1512353-27.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139060/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25121248 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2139060 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ANSELMO GAUDENCIO e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512353-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512353-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139060/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25121248 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2139060 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ANSELMO GAUDENCIO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narram a denúncia e seu aditamento a fl. 251/252 que, "no dia 23 de maio de 2022, por volta das 03h16, na Rua Cristóvão Pereira, n° 1024, Campo Belo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, LUCAS OLIVEIRA PINHEIRO DO NASCIMENTO, qualificado a fl. 22, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 121 porções de maconha (245,2g), 85 porções de cocaína (62,4g), 04 frascos contendo ‘lança-perfume’ (440mL) e 0,07g de substância ainda não identificada (auto de exibição e apreensão às fls. 10/11 e laudo de constatação às fls. 13/17). Consta que nas mesmas circunstâncias acima descritas, RENATO ANSELMO GAUDÊNCIO, qualificado a fl. 25, e MAYKON FELIPE ALVES DA SILVA, qualificado a fl. 24, colaboravam como informantes dos agentes supracitados (“olheiros”) e WILLIAN DA SILVA, qualificado a fl.19, participava da prática do tráfico no local, fazendo entrega de substância aos compradores não identificados, que ali compareciam em veículos automotores. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MAYKON FELIPE ALVES DA SILVA atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, identificando-se como Luidi Ian Alves da Silva, conforme boletim de ocorrência às fls. 49/52", pelo que se deu LUCAS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; WILLIAN como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c/c artigo 29 do Código Penal; RENATO como incurso no artigo 37, da Lei n° 11.343/06; e MAYKON como incurso no artigo 37, da Lei n° 11.343/06, e no artigo 307,  do Código Penal.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
As defesas pugnaram pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime de tráfico encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos muito firmes, seguros e unívocos quanto aos fatos.
Narraram que, durante os deslocamentos efetuados desde o início de seu turno de trabalho no dia dos fatos, perceberam que dois indivíduos se alternavam na entrega de porções de entorpecentes a usuários, realizada pelo sistema "drive-thru", ou seja, a motoristas que se aproximavam da "biqueira" existente na Rua Cristóvão Pereira e recebiam as drogas sem desembarcar do veículo.
Pela sua experiência, sabiam que o local conta com "olheiros", que avisam os traficantes da aproximação de policiais, os quais conseguem assim fugir e homiziar as drogas, que normalmente são mantidas mais ao fundo da viela e não em poder do indivíduo que "atende" os motoristas.
Assim, no dia dos fatos, realizaram uma operação para deter os envolvidos na traficância, cercando as quatro saídas da comunidade.
Assim que as guarnições chegaram, vários indivíduos correram.
O policial André seguiu LUCAS, que levava consigo uma sacola preta, a qual atirou ao solo logo antes de ingressar em um barraco, onde foi detido deitado sobre um colchão (mas ainda ofegante). Registra-se que o miliciano não o perdeu de vista e recuperou a sacola dispensada, encontrando nela as drogas e o dinheiro apreendidos.
Por sua vez, André viu RENATO e MAICON correndo e gritando "moiô", ingressando pelas vielas, e vendo-se a final detidos por outras guarnições que faziam o cerco ao local.
WILLIAN, por sua vez, estava em frente à entrada da comunidade, postado para servir os motoristas (como o vinha fazendo ao longo do dia) e correu para seu interior assim que apontaram as viaturas e foi detido por outro policial.
De fato, o policial Fabiano, em depoimento igualmente muito incisivo, confirmou a narrativa de seu colega, quanto à atuação de LUCAS e WILLIAN revezando-se na entrada da viela para atender os usuários motorizados. E confirmou que, ao chegarem ao local, pela madrugada, WILLIAN (trajando a mesma camiseta listrada com que fora visto na "função" mais cedo) estava logo na entrada da viela e correu para seu interior, sendo seguido por Fabiano.
LUCAS estava pouco atrás, no interior da viela, e também correu, seguido por outro miliciano.
Fabiano deteve WILLIAN e, após receber apoio, seguiu adiante e encontrou MAYKON e RENATO escondidos num desvão entre barracos, eles que haviam corrido gritando que a polícia havia chegado.
Os dois policiais identificaram pronta e seguramente os quatro acusados que lhes foram exibidos.
Como se vê, os depoimentos foram prestados com muita segurança, e os policiais responderam a todas as indagações de forma serena, sem qualquer titubeio ou contradições. Nada aponta mendacidade, leviandade ou arbitrariedade em seus depoimentos.
Confrontados a tais provas, LUCAS confessa a traficância e admite que levava consigo a sacola com drogas recuperada pelo policial André.
MAYKON nega que tenha corrido para o interior da comunidade gritando a chegada da polícia, e se disse preso quando buscava drogas. Admitiu, contudo, ter-se identificado falsamente com o nome de seu irmão (LUIDI), o que mostra que, contrariamente ao que usualmente se alega, os policiais não o prenderam porque era reincidente, circunstância de que somente tomaram conhecimento muito depois de apresentar os fatos à Autoridade Policial.
RENATO diz que os "policiais são bem mentirosos", dizendo-se também preso por mera arbitrariedade, já que estava apenas se dirigindo à biqueira para comprar droga.
Na mesma linha, foi a negativa de WILLIAN.
Ocorre que as provas dos autos não favoreceram os acusados WILLIAN, RENATO e MAYKON nem sua narrativa.
De fato, ambos os milicianos foram categóricos ao apontar WILLIAN atuando em revezamento com LUCAS na venda dos entorpecentes aos motoristas, próximo à esquina da Av. Roberto Marinho, podendo observar ambos atuando quando passavam com as viaturas pelo local. E quando ambos foram detidos, comportavam-se tal qual descrito pelos policiais em seu "modus operandi", mantendo o estoque de drogas protegido mais ao fundo da viela, enquanto o atendente buscava as drogas para entregar ao usuário.
Da mesma forma, RENATO e MAYKON foram vistos dando o alarme da chegada dos policiais, e foram detidos juntos em um desvão entre dois barracos, como narrado pelo miliciano que os perseguiu.
Não soa, de fato, crível que policiais militares fossem sair a esmo em busca de indivíduos para acusá-los gratuitamente de integrar a atividade de traficância no local, sobretudo quando tinham detido LUCAS na posse das drogas, sem mencionar que haveria de se cogitar de um motivo para que os milicianos desejassem incriminar ou  perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas ou acusassem alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduos a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar os acusados, é alegação bastante inverossímil.
Assim, pouco plausível a estória dos réus, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
De fato, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação dos réus é de rigor. 
No mais, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, aliada à movimentação dos réus descrita pelos policiais, já é suficiente indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Conclui-se, pois, que WILLIAN e LUCAS alternavam-se nas funções de guarda e venda dos entorpecentes, atuando em coautoria no tráfico, enquanto RENATO e MAYKON colaboravam para a traficância, servindo como informantes da chegada de policiais.
Por fim, o delito de falsa identidade atribuído a MAYKON está materializado nas peças do inquérito policial em que consta sua qualificação como LUIDI IAN ALVES DA SILVA, sendo a autoria confirmada pelos policiais ouvidos e confessada pelo réu. Sua verdadeira identidade somente foi descoberta após a legitimação (fl. 52).
Quanto à atipicidade do delito de falsa identidade, por se inserir a conduta dentre os atos permitidos de autodefesa do indiciado, discorda-se dos argumentos alinhavados pela zelosa e Defensoria.
Não se pode justificar a falsa atribuição de identidade alheia como direito inerente à autodefesa. É substancialmente diversa a mentira ou omissão sobre fatos relacionados à acusação em relação à deliberada tergiversação sobre a verdadeira identidade. No máximo, até se poderia admitir que o indiciado se recusasse a fornecer sua identidade, discutindo-se a prevalência da conduta tipificada no artigo 68 da Lei das Contravenções Penais diante do direito ao silêncio constitucionalmente assegurado. Nada justifica, porém, que o indiciado informe à Autoridade Policial nome e qualificação espúrios, dando azo a que terceiro inocente pudesse ver anotado em seus registros criminais um indiciamento que não lhe diz respeito. 
O direito à auto-defesa não pode ser confundido com a faculdade de cometer ilícito penal e incriminar formalmente inocentes, como se vê, aliás, de forma amiúde na prática forense, recheada de situações semelhantes em que pessoas se veem sob risco de prisão por conta de identificação falsa fornecida pelos autores de delitos.
Por fim, cuida-se de crime que se perfaz com a simples afirmativa inverídica dos dados identificadores do agente. A obtenção do resultado pretendido, a vantagem (no caso, safar-se da verificação dos antecedentes, o que poderia ter resultado na soltura da indiciada), é irrelevante para a consumação, donde tampouco há impossibilidade delitiva a reconhecer.
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA pelo delito de tráfico e de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais TREZENTOS DIAS-MULTA pelo delito de colaboração.
Na segunda fase, as penas de LUCAS não se alteram, compensando-se reincidência e confissão.
As penas dos demais réus se aumentam de 1/6, sendo todos reincidentes e sem atenuantes em seu favor.
Pelo delito de falsa identidade cometido por MAYKON, fixo a pena-base de TRÊS MESES DE DETENÇÃO, não sendo recomendável a pena exclusiva pecuniária ante seus antecedentes e o concurso de crimes.
Na segunda fase, compensam-se reincidência e confissão (apenas quanto a tal delito de falsa identidade).
A reincidência é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que os acusados insistem em dedicar-se à delinquência. Portanto, não se enquadram no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
Fixo a LUCAS e WILLIAN o regime inicial fechado, compatível com a reincidência de quantidade de pena; no mesmo sentido, regime inicial semiaberto a RENATO e MAYKON.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada dos réus. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público, para declarar os réus LUCAS OLIVEIRA PINHEIRO DO NASCIMENTO e WILLIAN DA SILVA como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-OS, em consequência, às penas respectivas de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA; e de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais.
Ainda, declaro o réu RENATO ANSELMO GAUDÊNCIO como incurso nas penas do artigo 37, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, mais o pagamento e TREZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais.
Por fim, declaro o réu WILLIAN DA SILVA como incurso nas penas do artigo 37, da Lei nº. 11.343/06, e do artigo 307, do Código Penal, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais TRÊS MESES DE DETENÇÃO, a serem cumpridas inicialmente em regime semiaberto, mais o pagamento e TREZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais.
Denego aos réus WILLIAN e LUCAS recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomendem-se na prisão em que se encontram.
RENATO e MAYKON, soltos no decorrer do processo, poderão recorrer em liberdade desta condenação.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão.
Ao trânsito em julgado, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Custas pelos réus LUCAS e WILLIAN, na forma da Lei, deferindo-se a ambos a gratuidade judiciária. RENATO E MAYKON, assistidos pela Defensoria Pública, estão isentos de custas.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
O dinheiro apreendido, produto da traficância, é declarado perdido em favor da União, transferindo-se ao FUNAD ao trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA