1512603-60.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144438/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25222424 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2144438 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AYLTON SALES REIS e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512603-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512603-60.2022.8.26.0228 C. 807/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144438/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25222424 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2144438 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AYLTON SALES REIS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

AYLTON SALES REIS e VICTOR FRANCISCO POCAIA GUSMÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 16h50min, na rua Alfred Messel, nº 1 – Jardim São Luís, nesta Cidade e Comarca da Capital, traziam consigo e tinham em depósito: 49 porções individuais de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 43,3 gramas; 106 porções de “cocaína” com peso líquido de 65,3 gramas; 3 frascos de lança-perfume com peso líquido de 85 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano e 55 porções de “crack”, entorpecente este que possui substância derivada da “cocaína” com peso líquido de 10,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os denunciados foram notificados. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogados os acusados, AYLTON prestou confissão qualificada, afirmando que trabalhava apenas como “olheiro” no local dos fatos, enquanto VICTOR prestou confissão simples. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto as Defesas pugnaram por absolvições, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, no dia e local indicados na denúncia, AYLTON e VICTOR traziam consigo e guardavam as seguintes drogas: a) AYLTON trazia consigo e guardava em uma sacola 55 porções de cocaína (crack) e, em seu celular, 01 porção de cocaína; b) VICTOR guardava em uma mochila 49 porções de maconha, 45 porções de cocaína e 60 porções acondicionados em microtubos de cocaína e 3 frascos com substância líquida que aparentava ser “lança perfume”.

Ocorre que os policiais militares estavam em atividade de rotina e, ao passarem pelo endereço, visualizaram VICTOR, AYLTON e Thiago Ferreira da Silva, os quais empreenderam fuga ao avistarem a viatura policial. 

Durante a fuga, o acusado AYLTON dispensou uma sacola em que guardava as 55 porções de “crack” e que fora apreendida pelos policiais. Após ser capturado pelos policiais, estes localizaram em seu celular uma porção aparentando ser cocaína.

Os agentes públicos nada localizaram em poder do réu VICTOR. Todavia, na mochila deixada por ele no local onde estavam, antes da fuga, os policiais localizaram 49 porções de maconha, 45 porções de cocaína e 60 porções acondicionadas em microtubos de cocaína e 03 frascos com “lança perfume”.

Já em poder de Thiago Ferreira da Silva os policiais apreenderam 1 porção de cocaína, o qual afirmou ter adquirido do réu VICTOR.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Gustavo Sousa Santos narrou que estava em patrulhamento durante operação policial, “Operação Saturação”,  quando visualizaram três indivíduos, os quais empreenderam fuga assim que avistaram a aproximação dos policiais. Diante da situação suspeita, iniciaram perseguição, ocasião em que presenciaram um deles dispensando uma sacola. Tal pessoa foi alcançada e identificada como sendo o réu AYLTON, em poder de quem estava apenas seu aparelho celular, no qual havia um invólucro de cocaína, acondicionado dentro da capa do referido aparelho. Todavia, verificada a sacola dispensada pelo réu, localizaram 55 porções de crack. O acusado VICTOR foi detido por outra equipe. AYLTON disse que era apenas usuário de entorpecentes, negando a traficância. Um usuário, também detido no local, afirmou que havia comprado drogas de um dos acusados, cujo nome não se recorda.

O policial militar Fred Wagner Luz Oliveira afirmou que fizeram uma operação em conjunto com a guarda municipal, onde as equipes cercaram o local conhecido por traficância. Avistaram três indivíduos correndo, um deles conseguiu deter. Informalmente esta pessoa reconheceu que trabalhava no tráfico, recebendo paga para tanto. Tratava-se de VICTOR. Posteriormente encontraram uma mochila que pertencia ao acusado, onde havia drogas e pertences dele. Outros policiais localizaram a mochila. Um outro indivíduo foi detido apenas com um pino de entorpecente (cocaína). Com a ajuda dos cães farejadores da GCM, uma mochila deixada por VICTOR no local em que ele se encontrava quando do início da fuga. Esta mochila foi encontrada no local onde VICTOR estava quando os indivíduos começaram a correr. Não visualizou o acusado VICTOR dispensando a mochila. Não sabe especificar o que havia na mochila, além das drogas. Também houve a apreensão, na diligência, de uma sacola plástica com o restante dos entorpecentes.

Interrogado, o acusado AYLTON afirmou que estava no local, em companhia de outras duas pessoas, que não conhece, nenhuma delas sendo VICTOR. Estavam na campana, pois eram “olheiros no tráfico”. De fato, durante sua fuga, dispensou uma sacola contendo 'crack”. O restante da droga apreendida desconhece a procedência. Não sabe onde VICTOR foi preso. Ganhava R$100,00 por dia para trabalhar na traficância, mas “só olhava mesmo; os traficantes deixaram cair, eu peguei e saí correndo” (sic).  

Já o acusado VICTOR confessou a prática da traficância, vendendo maconha e lança-perfume, recebendo paga de R$100,00 para tanto. Realmente dispensou a bolsa achada com as drogas. Assim o fez por precisão financeira. Estava na prática ilícita há três dias antes de ser preso.  

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação dos acusados. 

De fato, é o quanto basta para a condenação. Os policiais foram claros ao narrar que localizaram em poder dos réus farta quantidade e variedade de drogas, a indicar que os entorpecentes se destinavam à mercancia espúria.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial  plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Passo à fixação das penas. 

Em relação a AYLTON, as penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, a pena não merece modificação.

Observo que não há se falar em confissão em vista do acusado, que negou a traficância, afirmando que praticara apenas a conduta relativa ao tipo do artigo 37, isto é, o chamado “olheiro” ou “fogueteiro do tráfico”, buscando, evidentemente, um menor apenamento.

Tal assertiva, contudo, restou plenamente arredada pela prova, pois, efetivamente, as drogas foram apreendidas após serem por ele dispensadas, mas não forma como descreveu, isto é, ele não recolheu os entorpecentes quando em fuga, para depois jogá-los, mas sim fugiu com as drogas que já estavam em sua posse, dispensando-as posteriormente, no curso da evasão.

Evidentemente que tal conduta não se assemelha à rotina do olheiro ou do “campana do tráfico”, mas sim efetivamente subsume-se ao tipo do artigo 33, ainda que seja na modalidade transportar.

No caso dos autos, na terceira fase da dosimetria, o maior desvalor da ação praticada pelo acusado implicará na redução da pena em apenas 1/3, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos, aqui considerada a diversidade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formado naquela Corte Superior.

Em relação a VICTOR, pelas razões já declinadas, a pena também partirá de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, em vista de sua menoridade relativa e confissão, a sanção será reduzida para 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos.

Ao final, reiteradas as considerações feitas quanto ao corréu, terá sua pena reduzida para 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, mínimos, por força do redutor próprio da lei de drogas.

Presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO as penas corporais, para ambos os acusados, por prestação de serviços à comunidade, mais a pena de multa, nos mesmos montantes antes fixados. Em caso de descumprimento, o regime inicial de desconto será aquele semi-aberto, em vista das condições pré-mencionadas.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu AYLTON SALES REIS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos; e para o fim de CONDENAR o réu VICTOR FRANCISCO POCAIA GUSMÃO, qualificado nos autos à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, mínimos, ambos por incursos nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, substituídas as penas corporais, nos termos deste julgado. 

Em vista das penas ora aplicadas, possível o recurso em liberdade. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA em favor dos mesmos.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a destruição da mochila e sacola apreendidas, independentemente do trânsito em julgado.

DEFIRO a restituição dos celulares apreendidos, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 27 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA