1512904-75.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo a prova coligida, os policiais, em operação de combate ao tráfico, no local conhecido como ponto de drogas, avistaram o acusado que saiu em passos largos ao notar a presença dos agentes. 

Realizada a abordagem, na sacola que o acusado levava nas mãos, foram encontradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512904-75.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512904-75.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145769/2020 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 11915213 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2819/20/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2145769 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DE SOUZA NETO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

LUIZ CARLOS DE SOUZA NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j” do Código Penal, porque, no dia 16 de junho de 2020, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 de 20/03/2020 e Decreto Legislativo nº 6 de 2020), por volta das 12h30min, na Avenida Marginal Projetada, altura do número 318, Iguatemi, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 14 porções de “maconha” (peso líquido de 16,46 gramas) e 40 porções de cocaína (peso líquido de 34,4g), substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 11/14) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 111/113).

A denúncia foi recebida em 29.06.2020 (fls. 61/63). 

O réu foi devidamente citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 98). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 16 de junho de 2020, por volta das 12h30min, na Avenida Marginal Projetada, altura do número 318, Iguatemi, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 14 porções de “maconha” (peso líquido de 16,46 gramas) e 40 porções de cocaína (peso líquido de 34,4g), substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que o acusado trazia consigo, no local acima indicado, que é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, as porções das drogas acima mencionadas, com o fim de vende-las. Ocorre que Policiais Civis, utilizando-se de viatura policial descaracterizada, diligenciaram no local dos fatos e logo avistaram o acusado, que demonstrou nervosismo ao perceber a aproximação da viatura e tentou deixar o local em passos largos. Diante disto, os policiais decidiram abordá-lo e em revista pessoal encontraram, num dos bolsos da sua calça, R$34,40 em dinheiro e, no interior de um sacola plástica que o acusado levava nas mãos, localizaram quarenta papelotes de cocaína e quatorze trouxinhas de maconha. Indagado, o acusado confessou informalmente que ali estava atuando na venda de referidas substâncias entorpecentes e que o dinheiro encontrado em seu poder era oriundo da venda de tais drogas ilícitas. Pelas circunstâncias da prisão, da quantidade das drogas e sua forma de acondicionamento, além da confissão informal do acusado, evidencia-se que elas se destinavam ao consumo por terceiros.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 11/14), exame químico-toxicológico (fls. 111/113), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

  Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado negou que estivesse vendendo as substâncias entorpecentes ora apreendidas no local dos fatos; também negou que estivesse portando a quantia em dinheiro de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) ora apreendida, afirmando que quando de sua detenção levava consigo apenas a quantia de R$ 1,50 (um real e cinquenta centavos); não foi encontrada nenhuma substância entorpecente em seu poder; desconhece a procedência das substâncias entorpecentes apreendidas nestes autos; não sabe o motivo pelo qual lhe está sendo atribuída a prática do crime de tráfico de entorpecente pela qual responde agora; não tem passagens pelos meios policiais e não reside nas proximidades do local dos fatos, afirmando que ali se encontrava com uma namorada, da qual não deseja informar nome nem tampouco endereço, visto ser comprometido; não sofreu qualquer tipo de agressão ou coação por parte dos policiais que atuaram na sua detenção, ou de quem quer que seja; nada mais tem a declarar sobre os fatos aqui tratados.  

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. LUIZ CARLOS negou a prática delitiva. Disse que estava em um bar com uma garota e policiais chegaram no local com uma sacola, afirmando que a sacola era sua. Não tinha dinheiro e as drogas não foram encontradas consigo. Outra pessoa foi conduzida para a Delegacia. Não consegue arrolar testemunhas do momento do fato e não tem mais contato com a conhecida. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais civis Lourival dos Santos Silva e Carlos dos Santos Silva, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram, na Delegacia (fls. 03 e 04), que no horário do ocorrido, atuando na repressão ao tráfico de drogas ilícitas na área circunscricional deste Distrito Policial, utilizando-se de viatura policial descaracterizada, diligenciaram no local dos fatos, localidade essa recorrentemente utilizada para a mercância de substâncias entorpecentes. Que lá chegando logo avistaram o indivíduo identificado como sendo LUIZ CARLOS DE SOUZA NETO, ora qualificado como acusado, o qual por sua vez, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo, deixando rapidamente o local em passos largos. Que ato contínuo desembarcaram da viatura e abordaram tal sujeito, que foi submetido a revista pessoal, quando encontrou em poder dele, num dos bolsos de sua calça, a importância em dinheiro de R$34,00 (trinta e quatro reais), quantia essa fracionada conforme discriminado no campo próprio, além do que, no interior de uma sacola plástica que o ora indiciado levava nas mãos, encontrou 40 (quarenta) papelotes contendo substância esbranquiçada e 14 (quatorze) trouxinhas plásticas contendo erva esverdeada, substâncias essas que por sua experiência profissional constatou tratar-se das drogas ilícitas denominadas cocaína e maconha, respectivamente. Que, indagado a respeito, LUIZ CARLOS DE SOUZA NETO confessou informalmente que ali estava atuando na venda de referidas substâncias entorpecentes, bem como que o valor em dinheiro encontrado em seu poder era oriundo da venda de tais drogas ilícitas, porém nada declarou sobre onde, quando, como ou com quem conseguiu as substâncias entorpecentes apreendidas em sua posse. 

Em juízo, o policial Carlos acrescentou que o local já era conhecido pelo comércio de entorpecentes e diligenciaram pelo local em uma viatura descaracterizada. O réu, percebendo que estava sendo vigiado, apertou o passo, mas foi abordado. Com ele, em sua mão, encontraram uma sacola que tinha em seu interior duas substâncias de entorpecentes distintas. A sacola era aparente na posse do réu desde a viatura. O acusado admitiu que traficava. Antes da abordagem, tinham pessoas na rua, mas logo depois da abordagem não foi possível identificar testemunhas. Também foi apreendido dinheiro, mas em pequena quantia. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

O policial Lourival, ouvido em juízo, adicionou que diligenciaram pelo local e observaram o réu tentando se desvencilhar repentinamente. Realizada a abordagem, encontraram quantia em dinheiro e uma sacola. Dentro da sacola, estavam as drogas, mais precisamente maconha e cocaína. A sacola estava na mão do acusado. O acusado admitiu os fatos informalmente. O réu não estava na companhia de nenhuma pessoa. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos, concluiu o policial. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo a prova coligida, os policiais, em operação de combate ao tráfico, no local conhecido como ponto de drogas, avistaram o acusado que saiu em passos largos ao notar a presença dos agentes. 

Realizada a abordagem, na sacola que o acusado levava nas mãos, foram encontradas as drogas mencionadas, além de quantia em dinheiro em seu bolso.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas (14 porções de “maconha”, com peso líquido de 16,46 gramas; e 40 porções de cocaína, com peso líquido de 34,4g), mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. O encontro de dinheiro e apreensão de relevante quantidade de drogas não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

A negativa do acusado restou infirmada pelos precisos depoimentos dos policiais, mas também por não arrolar nenhuma testemunha que supostamente o teria visto em um bar, em que pese alegar estar acompanhado de uma conhecida. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Por fim, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, ausentes atenuantes e agravantes. Assim, mantém-se a pena provisória do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento, o acusado é primário e não ostenta qualquer condenação. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUIZ CARLOS DE SOUZA NETO, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 

O sentenciado respondeu solto ao processo, e diante da pena aplicada, concedo o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 

Publicada em audiência. 

São Paulo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA