1512625-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Banco. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas com porte de armas e por roubo. Ficou 7 anos preso e fazia 39 dias que estava na rua. 34 anos. Teve passagens pela Fundação Casa, por roubo e por porte de arma. O réu Cesar admitiu a subtração, mas negou ter dado “mata-leão” e pisão no peito. Disse que segurou a vítima pelo braço e que ela não caiu ao chão. Então veio o Elias e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1512625-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512625-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145088/2022 - 08º D.P. BRAS, 25237269 - 08º D.P. BRAS, 2145088 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS ANASTACIO DE AGUIAR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 674/2022. VISTOS. CÉSAR AUGUSTO MENDES DA MOTA e ELIAS ANASTACIO DE AGUIAR, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Piratininga, altura do numeral 85, no bairro Brás, nesta cidade, agindo com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo M70, avaliado em R$700,00 e uma carteira contendo uma cédula de identidade, um cartão bancário e a quantia R$10,00 (dez reais), de propriedade da vítima Gilberto Ribeiro Correa. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva para ambos os réus, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão judiciário (fls. 79/82). A denúncia foi recebida em 6 de junho de 2022. (fls. 114). Citados (fls. 149 e 151), os réus apresentaram resposta à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatórios. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 de Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão da res furtiva, localizada na posse dos acusados (fls. 14/15), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos dois réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 07/08), os réus preferiram o silêncio. Em juízo, os dois réus confessaram a subtração, mas procuraram minimizar a conduta, negando a prática de violência física contra a vítima. Ambos negaram terem golpeado e derrubado a vítima. O réu Elias confessou a subtração, mas negou ter pisado no pescoço da vítima. Disse que Cesar pegou a vítima pelo braço e o interrogando subtraiu a carteira e o celular. Disse que não houve “mata-leão” e que correu 50 metros, até ser detido pelos policiais. Quando detido, estava com o celular e a carteira da vítima. Não conhecia os policiais ou a vítima anteriormente. Negou ter visto a vítima indo ao Banco. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas com porte de armas e por roubo. Ficou 7 anos preso e fazia 39 dias que estava na rua. 34 anos. Teve passagens pela Fundação Casa, por roubo e por porte de arma. O réu Cesar admitiu a subtração, mas negou ter dado “mata-leão” e pisão no peito. Disse que segurou a vítima pelo braço e que ela não caiu ao chão. Então veio o Elias e subtraiu a carteira e o celular. Correram juntos e menos de 100 metros foram detidos pelos policiais. os bens da vítima estavam com Elias, que também foi detido. Já foi preso e condenado por três assaltos, um de carro e dois de posto de gasolina. Estava cumprindo pena em prisão domiciliar. Terminou o tratamento por tuberculose. Tem 33 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais ou a vítima anteriormente. Em que pese a versão mitigatória sustentada pelos réus em autodefesa, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se seguro e amplamente desfavorável aos dois réus, apto a sustentar a condenação de ambos nos moldes da denúncia. A vítima Gilberto reconheceu os dois réus nas duas fases da persecução penal, com bastante segurança (fls. 06 e em juízo). Gilberto relatou que, no dia dos fatos, tinha acabado de sair do Banco, quando foi abordado pelos dois acusados, que anunciaram o assalto. Logo em seguida, o réu César deu um “mata-leão” na vítima e a derrubou no chão e pisou em seu pescoço. Enquanto a vítima estava no chão, o réu Elias aproveitou para subtrair a carteira e aparelho celular dela. Após o roubo, os dois réus saíram correndo. A vítima se levantou e começou a correr atrás dos acusados, gritando “é assalto”. Gilberto gritou por ajuda, até que os réus foram detidos por policiais militares, que estavam em frente ao fórum. Viu os réus sendo detidos porque “acompanhou eles até a polícia pegar”. A vítima recuperou carteira e celular. Não viu arma de fogo. Na delegacia, reconheceu os dois réus. Não ficou ferido. De maneira sigilosa, o depoente olhou para os dois réus presos no CDP Belém 2, colocados ao lado de outros dois presos, todos identificados por placas numéricas de 1 a 4, estando o réu Cesar com a placa de número 1 e o réu Elias com a placa de número 3. O depoente reconheceu os dois réus sem qualquer titubeio e disse que o réu de número 1 foi quem “agarrou” e o número 3 subtraiu a carteira e o celular. Os policiais militares Alex e Maurício, ouvidos em juízo, reconheceram os réus presos e não os conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam à disposição dos juízes do Fórum da Infância e Juventude, situado na Rua Piratininga, quando visualizaram os dois réus correndo e populares gritando “pega ladrão, pega ladrão”. Diante dos fatos, os policiais foram ao encalço dos dois acusados. Durante a fuga, um dos agentes dispensou um celular na via pública e continuou em fuga. Alguns metros depois, os policiais conseguiram deter os dois réus. O outro agente estava com a carteira subtraída. Segundo o policial Alex, o réu mais alto (Elias) foi quem dispensou o celular em via pública. A vítima logo chegou ao local da detenção e prontamente reconheceu os réus como autores do roubo que tinha acabado de sofrer. A vítima afirmou ter sido agredida pelos réus, quando andava pela Avenida Rangel Pestana. A vítima contou que sofreu um golpe “mata-leão” por trás por um dos agentes, enquanto o outro agente subtraiu seus pertences. O celular e a carteira foram recuperados e devolvidos à vítima. Os dois réus admitiram o crime, aproveitando-se de momento de distração da vítima. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante aos acusados, que foram conduzidos para a delegacia. Havia uma Defensora Pública, de nome Fernanda Dutra Pinchiaro, junto dos policiais no referido Fórum da Infância, e ela acompanhou o procedimento policial da prisão dos réus, como contou o policial Alex. A Defensora não quis participar do BO, mas o policial Alex anotou seu nome. Os dois policiais referiram que é muito frequente no Brás as vítimas sofrerem esse tipo de agressão nos roubos, com emprego de golpe por trás, dito “mata-leão”. Era início de tarde. Com efeito, a prova amealhada é toda desfavorável aos réus, inviável a tese de insuficiência probatória para qualquer deles. Ficou muito claro que os dois réus praticaram o crime de roubo juntos e conluiados, mediante violência física. O relato da vítima foi preciso, desinteressado e consistente. Nem a vítima, nem os policiais conheciam os réus anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa comum, para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. Além disso, as palavras seguras da vítima, em crime de roubo, merecem especial credibilidade quando afinadas, como no caso dos autos, com outros elementos de prova, colhidos com respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, podendo, por isso, até mesmo sobrepor-se às alegações dos réus, que podem contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar redução na condenação. Outrossim, os dois réus foram reconhecidos pela vítima nas duas fases da persecução penal. Após anunciarem o assalto e agredirem fisicamente a vítima, os réus César e Elias fugiram juntos e em posse da res furtiva. A vítima enfatizou que tomou golpe pelas costas, o chamado “mata-leão”, e foi derrubada ao solo, momento que tomou um pisão no pescoço. Ficou bem caracterizada a elementar do crime de roubo, consubstanciada na violência física, de modo que rechaço a tese desclassificatória, trazida pelos dois réus em autodefesa. De todo exposto, verificado conjunto de provas realmente firme e concatenado, também inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus. Finalmente, o concurso de agentes está muito bem configurado, haja vista as palavras taxativas da vítima. Os dois réus realizaram abordagem conjunta, mancomunados e movidos pelo mesmo intuito criminoso, dividiram tarefas e certamente haveria repartição do produto obtido com os bens roubados. Enquanto um agente golpeava pelas costas, derrubava ao solo e pisava no peito da vítima, o outro agente subtraía os pertences, para após fugirem juntos e na posse dos bens subtraídos. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu César é birreincidente específico (certidão de fls. 137/140 e FA de fls. 67/71), com duas condenações definitivas por crimes de roubo, sendo uma perante esta 21ª Vara Criminal da Capital e outra perante a 3ª Vara Criminal da Capital. Também tem uma condenação por roubo perante a Vara Criminal da Comarca de São João da Boa Vista, pendente de trânsito em julgado para o Ministério Público. Já o réu Elias é reincidente (certidão de fls. 141/143 e FA de fls. 104/108), com uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 9ª Vara Criminal da Capital. Também possui uma condenação definitiva por roubo perante a 17ª Vara Criminal da Capital, já atingida pelo período depurador da reincidência. Na primeira fase de cálculo de pena, há circunstâncias judiciais que orientam a elevação em um quarto da pena mínima prevista pelo tipo penal. Para tanto, levo em consideração a personalidade distorcida e agressiva dos réus, que optaram por uma abordagem inesperada e violenta, valendo-se da superioridade de forças em relação à vítima sozinha, em plena via pública, o que se revelou desnecessário para a consumação da subtração, mas demonstrativo de profunda ruptura de caráter. Além disso, os réus foram muito audaciosos ao praticarem roubo comumente chamado de “saidinha de banco”, em plena luz do dia. Ambos estavam em cumprimento de pena quando dos fatos, a demonstrar que creem na impunidade, são indiferentes ao compromisso que assumiram com a Justiça que lhes permitiu o regime mais brando e não estão preparados para um convívio pacífico em sociedade. São insistentes em práticas criminosas graves e parecem refratários às vias de regeneração. Fixo a pena dos dois réus em CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, considerando a birreincidência de César, elevo sua pena em um quinto e obtenho o resultado de SEIS ANOS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Para Elias, reincidente, elevo sua pena em um sexto e obtenho o resultado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Ao contrário da alegação defensiva, não há confissão a considerar. Não houve confissão ampla e espontânea por qualquer dos réus. Ambos negaram terem dado golpe no pescoço da vítima, negaram terem dado “mata-leão” na vítima, assim como negaram tê-la derrubado ao solo e pisado em seu peito. Disseram que apenas pegaram a vítima pelo braço. Ora, não há como reconhecer que qualquer réu seja confesso se seu relato divergir crucialmente das palavras da vítima. Para ser considerado confesso em crime de roubo, não basta admitir que subtraiu, quando nega a violência física. As alegações podem configurar, no máximo, tese de autodefesa no sentido de desclassificação para furto, mas jamais uma confissão de roubo. Para ser considerado confesso, qualquer réu deve ser verdadeiro e confirmar as elementares do crime de que se trata, o que não é o caso presente para qualquer dos réus. Diante do depoimento da vítima, ficou bem claro que os réus pretenderam ludibriar o juízo quando interrogados. A confissão apenas parcial, dirigida a alterar a verdade dos fatos, não caracteriza a atenuante pretendida. É o entendimento dominante em nossos Tribunais: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo as penas no mínimo previsto de um terço e obtenho os resultados de OITO ANOS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA para o réu César e de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA para o réu Elias, o que torno definitivo para os dois réus, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos. Tendo em vista a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Para ambos, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a reincidência e maus antecedentes, com as quantidades de pena fixadas e com a conduta sob apreço, considerando a gravidade em si do delito de roubo a transeunte, como também diante da personalidade desvirtuada e audaciosa dos réus, que atacaram vítima sozinha, que tinha acabado de sair do Banco. Além disso, os acusados não se emendaram, apesar das condenações anteriores, fazendo do crime um meio de vida e praticando essa ação violenta durante período de cumprimento de pena. Os réus foram presos em flagrante em 27 de maio de 2022. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base nas guias de recolhimento, nas folhas de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar CÉSAR AUGUSTO MENDES DA MOTA à pena de OITO ANOS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo, e ELIAS ANASTACIO DE AGUIAR à pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. Reincidentes e presos em flagrante, os réus permaneceram custodiados durante o trâmite processual. Agora, condenados por crime grave em regime fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA