1512027-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2132429/2021 - 08º D.P. BRAS, 17932390 - 08º D.P. BRAS, 2576/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2132429 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEPHANI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1512027-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2132429/2021 - 08º D.P. BRAS, 17932390 - 08º D.P. BRAS, 2576/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2132429 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEPHANI DOMINGUES TAMOYO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 30 de agosto de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e a ré ESTEPHANI DOMINGUES TAMOYO, acompanhada da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a testemunha MESSIAS DE OLIVEIRA LOURENÇO (PM). Ausente o acusado MARCELO DE OLIVEIRA ARAUJO FERNANDES (intimado por edital fls. 272 – 273). Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência em continuação. Inicialmente, pelo MM Juiz de Direito, foi DECRETADA a revelia do acusado MARCELO DE OLIVEIRA ARAUJO FERNANDES, intimado por edital, não compareceu em audiência de instrução. Foi então ouvida. a testemunha presente, cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, a acusada foi interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ela dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que a assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pela ré Estephani, foi dito: MM. Juiz, igualmente, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença absolutória, nos termos seguintes: ESTEPHANI DOMINGUES TAMOYO e MARCELO DE OLIVEIRA ARAÚJO FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 16h30, na Praça Ouvidor Pachêco e Silva, 1 – Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo, para fins de tráfico, respectivamente, 12 (doze) porções de cocaína, com massa líquida de 6,1g (seis gramas e um decigrama) e 18 (dezoito) porções de cocaína, com massa líquida de 9g (nove gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo de constatação de fls. 48/51, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com a denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram quatro pessoas no deck de madeira modular ali existente, dentre elas ESTEPHANI, que estava deitada de lado no deck, e MARCELO, que estava sentado no mesmo local. Consta da inicial que a equipe policial optou por abordar as quatro pessoas, já que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, localizando com ESTEPHANI 12 (doze) porções de cocaína, R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em dinheiro e um papel contendo anotações da venda de drogas. Com MARCELO, localizaram mais 18 (dezoito) porções da mesma droga e a quantia de R$ 79,00 (setenta e nove reais). Nada de ilícito foi encontrado com as outras duas pessoas, sendo elas dispensadas. Os acusados foram presos em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal o flagrante foi homologado e a prisão de ambos foi convertida em preventiva. Os acusados foram notificados a apresentar defesa preliminar e, após, a Defensoria Pública apresentou peça defensiva, primeiro, em favor de MARCELO, às fls. 138-143, e, depois, de ESTEPHANI, às fls. 179-180. A denúncia foi recebida em relação a MARCELO, às fls. 151-156, e em relação a ESTEPHANI, à fls. 183. Por ocasião do início da instrução processual, em audiência do dia 26 de outubro de 2021, foi revogada a prisão preventiva dos acusados. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas policiais militares, Gabriela Nunes de Barros Doria Simão e Messias de Oliveira Lourenço, e a acusada ESTEPHANI foi interrogada. Quanto a MARCELO, foi decretada sua revelia e, como não compareceu na data da audiência, hoje, não foi colhido seu interrogatório. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, com pedido de absolvição apresentado pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, por ausência de prova suficiente para a condenação. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a improcedência do pedido inicial, acolhendo-se os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública. Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes, não havendo dúvidas quanto à materialidade delitiva, que está regularmente comprovada nos autos, acima de tudo, diante do Auto de Exibição e Apreensão das drogas, do Laudo de Constatação e do Laudo de Exame Químico-toxicológico, tudo devidamente juntado aos autos. No entanto, durante a instrução, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não foi colhida prova segura que autorize a condenação dos acusados, tanto que não só a Defensoria Pública, mas, também, o Ministério Público pediram a absolvição dos acusados. De fato, embora houvesse indícios suficientes para fins de recebimento da denúncia, após regular instrução probatória, o acervo probatório reunido não se revela como eficaz, não autorizando alcançar a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de consequências sociais e penais muito severas. Os Policiais Militares arrolados na denúncia foram ouvidos em juízo e narraram acerca do encontro da droga, mas não conseguiram apresentar elementos seguros de que a droga, efetivamente pertencesse aos acusados ou que estivesse na posse de qualquer deles ou sob suas guardas. Havia droga no local e havia outras pessoas no mesmo ambiente, sem que se tenha qualquer segurança para afirmar que houvesse controle material do produto ilícito por MARCELO ou por ESTEPHANI. Assinale-se que na fase inquisitorial ambos os acusados negaram que a droga estivesse com eles, que estivessem agindo no tráfico, bem como, em juízo, ao ser interrogada, ESTEPHANI negou autoria delitiva. Diante da prova oral colhida em juízo deve ser aplicado o princípio processual penal de que a dúvida deve necessariamente favorecer o acusado. Assim, na esteira da manifestação das insignes Promotora de Justiça e Defensora Pública em suas alegações finais, a absolvição impõe-se como medida de rigor, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção de inocência, uma vez que o conjunto probatório produzido nestes autos mostrou-se insuficiente para fundamentar o decreto condenatório. Diante do exposto, acolhendo a manifestação da ilustre Promotora de Justiça também como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, a fim de ABSOLVER os acusados ESTEPHANI DOMINGUES TAMOYO e MARCELO DE OLIVEIRA ARAÚJO FERNANDES, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhes fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006. Publicada em audiência, saem as partes intimadas nesta ocasião. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.