1512531-95.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... que utilizaram para auxiliá-los no roubo era um Corsa, com rodas de liga leve e um adesivo na parte de trás; quanto à placa, informou que apenas pegou as letras "DIZ". Posteriormente, conseguiu se soltar e contatou a Polícia Militar e, cerca de duas horas após o roubo, a Polícia fez contato com o declarante dizendo-lhe que haviam encontrado a moto e alguns eletrodomésticos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512531-95.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2305897/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 15099833 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4766/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2305897 - 11º D.P. CAMPINAS, 4766/20/942 - 11º D.P. CAMPINAS, 2305897/2020 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MOREIRA DE AQUINO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face Jonathan Moreira de Aquino já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 15h00min, na residência situada na Rua João de Moraes Preto, nº. 52, Jardim Liliza, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça contra “V.H.D.G.”, dois televisores, um home theater, uma jaqueta de motociclista, um cooler, um aparelho de telefone celular Motorola Moto G6, bem como um aparelho de rádio automotivo e capacetes, objetos tais de propriedade da vítima supramencionada, bem como a motocicleta HONDA CBR, placa EOX - 3280, que estava em sua posse.

Auto de prisão em flagrante (págs. 08/09); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/17); auto de exibição e apreensão (pág. 18); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 19).

Por decisão proferida em 16 de dezembro de 2020 (págs. 85/87) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 156), o que fez por meio de advogado constituído (págs. 120/122). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa, em memorial (págs. 209/223), pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação das atenuantes do artigo 65, I, III,"d", do Código Penal. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição e apreensão e o auto de exibição, apreensão e entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “V.H.D.G.”, em sede administrativa, informou que, na data dos fatos, estava sozinho em sua residência quando três indivíduos entraram anunciando o roubo, sendo que de pronto teve pés e mãos amarrados com “enforca gato”. Os roubadores começaram a falar que queriam dinheiro, mas o depoente disse que não havia, momento em que um dos indivíduos, ora réu, bateu com a ponta da arma em sua cabeça e disse-lhe que se encontrassem dinheiro iria matá-lo. Os indivíduos começaram a carregar as televisões, celulares, som do carro, aparelho home teather e capacetes para o carro que estavam, sendo que os roubadores observaram que havia um carro e uma moto na residência, sendo que tentaram fazer o carro ligar mas não obtiveram sucesso, depois mandaram entregar a chave da moto e o acusado subiu no veículo e a subtraiu. Após subtraírem os bens, evadiram-se. Notou que o veículo que utilizaram para auxiliá-los no roubo era um Corsa, com rodas de liga leve e um adesivo na parte de trás; quanto à placa, informou que apenas pegou as letras "DIZ". Posteriormente, conseguiu se soltar e contatou a Polícia Militar e, cerca de duas horas após o roubo, a Polícia fez contato com o declarante dizendo-lhe que haviam encontrado a moto e alguns eletrodomésticos, bem como detido um dos indivíduos. Em solo policial, reconheceu, com toda certeza, o indivíduo detido como sendo um dos autores do roubo, precisamente o que lhe subtraiu a moto e bateu com a arma em sua cabeça. Com exceção dos celulares e do tape de seu carro, os demais bens subtraídos foram encontrados e devolvidos.  

Em juízo, relatou que na data dos fatos, feriado, estava em sua casa e havia acabado de acordar quando entraram três indivíduos, estavam de máscaras, armados e realizaram o roubo. Levaram televisão, som, moto do pai e algumas roupas dele. Estava sozinho na residência. Um dos roubadores foi preso após os fatos, sendo-lhe comunicado pela Polícia cerca de uma a duas horas depois do ocorrido. Fez reconhecimento na delegacia, sendo os bens localizados na casa dele, não sabendo dizer como foi a recuperação desses bens. Em juízo, apontou o acusado como sendo o autor do delito, afirmando que, mesmo estarem usando máscaras, reconheceu o réu pelas características físicas, corte de cabelo, cor da pele. Aduziu que ele era "mais moleque", "mais menino", conseguindo vê-lo de costas enquanto estava detido na residência enquanto subia as escadas. Reiterou que não viu o rosto dos roubadores, mas ressaltou que, na delegacia, fez o reconhecimento pessoal, cerca de um metro e meio de distância, não tendo dúvidas sobre a participação do réu. Não se recordou das vestes do acusado na data dos fatos e que não chegou a ver tatuagem.

A testemunha, Johnny Pablo Cunha Rosa, policial militar, narrou que estava na companhia de seus colegas de farda e em patrulhamento de rotina quando receberam, via COPOM, um chamado acerca de um roubo de residência e de uma moto, sendo que lhes foram informados que os agentes utilizavam-se de um veículo Corsa, com adesivo na traseira e com a placa DIZ. Diante de tais informações intensificaram o patrulhamento na região, até que em dado momento avistaram o veículo acima descrito parado em frente a uma casa com um indivíduo dentro. Abordaram o indivíduo e dentro do veículo havia dois capacetes e, no bolso da calça do réu, a chave de uma motocicleta; no interior da casa em que estava parado, foram localizados mais um capacete, dois televisores, um home teather e outros objetos. O acusado confessou que havia roubado os aludidos bens da residência da vítima e, sobre a chave encontrada em seu bolso, também assumiu que era da motocicleta subtraída e levou a equipe policial até a mata onde escondera o veículo. Não informou o nome dos coautores, disse apenas que foi convidado a participar do roubo e que receberia um dinheiro para levá-los em seu carro. Os policiais, em contato com a vítima, tomaram conhecimento do ocorrido, desde o momento em que adentraram no imóvel, cercearam a liberdade da vítima com “enforca gato”, miraram-lhe com uma arma de fogo, subtraíram os bens e o posterior contato da vítima que passou as informações do veículo que culminou na prisão do réu.

Em juízo, afirmou que foi irradiada, via COPOM, a ocorrência de roubo com indicação do veículo que havia participado da empreitada criminosa. Em patrulhamento por uma avenida, conseguiu visualizar o veículo com as mesmas características e, após breve acompanhamento, conseguiu abordar o veiculo já em frente à residência. Estava sendo conduzido por um indivíduo e, em busca pessoal, foi localizada uma chave da mesma marca da moto subtraída; dentro do veículo havia dois capacetes também com as mesmas características passadas pela vítima. Indagado, ele confessou a participação no roubo, indicando que os bens da vítima estariam em uma casa, bem como indicou a região de mata, em bairro próximo, onde a motocicleta estava escondida. Ressaltou que tanto a motocicleta e os demais bens da vítima que haviam sido roubados foram localizados nos locais indicados pelo acusado. Ele não identificou os demais participantes e não foi localizada a arma utilizada na empreitada criminosa. Foi realizada a pesquisa do veículo utilizado pelos roubadores, não se recordando em nome de quem estaria registrado, recordando-se apenas que estava em nome de uma mulher. Não soube informar se estavam de capuz ou máscara durante o roubo e que tem conhecimento de que houve reconhecimento pela vítima na delegacia.  

A testemunha, Uesley Ricardo Lacava Cruz, policial militar, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por sua colega de farda.

Em juízo, disse que foi irradiado via COPOM um roubo à residência e iniciou-se o patrulhamento pelas imediações de onde teria ocorrido o roubo, sendo visualizado um veículo com as mesmas características informadas pela vítima. Foi realizado um breve acompanhamento, dado sinal de parado, mas não foi obedecido. Em seguida, ele parou em frente a uma residência e conseguiu fazer a abordagem. Em revista pessoal, foi localizada uma chave de uma moto no bolso e em busca veicular foram localizados dois capacetes da vítima, com as características. Ele confessou e indicou o local onde estaria a moto e também que os bens estariam na residência de fronte ao local em que o carro foi por ele estacionado. Não chegou a dar detalhes do roubo e dos comparsas. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu e apontou com certeza, tendo presenciado o fato. Não lhe foi relatado pela vítima se os roubadores estariam usando máscaras. Em consulta junto ao sistema, foi levantado o endereço da residência por meio da placa do veículo utilizado pelo acusado; acrescentou que havia adesivo na placa, foi necessário fazer comparações, chegando ao endereço em que um veículo com as mesmas características estaria cadastrado, sendo a diligência realizada nas imediações. Não tem conhecimento de como os veículos foram conduzidos na fuga pelos roubadores.

O réu, Jonathan Moreira de Aquino, perante autoridade policial, disse que namora com uma mulher que fora presa, ficando em sua casa e usando o carro dela. Por precisar de dinheiro, dois conhecidos lhe deram a ideia de roubarem uma casa que possuía uma moto, mas eles não sabiam dirigir moto. Concordou com a ideia e receberia a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Emprestou o carro de sua companheira a um dos indivíduos e deslocaram-se até a casa da vítima e apenas pegou a chave da moto enquanto os comparsas subtraíam os bens, não agredindo a vítima. Na fuga, os dois comparsas foram juntos no Corsa enquanto conduziu a motocicleta e a ocultou no mato; posteriormente, encontrou-se com os outros indivíduos que pegaram parte das coisas da vítima e foram embora. Estava na casa de sua companheira cuidando dos filhos dela quando a Polícia chegou, sendo que mostrou aos milicianos os bens roubados e o local em que ocultara a moto. Conhece os comparsas apenas “de vista”.

Em juízo, confessou os fatos, afirmando que não tinha contato com a vítima, sendo responsável apenas em disponibilizar o carro. Havia mais duas pessoas no roubo, sendo utilizado simulacro de arma de fogo na prática delitiva. Praticou o delito por dificuldades financeiras. Não entrou na casa, permanecendo apenas na parte da frente da casa, no local onde estava a motocicleta, sendo responsável por levá-la do local e guardá-la. Na delegacia, foi reconhecido pessoalmente na delegacia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Como se vê, na data e local do fatos, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida a “V.H.D.G.”.

Conforme depoimento em juízo, vítima realizou reconhecimento do acusado por semelhança, descrevendo as características do acusado que o fizeram se recordar como sendo o indivíduo que praticou do roubo e que lhe agrediu durante a empreitada criminosa. Ressaltou não haver dúvida quanto ao reconhecimento, apontando-o ainda na delegacia, com certeza absoluta, como um dos autores do fato.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão.

Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal. Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). 

Outrossim, os policiais que realizaram a abordagem, afirmaram que o acusado estava na posse da chave da motocicleta subtraída, bem como no interior do veículo estavam dois capacetes subtraídos da vítima. Necessário pontuar que tanto a motocicleta quanto os demais bens subtraídos foram localizados após indicação, pelo acusado, do local onde estariam escondidos. Assim, a confissão do acusado restou corroborada pelas demais provas produzidas em juízo.

Anote-se que, quanto ao depoimento prestados pelo policiais militares, estes foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, em concurso de dois ou mais agentes e com emprego de arma de fogo.

Registre-se que o crime foi cometido com extrema violência, sendo que a vítima foi amarrada com “enforca gato”, agredida com a ponta da arma de fogo e ameaçada de morte, retirando completamente quaisquer chances de resistência.

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM 47/274).

Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Advogado.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).


No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas e ao uso da arma de fogo, estas igualmente restaram subsumidas, vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

Ademais, a não apreensão da arma de fogo não afasta, por si só, a incidência da qualificadora prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, quando, por outros meios esteja provada sua utilização. Nesse sentido: “1. Apelação Criminal – Roubo qualificado de celular, praticado em via pública. 2. Materialidade delitiva e autoria, sequer impugnadas, bem comprovadas. 3. Qualificadora do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal – Palavra da vítima que garante o emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para caracterização da qualificadora do roubo. 4. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias do crime, a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado. 5. Recurso ministerial provido para, reconhecendo a qualificadora do emprego de arma de fogo, elevar a pena para 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa e fixar o regime fechado ao cumprimento da pena privativa de liberdade.x (TJSP;  Apelação Criminal 1504826-29.2019.8.26.0228; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2020; Data de Registro: 29/07/2020)

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data venia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, posto que, embora violência e grave ameaça sejam elementares do crime, foi empregada acentuada violência, a periculosidade concreta da conduta revela que a personalidade do acusado tende à violência e ao desprezo pela integridade física e psicológica das pessoas. O roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. . Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. Assim, fixo a pena base em de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, observada as atenuantes da menoridade penal e da confissão, reduzo a pena, permanecendo nesta fase, no mínimo legal. Não há agravantes a serem observas.

Na terceira fase, reconhecida as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, aumento 1/3 (um terço) por esta e 2/3 (dois terços) aquela, tornando como definitiva a pena em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu JONATHAN MOREIRA DE AQUINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada, gravidade do delito e a violência perpetrada. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade”(TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.
Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Campinas, 22 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA