1512964-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... relevantíssimas. E o réu é recincidente por tráfico, fls. 52/53.
Terceira fase aumento em 1/3 diante da qualificadora do concurso de agentes, chego a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O réu é reincidente motivo pelo qual, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
E de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512964-77.2022.8.26.0228 - lauda 
   SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512964-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148271/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 25305200 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2148271 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ANDRADE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

HENRIQUE ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal. Isso porque, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 20h30min, na Rua Angelo Herrero, altura do número 100, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, o acusado e outros dois indivíduos de identidade ignorada, subtraíram, para todos, em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo VW/Fox, cor prata, placa ETC-4332, São Paulo/SP, dois telefones celulares da marca Apple, avaliados globalmente em R$ 48.000,00 e a quantia de R$ 130,00, pertencentes à vítima Caique de Souza Oliveira, parcialmente recuperados. 
Narra a denúncia que na mencionada data, HENRIQUE e seus dois comparsas de identidade por ora ignorada deliberaram pela prática de roubo. 
A vítima estava na condução do veículo VW/Fox, cor prata, placa ETC-4332, São Paulo/SP pelo local dos fatos. Então, nas circunstâncias de tempo acima mencionadas, a vítima foi abordada pelos três indivíduos, os quais anunciaram o assalto. HENRIQUE portava simulacro de arma de fogo e bateu no vidro do carro, ordenando que o ofendido descesse do veículo, mediante grave ameaça de morte. Subjugado, Caique desceu do veículo, de modo que o indiciado assumiu a direção do veículo e, na companhia de seus comparsas, fugiram do local, levando com todos a quantia de R$ 130,00 e os dois telefones celulares da marca Apple que estavam no interior do carro. O ofendido comunicou os fatos ao 190.
Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local e estavam cientes do roubo ocorrido, de modo que visualizaram HENRIQUE conduzindo o veículo roubado, na companhia de outro indivíduo de identidade ignorada. O denunciado guiava o veículo pela contramão, revelando atitude suspeita. 
Os policiais, então, deliberaram pela abordagem. O indivíduo de identidade ignorada chegou a entrar em luta corporal com um dos policiais e conseguiu fugir, momento em que jogou ao chão um simulacro de arma de fogo. Por sua vez, HENRIQUE tentou fugir neste momento, iniciando luta corporal com os policiais, mas foi detido. No interior do veículo, foram encontrados todos os bens subtraídos da vítima. Os policiais conduziram HENRIQUE ao Distrito Policial, bem como entraram em contato com a vítima, que se fez presente na Delegacia de Polícia, sendo-lhe restituídos os bens subtraídos, exceto a quantia em espécie que não foi recuperada. HENRIQUE ainda foi reconhecido por Caíque como autor do roubo. No interrogatório, HENRIQUE permaneceu em silêncio.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 09 de junho de 2022 (fls. 79/80). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 89), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 92/93). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia 09 de setembro de 2022 (fls. 95/98).
Durante a instrução de causa foram ouvidas a vítima, dois policiais e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal o Ministério Público requereu a condenação. Requereu, ainda, a elevação da básica em razão do valor global da res. Rquere que a confissão não seja considerada diante do farto conjunto probatório.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. Em caso de condenação, pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação intyegral com a reincidência, fixação de regime aberto ou semiaberto e recurso em liberdade.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 45/47); o auto de prisão em flagrante (fls. 04); o auto de exibição e apreensão (fls. 18); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 48/50; 69/72).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria estão comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 04, boletim de ocorrência de fls. 45/47, pelo auto de reconhecimento de fl. 16, bem como pela prova oral coligida em juízo que, em conjunto com os elementos informativos constantes no auto de prisão em flagrante, autorizam a condenação do acusado, vejamos. 
A também é certa, como mais adiante se verá.
Em solo policial, o acusado permaneceu em silencio, fl.11.
Contudo, em juízo, confessou parcialmente os fatos. 
A vítima Caíque, em juízo, a principio ficou em duvida entre o numero 1 (o réu) e o numero 2 (figurante) mas excluiu o numero 3. Em seguida após olhar com atenção, reconheceu o número 1 (o réu). No dia dos fatos parou o carro para trocar de celular por conta da bateria que já estava no final e, nisso, foi imediatamente abordado por três individuos. Os fatos ocorreram a noite. Um deles bateu com a arma no vidro e pediu para o declarante descer do carro. Obedeceu. Não o agrediram. Recebeu de volta o carro e os dois celulares mas o dinheiro não lhe foi devolvido. O carro estava intacto. A polícia ligou 30 minutos depois que comunicou o roubo, isso no máximo. O réu, Henrique, reconheceu na hora pois foi ele quem o abordou até porque estava com uma jaqueta. Posteriormente soube que a arma era de brinquedo. Era Henrique quem estava com a arma. Na delegacia somente viu o acusado. O reconheceu pelas feições e pela roupa. Ele estava com a jaqueta preta. Ele não estava de máscara. 
O policial Arthur também reconheceu o acusado  de um roubo de veiculo. Estava com o parceiro patrulhando no interior da viatura e se deparou com um veiculo subindo a contramão da via, passou a fazer o acompanhamento e depois resolveram abordar. Henrique estava no carro com um comparsa, o qual passou a reagir. Entrou em luta corporal e o comparsa acabou conseguindo fugir porque também não poderia se distanciar do parceiro. Henrique se aproveitou da situação e também tentou empreender fuga mas conseguiram prende-lo. O que conseguiu fugir tentou se livrar do simulacro atirando-o embaixo no carro. O depoente viu isso. A vitima disse que havia um terceiro elemento o qual não viram. O veiculo era um Fox. Henrique não admitiu mas disse "perdeu senhor, perdeu senhor" só viu a vítima na delegacia. Na delegacia a vitima reconheceu o acusado e disse que era ele quem portava a arma. Não sabe dizer se esse terceiro estava com uma arma de fogo. Houve bastante resistência da parte dele. Recorda-se que ele estava com uma calça jeans mas não mas não se recorda da blusa. Estava a dois ou três quilometros do local do roubo.
Policial Lourivaldo não teve condições de reconhecer o acusado. Contudo recorda-se da ocorrência do FOX. No dia eles apresentaram conduta suspeita ao verem a viatura.  Nisso percebeu que os dois entraram em uma via sem saída e ao voltar, deram de cara com a viatura. Na sequencia os policiais desembarcaram da viatura e foram para a abordagem. Um deles conseguiu fugir e o que esta presente foi abordado e conduzido ao DP. Ele também tentou fugir mas correu atrás e conseguiu dete-lo. Aparelhos celulares foram encontrados e, embaixo do veiculo, dispensaram um simulacro. A vitima foi até a delegacia e pelo que soube o reconheceu. Sofreu um estiramento na perna em razão de ter corrido atrás do acusado. Não se recorda das vestes.
Pois bem.
Além da firmeza do demonstrada pela vítima em ambas as situações que foi ouvida, ou seja, na policia (fl. 10) e em juízo,  temos a oitiva de dois policiais e a confissão do acusado.
De início, as palavras dos agentes estatais, além de harmoniosas entre si, guardam conformidade com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos agentes estatais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349).  
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem total acolhimento.
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem total acolhimento.
Mas não é só.
Como já adiantei, o acusado Henrique, em juízo, declarou que  tem 30 anos de idade. Estava trabalhando como motorista de aplicativo. É habilitado para dirigir. Só é habilitado para dirigir veiculo. Reconhece os fatos. Está arrependido. Somente um simulacro foi utilizado. Estava na companhia de outros dois individuos. A intenção era apenas tomar posse dos pertences da vitima. Estava desempregado e desesperado. Tem um filho de 08 anos de idade. 
No mais, a majorante está comprovada.
Com efeito, o concurso de pessoas também encontra amparo na idônea palavra da vítima, no sentido de que fora "assaltada" por três agentes e que ao menos um deles armado. E não sentido algum em se acreditar parcialmente na palavra da vitima que interesse algum teria em prejudicar o acusado porque sequer o conhece.
Por ocasião dos fatos, a vítima ainda não tinha conhecimento de que a arma se tratava de um simulacro, o que somente soube posteriormente a sua apreensão.
Pois bem, comprovadas autoria e materialidade delitiva e, sendo a condenação medida de rigor, passo a dosar a pena.

Em primeira fase, fixo a pena acima do mínimo. Isto porque entendo que, conforme precedentes do STJ, o valor a coisa roubada autoriza o recrudescimento da pena base. No caso em exame, os assaltantes optaram pelo roubo de um veiculo, considerado bem de alto valor. Pelo princípio da proporcionalidade, neste caso a básica deve ser aumentada já que a natureza incomum e o elevado valor do bem subtraído não constituem elementos ínsitos ao tipo penal de roubo e devem justificar o sopesamento desfavorável das consequências do crime. Neste sentido: 
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. ALTO VALOR DA RES FURTIVA. ELEMENTO IDÔNEO A JUSTIFICAR A EXASPERAÇÃO. TERCEIRA FASE. SÚMULA 443 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. REPRIMENDA REDIMENSIONADA. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE PENA APLICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Com efeito, a jurisprudência do STJ entende que o alto valor do objeto da subtração - in casu, automóvel - revela a necessidade de maior intensidade da censura penal, de modo que a reprimenda seja eficaz quanto à reprovação e à prevenção do crime. Por todos: HC n. 444.181/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 12/06/2018; AgRg no REsp n. 1.753.684/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/10/2018, grifei; AgRg no AREsp n. 1.211.369/MS, Sexta Turma. Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 21/05/2018; HC n. 316.735/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 23/05/2017; AgInt no REsp n. 1.590.865/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/08/2016; e HC n. 177.565/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 18/05/2011. III - No que concerne ao aumento da terceira fase, verifica-se que as penas foram exasperadas, na terceira fase, na fração de 3/8 (três oitavos) em virtude da incidência de duas causas de aumento de pena, levando-se em conta apenas o fato de o crime ter sido cometido mediante o emprego de arma e concurso de agentes. Diante desse contexto, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que o quantum de aumento de pena foi aplicado sem que houvesse a devida fundamentação, baseando-se apenas no número de majorantes, em desacordo com a orientação firmada na Súmula n. 443/STJ: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Dessarte, in casu, deve ser aplicado o aumento na terceira fase da dosimetria em seu patamar mínimo, qual seja, 1/3 (um terço). IV - A jurisprudência do STJ é iterativa no sentido de que, ainda que o condenado seja primário e o quantum de pena aplicada seja superior a 04 (quatro) anos e não exceda a 08 (oito) anos, justifica-se o regime inicial fechado, quando presente circunstância judicial desfavorável. Confira-se: HC n. 403.823/SP, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 11/10/2017; e AgRg no AREsp n. 972.884/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 23/10/2017. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de, tão somente, redimensionar a pena dos pacientes em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.(STJ - HC: 618215 SP 2020/0265695-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 09/12/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/12/2020).
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima de seu mínimo. Chego a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase compenso a reincidência com a confissão. Neste ponto, divirjo do Douto Promotor de Justiça porque entendo que não há preponderância entre a confissão e a reincidência sendo ambas situações relevantíssimas. E o réu é recincidente por tráfico, fls. 52/53.
Terceira fase aumento em 1/3 diante da qualificadora do concurso de agentes, chego a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O réu é reincidente motivo pelo qual, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da recente decisão proferida pelo STJ no HC: 729633 SP 2022/0075023-3, Relator: Ministro OLINDO MENEZES publicado em 24/05/2022:
"O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada a natureza do crime praticado pelos réus, roubo praticado em concurso de agentes contra pluralidade de vítimas, modalidade delitiva que gera clamor público e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT823/504. REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado -Cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente (TJSP)- RT 854/595. O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime inicial menos gravoso, nos termos do artigo 112 da LEP, em aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do CPP.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR HENRIQUE ANDRADE DOS SANTOS, RG: 48093122, CPF: 382.075.198-00, nascido em 20/09/1991, filho de Elias Agostinho dos Santos e Zenilda Cardoso de Andrade, por infração ao disposto no 157, §2, inciso II do Código Penal ao cumprimento da pena de   06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixados em seu mínimo legal. 
Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de simulacro, o que revela periculosidade de seus executores, em cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, o acusado foi denunciado e condenado pela pratica de crime gravissimo, e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve ser severamente reprimido. 
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção do acusado no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva aplicação da lei penal e na manutenção da ordem pública, que precisa ser preservada.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Acrescente-se, ainda, que o sentenciado é reincidente pela pratica de trafico de entorpecentes.
Naturalmente que não tem condições de responder ao processo em liberdade. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor do acusado  e determino seja ele recomendado na prisão em que se encontra.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Consequentemente, não poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, nome no rol bem como comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins, expedindo-se a guia de execução provisória, em caso de recurso, ou guia definitiva.
Regularize-se estes autos eletrônicos no fluxo digital da fila "acompanhamento de preventiva decretada", encaminhando-os à conclusão, para revisão da necessidade da manutenção da prisão ora imposta, no prazo estipulado no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal.  
Publicada em audiência
São Paulo, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA