1512185-95.2021.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... do veículo, encontraram a faca utilizada no roubo. E, em conversa no local, 
Matteus confessou informalmente a autoria do roubo. Enviaram para vítima fotos da 
faca e dos assaltantes, que foram reconhecidos prontamente por ela.

Pondere-se, neste passo, que os policiais não conheciam o acusado, e não teriam 
motivos para mentir e incriminá-lo falsamente, afastando-se a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512185-95.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512185-95.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2301032/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 21211182 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 
2206/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2301032 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 2206/21/926 - 
DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATTEUS VINICIUS DOS SANTOS CONTE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê

Vistos. 

MATTEUS VINICIUS DOS SANTOS CONTE e GILMAR CARLOS DOS SANTOS, já qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como 
incursos no artigo 157, § 2.º, inciso II (concurso de agentes) e VII (arma branca),
do Código Penal, acusados de roubo qualificado.

Segundo a promotoria, no dia 4 de novembro de 2021, por volta das 17h55, na Rua 
Valentim Andreta, altura do nº. 100, no Jardim Santana, nesta cidade e comarca de 
Hortolândia, os acusados previamente ajustados e agindo em concurso de agentes com 

um terceiro indivíduo, ainda não identificado, caraterizados pela unidade de 
desígnios e atuação conjunta visando resultado comum, subtraíram em proveito de 
todos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma branca (cf. auto de 
exibição e apreensão de fls. 17/18) um aparelho celular da marca Motorola, avaliado
em R$ 700,00, pertencente a vítima C. P. B. (v. B.O. 2206/2021, a fls. 13/16).

Os réus foram detidos em flagrante. 

MATTEUS responde a ação preso preventivamente. GILMAR, por sua vez, teve concedida 
a liberdade provisória.

A denúncia foi recebida em 22/11/2021 (fls. 131/133), sobrevindo a citação dos réus
e, na sequência, ofertando-se a regular resposta à acusação a fls. 151/153 
(MATTEUS) e fls. 183/184 (GILMAR).

Não foram reconhecidas hipóteses de absolvição sumária, designando-se audiência de 
instrução (fls. 189/192).

Em audiência instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns. Ao fim, 
os réus foram interrogados.

A acusação e a defesa dos acusados manifestaram-se em memoriais.

A promotoria postulou a condenação na forma da denúncia, considerando cabalmente 
provadas a materialidade e a autoria delitivas (fls. 328/335).

A defesa de GILMAR requereu (fls. 339/345) a absolvição por insuficiência 
probatória. Sustentou que o depoimento da vítima apresenta contradições acerca da 
participação do acusado no roubo, que não há provas de que o acusado tenha 
confessado e que o corréu Matteus assumiu a prática do delito sozinho.

Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação de medida de 
segurança de tratamento ambulatorial no CAPS, conforme orientado pelo médico-perito

A defesa de MATTEUS requereu (fls. 347/350) a parcial procedência da ação penal. 
Sustentou o reconhecimento do delito na modalidade da tentativa, e a 
desclassificação para furto tentado, porque o crime não se consumou, já que o 
acusado não teve a posse pacífica da res furtiva (haja vista a abordagem do réu 
ocorrer rapidamente, em nenhum momento a vítima perder de vista o acusado e o 
celular ser devolvido). 

Por fim, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da 
confissão 

É o relatório. 

DECIDO. 

Quanto a Matteus, a ação penal é procedente.

No mérito, a materialidade se põe indiscutível. 

Vem provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), pelas declarações 
iniciais (fls. 4/5), pelo BO-PC (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 17/18), pelo auto de reconhecimento (fls. 6/7), pelo auto de avaliação (fls. 
19), pelo laudo pericial da faca (fls. 210/212) e pelo relatório policial (fls. 
113/114).

Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos 

depoimentos judiciais, confirmatórios dos depoimentos preliminares. 

Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação.

No dia 4/11/2021, nesta cidade, o acusado Matteus subtraiu, mediante grave ameaça à
faca, e em concurso de agentes, o celular da vítima C.P.B. 

Não se poderá cogitar de insuficiência probatória, haja vista a robustez das provas
materiais colhidas em inquérito e diante da consistência e coerência dos 
depoimentos prestados em audiência judicial. 

A vítima C.P.B. narrou em detalhes todo o ocorrido, sendo segura e categórica ao 
imputar os fatos ao acusado.

Disse que estava com carro estacionado na rua, esperando seu esposo sair do 
trabalho, quando um veículo Ford Escort parou próximo, ocupado por três pessoas. O 
réu Mateus desembarcou do banco do passageiro, veio em sua direção, encostou uma 
faca em sua cintura e ordenou que entregasse o celular. Ela, de pronto, entregou-
lhe, e Matteus retornou ao Ford e evadiu-se.

C. contou ao seu esposo que havia acabado de ser assaltada. Eles perseguiram de 
carro o Ford Escort, até que o alcançaram, emparelharam os veículos, seu marido 
pediu que os assaltantes encostassem o carro e devolvessem o celular. Mateus 
entregou o celular e pediu desculpas.

Durante a perseguição, a ofendida ligou para polícia, comunicou o roubo e repassou 
as características dos indivíduos e do veículo.

Mais tarde, recebeu ligação da polícia, informando que haviam detido os suspeitos 
em Sumaré. Reconheceu por foto o veículo, a faca utilizada e os rapazes. Ainda, 
compareceu na delegacia, onde fez reconhecimento pessoal de Matteus e de Gilmar.

A vítima fez o reconhecimento tanto extrajudicialmente (por foto e pessoalmente) 
quanto nesta fase judicial, apontando Matteus como o rapaz que desceu do veículo e 
encostou a faca; e subtraiu o celular.

A ofendida não teria razão para mentir e imputar algo falso contra o réu; nem mesmo
o conhecia.

A versão da vítima ainda é corroborada pelo depoimento de seu marido, A.V.B., que 
na delegacia e, depois, em juízo, sob o contraditório, declarou que sua esposa lhe 
contou que havia sido assaltada. Perseguiram o veículo Ford Escort indicado por 
ela, alcançaram-no e ele pediu o celular da esposa de volta, o que de pronto foi 
atendido por Matteus, sentado no banco do passageiro, que ainda pediu desculpas.

O marido da vítima teve de intimidar os roubadores, fazendo que estava armado. 

A.V.B. reconheceu por foto e também judicialmente os réus Matteus e Gilmar, que 
estavam no interior do veículo Ford Escort.

O depoimento da ofendida também está em harmonia com as declarações dos policiais 
militares, que durante patrulhamento pela cidade Sumaré localizaram o veículo e os 
indivíduos com as características informadas pela vítima. 

No interior do veículo, encontraram a faca utilizada no roubo. E, em conversa no 
local, Matteus confessou informalmente a autoria do roubo. Enviaram para vítima 
fotos da faca e dos assaltantes, que foram reconhecidos prontamente por ela.

Pondere-se, neste passo, que os policiais não conheciam o acusado, e não teriam 

motivos para mentir e incriminá-lo falsamente, afastando-se a possibilidade de 
injusta acusação.

Assim, já se decidiu:“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em 
contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço 
público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois 
negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas 
funções precípuas.” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287)

Por fim, o acusado Matteus confessou em Juízo a autoria do roubo, afirmando que 
desceu do veículo, e, mediante ameaça à faca, subtraiu o celular da vítima e 
retornou ao Ford Escort. Minutos depois, foram abordados pelo marido, que falou que
o celular era da esposa dele. Devolveu o telefone na mão dele, pediu desculpas e 
foram embora. Confessou também aos policias o roubo.

Provada a autoria delitiva em relação a Matteus, verifica-se que as causas de 
aumento de pena do crime patrimonial também merecem subsistir.

O concurso de pessoas restou evidente pelas declarações da vítima de que o veículo 
Ford Escort estava ocupado por três pessoas, dentre as quais Matteus, que estava no
banco do passageiro. 

Em que pese Gilmar aqui ser absolvido, as provas produzidas nos autos demonstram 
que estava sentado no banco de trás. Havia terceira pessoa, a dirigir o carro.

Logo, Matteus valeu-se de auxílio material de terceiro não identificado, que 
conduzia o veículo e dava guarida, cuja participação colaborou para a prática 
delitiva, fornecendo o meio de fuga do local.

Também ficou comprovado o emprego de faca (garantido pela vítima, pelos policiais 
que localizaram a faca no interior do veículo e pelo próprio réu, que o confessou).
A arma branca foi apreendida e, em perícia (fls. 210/212), foi verificado seu 
potencial lesivo.

Assim, a condenação do réu Matteus pelo crime de roubo duplamente circunstanciado 
(pelo concurso de agentes e emprego de faca) é medida impositiva. 

Impera, portanto, a condenação de Matteus pelo crime de roubo qualificado. 
Ressalte-se que os relatos da vítima estão amparados no reconhecimento pessoal, no 
depoimento de testemunhas em juízo, na faca encontrada no interior do veículo 
(apreendida e periciada), na dinâmica dos fatos e na confissão judicial do acusado.
Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade
e autoria, levando à condenação do réu.

A Defesa de Matteus postula o reconhecimento do roubo na forma tentada, tendo em 
vista que o acusado não teve a posse pacífica da res furtiva, haja vista que a 
abordagem do réu ocorreu rapidamente, em nenhum momento a vítima perdeu de vista o 
acusado e o celular foi devolvido.

Atualmente, tem-se adotado no País a teoria da amotio, mediante a qual a subtração 
imediata (primária), sem a pacificação da posse, consuma o delito de roubo ou de 
furto. Bastaria que o réu tomasse a coisa (apprehensio rei) e a removesse do lugar 
em que se encontrava -- sendo desnecessário alcançar posse mansa e pacífica da 
coisa.

Este juiz, entretanto, vem adotando a teoria tradicionalmente aplicada no Brasil, 
pela qual, para a consumação do delito de roubo ou de furto, a posse deve se 
estabilizar-se. É a teoria da inversão da posse, segundo a qual é necessária a 
posse mansa e pacífica da coisa roubada (ainda que por alguns instantes) para que a

subtração se complete e o delito se consuma.

No presente caso, apesar do intervalo pequeno de tempo (cerca de dez minutos), 
parece que a posse se pacificou, porque o bem saiu da esfera de vigilância da 
vítima.

Logo em seguida ao roubo, a vítima e o marido saíram, de carro, em perseguição dos 
roubadores. Deu-se, porém, solução de continuidade. É que os roubadores fugiram de 
carro, em um Ford Escort. A vítima, depois da espoliação, teve de avisar seu 
marido, ambos tiveram de entrar no carro deles e, daí, iniciar a busca pelos 
roubadores. O Escort não estava longe, assim não tardaram a avistá-lo e, depois, 
não o perderam de vista.

Com efeito, uma vez localizando o carro dos criminosos, não o perderam mais de 
vista; mas, entre a tomada do celular pelo roubador e a localização visual do 
Escort pela vítima, passaram-se alguns minutos, e houve uma ruptura na continuidade
visual dos fatos. 

É, a meu ver, suficiente para que a posse se tenha estabilizado, tendo saído da 
esfera de vigilância da vítima.

Em suma, o roubo consumou-se.

Dada a harmonia da prova, a condenação de Matteus pelo delito de roubo qualificado 
consumado se imporá na forma do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código 
Penal.

Em relação a Gilmar, os elementos são frágeis para suportar a condenação criminal.

Segundo foi narrado na denúncia, o acusado Gilmar teria participado com Matteus do 
roubo ao celular da vítima C.P.B.

A vítima prestou depoimento na delegacia, ocasião em que declarou que Gilmar 
permaneceu todo tempo sentado no banco traseiro do veículo ESCORT, enquanto 
Matteus, que estava sentado no banco do passageiro, desembarcou e efetuou contra 
ela a ameaça à faca.

Todavia, caso Gilmar tenha ficado apenas dentro do carro, no banco de trás, sem 
praticar nenhuma ação, não haverá falar em auxílio material, nem em participação na
intimidação (se tivesse aberto o vidro e encarado a vítima, seria diferente; mas 
não há prova nesse sentido). 

Por sua vez, em Juízo, a ofendida alterou parcialmente a versão, declarando que 
Gilmar também desembarcou, mas ficou próximo ao veículo Escort. Não se aproximou 
dela; só Matteus que veio em sua direção com a faca.

O esposo da vítima não estava presente no momento do roubo e apenas confirmou o que
ela lhe disse. 

O policial Pedro afirmou que ambos os réus confessaram informalmente a prática do 
roubo. Mas o policial Matheus disse que somente um dos réus confessou, e não tinha 
certeza de quem foi, pois já era noite e estava muito escuro no momento do 
flagrante.  

As gravações das câmeras corporais dos policiais, requisitadas a fls. 252, foram 
juntadas aos autos a fls. 284 e 354. Todavia, em que pesem as declarações dos 
policiais em Juízo, não consta das gravações que Gilmar tenha confessado. 

O diálogo no qual o policial Pedro indica que teria ocorrido a suposta confissão de

Gilmar consta a partir dos 21 minutos e 30 segundos (arquivo BO4). 

Constata-se, a partir desse trecho, que o policial indaga aos acusados e conclui 
que Gilmar participou do roubo, entretanto em nenhum momento Gilmar confessa ou 
admite expressamente qualquer forma de participação no delito. Apenas disse que “o 
rapaz pediu pra mim dinheiro emprestado para ele comprar gasolina”.

Por outro lado, os acusados, na delegacia, ficaram em silêncio. 

Em Juízo, Matteus assumiu a prática do roubo, declarando que agiu sozinho, sem a 
participação de Gilmar.

E Gilmar, por sua vez, negou qualquer participação, declarando que estava no 
interior do veículo porque foi convidado pelo amigo, motorista do Escort, a ir até 
o posto de combustível para colocar gasolina no tanque.

Resta, portanto, fundada dúvida quanto à participação intimidativa ou o auxílio 
material de Gilmar no roubo, impondo-se, nesse ponto, a sua absolvição, por 
insuficiência de provas.

Passo a aplicar as penas ao réu Matteus.

Na primeira fase, atento às condições do art. 59 do CP, nomeadamente em vista do 
antecedente técnico, da culpabilidade, das circunstâncias do crime e da 
personalidade do réu, destaca-se: 

1) que o roubo foi cometido com a lâmina da faca encostada no corpo da vítima, na 
cintura, potencializando a ameaça e o temor provocado, aproximando-os da ofensa à 
integridade corporal da vítima [+1/6]; 

2) que o réu cometeu o novo delito enquanto estava em cumprimento de pena no regime
aberto, por outro crime de roubo, além de ostentar uma condenação criminal 
definitiva por tráfico, tomada nesta fase como antecedente técnico (Processos nº 
0013237-45.2013.8.26.0229, a fls. 307) [+1/6];

3) que, todavia, o acusado acolheu a reação da vítima, talvez se arrependendo em 
relação ao delito cometido; devolveu o celular e pediu desculpas; tudo conforme 
relatado pela vítima e pela testemunha [-1/6].

Assim, em vista da culpabilidade, do antecedente, das circunstâncias e da 
personalidade, aumento a pena em 1/6 (1/6 + 1/6 - 1/6), passando a sanção para 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa (dia-multa no mínimo). É a pena-base.

Na segunda fase, é de se considerar a dupla reincidência técnica e a confissão 
judicial. 

O réu efetivamente apresenta duas reincidências específicas (Processos n. 0007149-
49.2017.8.26.0229 e 0008119-25.2016.8.26.0604, cf. fls. 307 e 310), condenações 
definitivas anteriores por roubo.

A confissão se compensará com uma das reincidências. A outra reincidência será 
efetivamente aplicada, importando a majoração de 1/4 sobre a pena da fase anterior 
(para a reincidência simples, aplica-se 1/6; para a específica, 1/4).

Aplicada aqui a fração de 1/4 sobre a pena-base, tem-se, nesta segunda fase, o 
tantum punitivo de 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 dias-
multa (com o dia-multa no mínimo unitário). 

Na terceira fase, devem-se ponderar as causas de aumento de pena (incisos I e VII 

do § 2.º do artigo 157 do Código Penal), considerando que o crime foi praticado com
emprego de arma branca e mediante concurso de dois agentes, impondo-se a majoração 
da sanção penal.

O aumento se dará na fração de 3/8, o que não representa mera progressão matemática
no intervalo, mas observa a situação concreta e a culpabilidade do acusado.

Aplicada a fração, passa a sanção para 8 anos e 7 dias de reclusão, além do 
pagamento de 17 dias-multa, com o dia multa no piso unitário.

É a pena final.

FINALIZAÇÃO:

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Não há como fixar regime 
mais brando, nem aplicar pena alternativa ou sursis, já que as circunstâncias 
judiciais (v. acima) são desfavoráveis ao réu, o delito se deu mediante grave 
ameaça e acusado ostenta dupla reincidência específica. O tanto de pena também não 
permitiria pena alternativa nem sursis. 

O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, porque não atribuído 
(apenas) com base no intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas 
circunstâncias judiciais expostas em primeira fase (art. 33, § 3.º, do CP) e na 
reincidência.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PENAL PARCIALMENTE PROCEDENTE.

CONDENO o réu MATTEUS VINICIUS DOS SANTOS CONTE como incurso no artigo 157, § 2.º, 
incisos II e VII, do Código Penal (roubo qualificado pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma branca) à pena de 8 anos e 7 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

ABSOLVO o réu GILMAR CARLOS DOS SANTOS das acusações contra ele formuladas (artigo 
157, § 2.º, inciso II e VII, do Código Penal), fazendo-o com fundamento no artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal (insuficiência de provas).

O réu Matteus fica ainda condenado às custas (100 Ufesps) e às demais despesas do 
processo, sendo, porém, o caso de deferir gratuidade, suspendendo a exigibilidade 
das verbas.

Sem precisão por ora para a fixação de indenização mínima.

Matteus não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a solidificação, 
por meio da instrução e da sentença, dos requisitos necessários à prisão 
preventiva. As circunstâncias concretas do delito, recordadas em primeira fase de 
dosimetria, e a dupla reincidência fazem que, em nome do resguardo da ordem 
pública, aguarde preso. 

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça decidiu: “(...) A necessidade da 
segregação fica reforçada na hipótese dos autos, em que sobreveio a sentença, tendo
o paciente respondido a toda a ação penal preso, uma vez que a existência de édito 
condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade, de modo que se mostra 
adequada a manutenção da prisão. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram 
que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam 
o efeito almejado para a proteção da ordem pública.” (HC 454.752/SC, Rel.Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, Órgão Julgador: Quinta Turma, julgado em 07/08/2018)

Expeça-se de imediato a guia de recolhimento provisória do acusado.

Lavre-se certidão de honorários em favor do advogado dativo, nomeado nos autos.

Transitada em julgado a sentença, se mantida, façam-se os ofícios (IIRGD e 
Eleitoral), expeça-se a guia de execução definitiva, cobre-se a multas e recomende-
se onde estiver preso. 

Em relação ao réu absolvido: feito o trânsito em julgado, informe-se o IIRGD.

OBJETOS:

Oficie-se à delegacia para que se providencie a destruição da faca apreendida.

Quanto aos bonés, não havendo prova suficiente da origem ilícita, podem ser 
devolvidos aos réus. Estes, no prazo de CINCO dias, deverão manifestar-se nos 
autos, apontando interesse (pelo que será encaminhado ofício à delegacia para a 
entrega ao réu ou a representante). No silêncio, oficie-se à delegacia para que 
proceda à destruição das peças. 

Autorizo a liberação do veículo Ford Escort, mediante o pagamento das despesas de 
remoção e estadia, e após a regularização administrativa perante os órgãos de 
trânsito competentes, e comprovada a posse legítima de quem se apresentar para 
retirada dos veículos (por preposto ou por advogado com procuração, ou 
pessoalmente). Não havendo comprovação, irá a leilão próprio. Nesse sentido, 
oficie-se ao pátio e à delegacia.

Nos termos do artigo 201 do Código de Processo Penal, a vítima será intimada por 
carta (ou por meio mais célere), seguindo cópia integral da sentença.

Intime-se o réu Matteus pessoalmente. 

O réu Gilmar, patrocinado por advogado constituído, será intimado por meio de seu 
advogado (art. 392, II, do CPP), DISPENSADA a intimação pessoal do réu. Decorrido o
prazo legal, sem a interposição de eventuais recursos pelas partes, certifique-se o
trânsito em julgado e informe-se o IIRGD.

Dê-se ciência ao MP.

Arquive-se oportunamente.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Hortolândia, 12 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

