1512234-86.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins





A 1º de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512234-86.2020.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1512234-86.2020.8.26.0050                     Ctrl 979/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins





A 1º de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes , o réu LUCIANO OLIVEIRA SANTOS (preso na Penitenciária Pacaembu) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o depoimento da testemunha arrolada pelas partes. Em seguida, foi interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LUCIANO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da da Lei 11.343/06, c/c artigo 29, caput, do Código Penal,  porque segundo a denúncia, concorreu de qualquer modo para que no dia 31 de maio de 2018, por volta das 14h00, na Avenida Doutor Francisco Mesquita – Divi, nº. 250, estabelecimento penitenciário Centro de Detenção Provisória de Vila Independência, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, Cintia Regina De Oliveira Santos trouxesse com ela, para entrega a consumo de terceiros ou fornecer-lhes ainda que gratuitamente, 19,5g de peso líquido de cocaína, acondicionados em 07 pacotes de fumo de corda, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/07). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 08/67. Determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (pgs. 230), foi a mesma apresentada (pgs. 253/254). Recebida a denúncia (pgs. 259/260), foi o réu citado. Durante audiência de instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 90, laudo de constatação de pgs. 122/124 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 125/128.  Reinaldo, agente penitenciário, afirmou que os fatos ocorreram quando da realização do recebimento de alimentos e material de higiene pessoal destinado ao réu, houve o encontro, numa embalagem de fumo de corda, escondido, no meio do fumo, de  quatorze invólucros com substância branca tipo pó, análogo a cocaína . Afirmou o réu desconhecer o material que teria sido ali encaminhado.   Não se recorda quem seria a visita.  André, agente penitenciário  confirmou que no dia de visita estava fazendo revista no material trazido pelos familiares,quando veio um agente a localizar as drogas no pacote de fumo, e quem assim havia agido foi a irmã. Esta alegou, como geralmente ocorre, de que não sabia da presença de drogas. Não teve contato com o réu, e não se recorda do acusado.  Luiz Duarte, afirmou que não se recorda dos fatos, mas confirma ter feito a oitiva do preso mas não pode informar sobre o que ocorreu. Que por três anos trabalhou no setor de sindicância, onde está agora.  Marcos José Silva, policial militar esclareceu  que  na data dos fatos, encontrava-se de serviço, a bordo da viatura, momento em que foi acionado via Copom para prestar auxílio na condução de pessoa detida durante revista a alimentos que seriam entregues aos presos de estabelecimento prisional. Nada presenciou dos fatos e sua atuação limitou-se a apoiar a condução de Cintia Regina de Oliveira Santos, irmã do réu, ao Distrito Policial. De se ressaltar que  a irmã do réu veio a ser absolvida. E, ainda, com relação a conduta imputada ao réu não há provas seguras a indicar que tivesse concorrido para o mesmo. As testemunhas  nada souberam declarar a respeito da conduta imputada ao réu. E, ainda, é certo que mesmo diante do declarado pela irmã, ao ser interrogada, afirmou que o irmão lhe pedira para levar alguns produtos no "jumbo" para  um detento, sem qualquer alusão a que esta soubesse do conteúdo. Ora, se não há provas de que esta soubesse o conteúdo, não se pode concluir que o réu soubesse da presença de drogas. Portanto,  deve militar em favor do acusado, o princípio "in dubio pro reo".  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER LUCIANO OLIVEIRA SANTOS, da imputação contida no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Com o trânsito em julgado, arquimem-se os autos. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 1º de fevereiro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.