1512639-73.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... tarefas para a prática do crime de tráfico de drogas (inclusive entre os Municípios de Diadema e São Paulo). Ketlyn tinha a incumbência de ter em depósito e guardar na casa em São Paulo 521,6g de “Cannabis Sativa L”, sob a forma de 01 tablete (entregue ao acusado) e outros 678,7g de “Cannabis Sativa L” (localizados pelos investigadores no imóvel). Robert, por sua vez, recebeu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512639-73.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512639-73.2020.8.26.0228
Réu:
ROBERT WILLIAM NIMIA ALMEIDA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
KETLYN LORRANY ARCANJO e ROBERT WILLIAM NÍMIA ALMEIDA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei 11.343/06 c.c. os artigos 29, 61, inciso II, letra “j”, e 69 ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 12 de junho de 2020, por volta das 14h45min, na rua Maria Conceição Morale Miragaia, n° 286, Cidade Ademar, nesta capital, ROBERT WILLIAM NÍMIA ALMEIDA transportava, 01 (um) tablete de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 521,6g (quinhentos e vinte e um gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, KETLYN LORRANY ARCANJO, tinha em depósito e guardava diversas porções de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 678,7g (seiscentos e setenta e oito gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, consta que em 12 de junho de 2020, por volta das 14h45 horas, na rua Maria Conceição Morale Miragaia, n° 286, Cidade Ademar, Município de São Paulo, os denunciados previamente ajustados e com identidade de propósitos, associaram-se com pelo menos outras duas pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33 “caput” e §1º e 34 da Lei de Drogas.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 245 e 286), apresentaram defesa prévia (fls. 255/262 e 270/273) e a denúncia foi recebida (fls. 274). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado, Robert, interrogado.
Apesar de devidamente notificada, a ré, Ketlyn, não compareceu em Juízo, para narrar sua versão dos fatos, e, assim foi decretada sua revelia (fls. 356).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, postularam a absolvição e, em caso de eventual condenação, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente: Em que pese a alegação da falta de justa causa, apresentada pela defesa técnica da ré, Ketlyn Lorrany Arcanjo, a folhas 362/371, saliento que a exordial acusatória descreveu os fatos, individualizou a acusada, ilustrou condutas, capitulou a infração e arrolou testemunhas, tudo nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal.
Portanto, rejeito a preliminar arguida em sede de defesa preliminar.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência 2.331/2020 (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudo de constatação nº 184.388/2020 (fls. 25/27); laudo de exame químico-toxicológico nº 185.996/2020 (fls. 279/281), que atestou a presença da  substância “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", encontrada sob a vigília dos acusados, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, a Polícia Civil da Cidade de São Bernardo do Campo recebeu denúncia anônima, acerca de uma pessoa que, a bordo de um GM/Cobalt, placas FND-8605, receberia quantidade expressiva de drogas, para transportá-las.
Desta forma, os agentes da Lei se dirigiram ao ponto indicado na informação apócrifa, e montaram campana. Em dado momento observaram um homem desconhecido entregar uma sacola plástica, para o imputado Robert, que conduzia o veículo, GM/Cobalt. Os investigadores acompanharam o deslocamento urbano de Robert, até um local adequado para realizar a abordagem.
No interior do carro, foi encontrada a sacola que continha um tablete de “maconha”. Indagado, o averiguado confessou que realizava o transporte à mando de seu primo “Wilson”, e que receberia R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pelo serviço.
Os policiais decidiram retornar ao endereço em que foi realizada a entrega do narcótico, oportunidade em que avistaram a pessoa responsável pela transferência, que conseguiu se evadir.
No transcorrer da diligência, os investigadores se dirigiram ao imóvel. Foram recepcionados por Ketlyn, que admitiu ter ciência de drogas guardadas no interior da residência. Indicou o armário de um dos quartos, como depósito dos entorpecentes. Efetuada vistoria foi apreendido o restante dos narcóticos, distribuídos em diversas porções menores.
Constatou-se que os réus se associaram com ao menos mais duas pessoas, “Wilson” e “Pitbull, ao dividir tarefas para a prática do crime de tráfico de drogas (inclusive entre os Municípios de Diadema e São Paulo). Ketlyn tinha a incumbência de ter em depósito e guardar na casa em São Paulo 521,6g de “Cannabis Sativa L”, sob a forma de 01 tablete (entregue ao acusado) e outros 678,7g de “Cannabis Sativa L” (localizados pelos investigadores no imóvel). Robert, por sua vez, recebeu a tarefa transportar as drogas de São Paulo a Diadema. “Wilson” foi quem contratou Robert e “Pitbull” a pessoa que colocou a sacola com “maconha” no interior do veículo GM/Cobalt, que Robert conduzia.
A autoria é induvidosa. Os acusados foram presos em flagrante delito, no momento em que transportavam, guardavam e mantinham em depósito vultosa quantidade de entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, a indiciada, Ketlyn Lorrany Arcanjo, manifestou seu direito de permanecer silente (fls. 06).
Na Distrital, o investigado, Robert William Nímia Almeida, confessou que receberia a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para realizar o transporte dos entorpecentes (fls. 07).
A ré, Ketlyn Lorrany Arcanjo, não compareceu em Juízo, sem motivo justificável, e tornou-se revel (fls. 356).
Em Juízo, o réu, Robert William Almeida, admitiu o crime de tráfico que lhe é atribuído. Um amigo pessoal, “Wilson”, solicitou que transportasse “encomendas”. Aceitou o pedido. Dirigiu até o ponto combinado. De forma célere, um homem desconhecido inseriu um pacote no interior do carro que conduzia, e sumiu de vista. Percebeu se tratar de “maconha”, sobretudo pelo odor característico exalado. Mesmo ciente da existência do produto espúrio, decidiu realizar o transporte. Em determinado momento, acabou abordado por dois policiais civis. Questionado se carregava entorpecentes, prontamente confessou que levava uma bolsa de “maconha”, acondicionada no banco de trás do automóvel. Demonstrou arrependimento pela ação criminal.
A testemunha, Luiz Rodrigo Honda, policial civil, narrou que recebeu denúncia anônima acerca de um GM/Cobalt que transportava quantidade expressiva de entorpecentes, a fim de reabastecer as biqueiras da região. Decidiu investigar. Assim, se dirigiu ao ponto indicado, e iniciou campana. Avistou um homem se aproximar do veículo GM/Cobalt, e entregar uma sacola para o condutor. Efetuou abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o averiguado. Indagado se transportava narcóticos, o imputado admitiu que a bolsa deixada no automotor poderia conter entorpecentes. Vistoriou o objeto e constatou se tratar de um tablete de “maconha”. Retornou ao logradouro em que a entrega foi levada a efeito. A pessoa que trouxe a droga para o acusado, ao perceber a presença da equipe policial, se evadiu. Rumou em direção à casa em que o homem desconhecido retornou, após trazer os entorpecentes para o denunciado. Foi atendido pela ré, que, indagada, prontamente assumiu a ciência da existência de narcóticos no domicílio. Indicou o local em que seu companheiro as mantinha guardadas. Asseverou que todas as drogas foram apreendidas entre os pertences do companheiro da denunciada. Ao final, reconheceu o réu, Robert, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Juliano Rodrigues, também policial civil, relatou que recebeu informações acerca de um homem, a bordo de um GM/Cobalt, que receberia carga de entorpecentes, para abastecer os pontos de tráfico da cidade de São Bernardo do Campo. Dirigiu-se ao logradouro indicado, e iniciou breve campana. Visualizou uma pessoa deixar a sacola no interior do GM/Cobalt, e, depois retornar para uma das casas do logradouro. Acompanhou o trajeto do automotor, até o momento oportuno de efetuar a abordagem. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse do imputado, que conduzia o carro. Questionado, confirmou o transporte do objeto, que continha entorpecentes. A fim de aprofundar a investigação, retornou ao ponto em que foi entregue o narcótico. O homem incógnito que deixou a droga no interior do carro do acusado, ao perceber a presença da equipe policial, se evadiu. Decidiu averiguar o imóvel, para onde o desconhecido voltou após entregar a mercadoria espúria. Foi atendido pela ré, Ketlyn. Indagada, confessou ter ciência de entorpecentes guardados na residência. Franqueou o ingresso na morada, e apontou o local em que as drogas estavam armazenadas. Na Delegacia de Polícia, se comprovou que o homem que fugiu era conhecido como "Pitbull", marido de Ketlyn. Por último, indicou o réu, Robert, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que os denunciados, de fato, transportavam e guardavam consigo entorpecentes, destinados à comercialização ilegal. 
No dia dos fatos, policiais civis, após receberem denúncia anônima sobre entrega de quantidade expressiva de entorpecentes, se dirigiram ao ponto indicado, a fim de averiguar, e iniciaram campana.
Decorrido certo tempo, os investigadores avistaram o veículo GM/Cobalt, placas FND-8605, indicado na denúncia, como o meio de transporte das drogas. Visualizaram um agente deixar um objeto no interior do carro, e retornar para uma das casas do logradouro.
Os investigadores acompanharam o trajeto do automotor, até local oportuno para efetuar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de Robert, que conduzia o automóvel. Questionado, prontamente assumiu que transportava um pacote contendo “maconha”, acondicionado no banco traseiro.
A fim de apurar ainda mais a ação dos traficantes, os policiais civis retornaram ao sítio da entrega da droga. O homem desconhecido, que entregou o narcótico para o acusado, ao perceber a equipe policial, se evadiu.
Os investigadores se dirigiram, então, para a residência em que a pessoa incógnita retornou, após deixar as drogas com o denunciado. Foram atendidos por Ketlyn que, após ser informada sobre o motivo da presença policial, prontamente confessou ter ciência da existência de entorpecentes no imóvel. Franqueada a entrada da equipe policial, a acusada indicou o local em que as mercadorias espúrias estavam estocadas.
Assim, a dupla acabou detida e encaminhada para a Delegacia de Polícia.
Os relatos uníssonos, dos policiais civis, acerca da conduta antissocial praticada pelos denunciados, adicionados à confissão espontânea do imputado, Robert, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo dos acusados, 01 (um) tablete de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 521,6g (quinhentos e vinte e um gramas e seis decigramas), e diversas porções de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 678,7g (seiscentos e setenta e oito gramas e sete decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio dos denunciados, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudo de constatação nº 184.388/2020 (fls. 25/27); exame químico-toxicológico nº 185.996/2020 (fls. 279/281), atestou a presença da  substância “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" , componente de uso proscrito no Brasil.
De outra parte, o delito de associação não merece ser acolhido. Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 35 não basta existência do simples dolo de agir conjuntamente em concurso, na prática do tráfico. É imprescindível a verificação de intenção distinta, isto é, dolo de associar-se de forma estável. A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do aludido crime exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes.
Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. Em contrapartida, a coautoria é mera reunião ocasional e rudimentar de pessoas para consecução de determinado crime, sem “animus” associativo, hipótese que se vislumbra no caso dos autos, devendo, portanto, ser rechaçada a imputação do crime de associação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa praticada pelos acusados foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Com relação à denunciada Ketlyn Lorrany Arcanjo:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19, a acusada auxiliava na distribuição e armazenamento das drogas apreendidas durante o período da pandemia, circunstância em que houve diminuição do patrulhamento, e que propiciou o alastramento dos narcóticos na Capital. Assim, exaspero a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que a ré atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Portanto, reduzo a pena em 1/4, em virtude da elevada quantidade de entorpecentes guardados pela ré, com o estabelecimento da pena definitiva de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal.
II- Com relação ao réu Robert William Nímia Almeida:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. De outro lado, constato a existência da atenuante da confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o acusado atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Portanto, reduzo a pena em 1/4, em virtude da elevada quantidade de entorpecentes transportados pelo imputado, com o estabelecimento da pena definitiva de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “a”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- KETLYN LORRANY ARCANJO como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, à pena de 04 (QUATRO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 437 (QUATROCENTOS E TRINTA E SETE) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- ROBERT WILLIAM NÍMIA ALMEIDA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à pena de 03 (TRÊS) ANOS E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 375 (TREZENTOS E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
ABSOLVO os acusados do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento NO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Uma vez que os réus responderam a todo o processo em liberdade, CONCEDO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão em desfavor da sentenciada, Ketlyn Lorrany Arcanjo, e lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 13/14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Ainda, determino o perdimento do automóvel, placas FND8605, chassis 9BGJB69X0EB247954, GM/Cobalt 1.4 LT, apreendido a folhas 13/14, utilizado para a prática delitiva. Providencie-se o necessário.
Por fim, determino a destruição do telefone celular, apreendido a folhas 13/14. Oficie-se.
Concedo-lhes o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA