1512057-75.2021.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... que ostenta condenação irrecorrível por tráfico de drogas, com trânsito em julgado da sentença condenatória em junho de 2.017. Por essa razão, exaspero a pena em mais 1/5, totalizando 1 ano, 7 meses e 6 dias e 15 dias-multa. Não há atenuantes a valorar.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena anteriormente imposta de  1 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512057-75.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512057-75.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2284546/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 20895674 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2041/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2284546 - 02º D.P. SUMARE, 2041/21/926 - 02º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEBERT APARECIDO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
WEBERT APARECIDO DA SILVA, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 2.021, na Avenida Soma, no Jardim Santa Terezinha, Altos de Sumaré, nesta cidade e Comarca, por volta das 22 horas e 55 minutos, conduziu em proveito próprio o veículo Renault/Kwid de placas FLX 9741, que sabia ser produto de furto.
A denúncia foi regularmente recebida em 03 de novembro de 2.021 (fls. 82/84) e o acusado apresentou defesa (fls. 89/92).
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 136).
Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido (fls. 140/144).
O acusado, por sua vez, pediu a absolvição (fls. 147/152).
É o relatório.
Decido.
O artigo 180, caput, do Código Penal, assim descreve o delito de receptação:
“Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
O tipo objetivo da receptação consiste na conduta de adquiria (onerosa ou gratuitamente), receber (a qualquer título), transportar (levar, carregar), conduzir (guiar, dirigir) ou ocultar (esconder ou tornar irreconhecível), coisa que sabe ser produto de crime, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) e também o dolo direto de saber que o produto é fruto de crime.
A consumação do delito, por ser um crime material, ocorre no momento em que há a efetiva aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
No caso em exame, a materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelos boletins de ocorrência de fls. 3/5 e fls. 59/62, este último provando a ocorrência do crime antecedente, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), auto de entrega (fls. 63), e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima confirmou que teve seu veículo, na oportunidade conduzido por seu esposo, foi furtado.
Os policiais militares responsáveis pela diligência confirmaram, em Juízo, as declarações prestadas à autoridade policial. Disseram que visualizaram o veículo sobre o qual recaía queixa de furto e o motorista, ao notar a presença da viatura, evadiu-se, causando perigo a pedestres. Em dado momento o veículo sofreu alguma pane mecânica, possibilitando a abordagem. Durante a entrevista, o acusado alegou que havia adquirido o veículo, em cujo interior havia outra pessoa, sua namorada, que, indagada, disse que o acusado não atendeu a seus pedidos de paralisação do veículo porque dizia a ela que o carro era produto de roubo.
O acusado negou os fatos. Manteve a versão dada à autoridade policial de que emprestou o carro de um amigo, que só o alertou quanto ao fato de o bem ser objeto de busca e apreensão ante a falta de pagamento das parcelas.
Induvidosa a autoria, a questão que resta é saber se o acusado recebeu o bem consciente da sua origem ilícita ou se, pelas circunstâncias, apenas deveriam presumir tal origem. 
No caso, há prova efetiva, ainda que indiciária, do conhecimento, pelos acusados, da origem ilícita do bem. Anote-se, aqui, que os indícios, entendidos como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias” também são meio de prova (artigo 239, do Código de Processo Penal), a permitir a condenação.
Na hipótese, malgrado o acusado insista na tese de que tomou o veículo de empréstimo, nada há a confirmar sua alegação. Não trouxe qualquer elemento identificador dessa pessoa de prenome Tiago, muito embora tenha dito em interrogatório que "sempre fez negócio" com ele. Abordado, não apresentou nenhuma documentação. 
Não bastasse, sua atitude de se evadir da abordagem policial, ingressando por vias em contramão, não é nada condizente com a de quem se diz inocente. E, neste ponto, ressalta-se os relatos dos policiais militares no sentido de que a namorada do acusado admitiu que ele fugiu pelo fato de saber que o veículo conduzido tinha origem espúria.
Levo em conta também que o acusado não é nenhum debutante no mundo do crime, inclusive com condenações irrecorríveis inaptas a gerar reincidência por crime idêntico (fls. 31/34). Pelo contrário, é reincidente e estava, ao tempo da conduta sob análise, cumprindo pena em regime aberto.
Por tais razões, não há cogitar de desclassificação para a figura culposa.
 Configurado, assim, o delito de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta maus antecedentes (fls. 31/34).
A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. 
Já as circunstâncias e culpabilidade são dignas de nota, na medida em que o acusado, por força do delito cometido, tentou-se furtar à abordagem policial, trafegando em alta velocidade e em contramão, subvertendo, portanto, as normas de trânsito e, por conseguinte, colocando em risco bens alheios e a integridade física das pessoas e dos agentes do estado.
Fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Segunda etapa: O acusado é reincidente, já que ostenta condenação irrecorrível por tráfico de drogas, com trânsito em julgado da sentença condenatória em junho de 2.017. Por essa razão, exaspero a pena em mais 1/5, totalizando 1 ano, 7 meses e 6 dias e 15 dias-multa. Não há atenuantes a valorar.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena anteriormente imposta de  1 ano, 7 meses e 6 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando a as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, reputo adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que as circunstâncias judiciais e a reincidência não indicam seja tal medida suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar WEBERT APARECIDO DA SILVA à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano e 7 (sete) meses e 6 (seis) dias em regime inicial fechado, e a 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 180, caput, do Código Penal;
Subsistem os requisitos, fundamentos e pressupostos da prisão preventiva, pelo que nego ao acusado a possibilidade de recorrer em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional onde está.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Feitas as anotações de praxe, ao arquivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA