1512428-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... de rotina em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu em pé, com uma bolsa a tiracolo. Ao ser revistado encontraram dentro da bolsa, várias porções de drogas variadas. Ele admitiu o tráfico, informando que ganhava oitenta reais por dia. Interrogado, o réu admitiu a prática do delito apresentando versão que não exclui sua responsabilidade penal ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1512428-66.2022.8.26.0228 - C. 2022/000756 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1512428-66.2022.8.26.0228 - C. 2022/000756
Réu:
EDERSON SANTOS SOARES
Réu Preso




Aos 06 de julho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, presentes o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu EDERSON SANTOS SOARES, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas PC - ADILSON CONCEIÇÃO SANTOS e PC - MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Adilson e Marcos relatam que faziam patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu em pé, com uma bolsa a tiracolo. Ao ser revistado encontraram dentro da bolsa, várias porções de drogas variadas. Ele admitiu o tráfico, informando que ganhava oitenta reais por dia. Interrogado, o réu admitiu a prática do delito apresentando versão que não exclui sua responsabilidade penal ao afirmar que estava desempregado. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua reincidência, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, EDERSON SANTOS SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 24 de maio de 2022, por volta das 11:00 horas, na Rua Doutor Rafael Parisi, n.º 84, Americanópolis, nesta cidade e comarca, trazia consigo 03 microtubos contendo 0,66 gramas de “cocaína”, 03 frascos plásticos contendo 1,2 gramas de “maconha”, 38 invólucros plásticos contendo 77,3 gramas de “maconha”, 08 invólucros plásticos contendo 2,6 gramas de “cocaína” e 72 microtubos contendo 7,9 gramas de “cocaína”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação provisório de fls. 09/13. Segundo restou apurado, nas circunstâncias de local e tempo acima indicadas, EDERSON trazia no interior de uma bolsa as substâncias entorpecentes, todas destinadas ao comércio ilícito. A bordo de uma viatura descaracterizada, policiais civis realizavam investigação pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando visualizaram EDERSON portando uma bolsa, em atitude suspeita. Diante da suspeita, os policiais deliberaram pela abordagem de EDERSON. No interior da bolsa encontrada com EDERSON, foram encontradas as substâncias entorpecentes e a quantia de $10,00 (dez reais). Indagado informalmente, EDERSON admitiu que se dedica ao comércio ilícito. O flagrante no ponto de tráfico, a natureza da droga apreendida, a quantia em dinheiro, e o modo como estava acondicionada (tudo bem dividido no interior de uma bolsa), conforme imagem de fls. 06 evidenciam que EDERSON se dedicava à mercancia ilícita de drogas. Notificado inicialmente, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidos os policiais civis, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, já alertados e acionados acerca de tráfico de entorpecentes no local em que afinal abordado o réu, se depararam com o acusado trazendo consigo uma bolsa. Assim foi que submetido a revista pessoal, no interior da referida bolsa localizados os entorpecentes, maconha e cocaína, em porções já individualizadas, em quantidade e forma de acondicionamento, aptas ao imediato e ilícito comércio, além de R$10,00 em espécie (fls. 6, 7). Quanto aos depoimentos dos policiais civis, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 3/5, foto de fls. 6, auto de exibição e apreensão de fls. 7, laudo de constatação de fls. 9/13, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 82/85, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína, Tetrahidrocannabinol (THC), ADB-BUTINACA e MDA-19. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 65/67, para condenar o réu EDERSON SANTOS SOARES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência específica cf. certidão de fls. 40/42 com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Portador de condenação anterior recente igualmente por tráfico de entorpecentes, a esta altura reincidente específico consoante a referida certidão, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Torno assim definitiva a pena imposta em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no mínimo legal. A fim de evitar eventual bis in idem, afinal considerada a condenação anterior por tráfico para vedar a redução da pena imposta, não a computando também a título de antecedentes. Reincidente específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra.   Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso da acusação, recorrem defesa e réu. Recebidos os recursos, processem-se, com vista à Defensoria.


  


Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EjzktfmuowtAnGbO0TxIAnwBbRJg8BxyH-CoOiCRbALRBg?e=86MDJb