1512154-39.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... há poucos dias, em um flagrante por tráfico de drogas. Ele e cerca de outras trinta pessoas estavam revoltados pelo fato de, poucos dias antes, ter ocorrido uma operação policial na região. Por esta razão, decidiram incendiar ônibus e, ainda, atear fogo em pneus na via pública, fazendo barricadas que dificultassem o funcionamento do trânsito e dos automóveis, expondo os veículos a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512154-39.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2132528/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 17934413 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4028/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2132528 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Réu Preso

Juiz de Direito: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Adalberto Denser De Sá Junior

Réu(s): LUCAS DE SOUSA DOS SANTOS
Defensor(a): Dr(a). Alexandra Pinheiro de Castro - Defensoria Pública do Estado de São Paulo

Data: 06/07/2022 às 15:45h

AUDIÊNCIA REALIZADA EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, DIANTE DA PANDEMIA DO COVID-19. OS VÍDEOS DA AUDIÊNCIA, SE NÃO DISPONÍVEIS DIRETAMENTE COM ESTE TERMO NO e-SAJ, FICARÃO GRAVADOS NO ONEDRIVE, COM LINK DE ACESSO DISPONIBILIZADO POR CERTIDÃO EM SEPARADO. 

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Myller. Ausente a testemunha Nadjane, pelas partes foi dito que desistiam da sua oitiva, o que foi homologado. Em seguida, foi  interrogado o réu. 

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito: 1512154-39.2021.8.26.0228 – MM. JUÍZA: o réu LUCAS DE SOUZA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 250, § 1º, inciso “c”, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alíneas “a” (motivo torpe) e “j” (calamidade pública), do Código Penal. TEOR DA DENÚNCIA: consta que em 14 de maio de 2021, às 16h50min, nesta Capital, no Bairro Jardim São Luís, &&nbspna Avenida Guido Caloi, altura do número 1.200, o réu, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com comparsas não identificados, causou incêndio em veículo de transporte coletivo, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem. O crime foi praticado por motivo torpe. &                 &nbspO delito foi praticado durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020). Segundo o apurado, o réu estava em liberdade provisória, concedida há poucos dias, em um flagrante por tráfico de drogas. Ele e cerca de outras trinta pessoas estavam revoltados pelo fato de, poucos dias antes, ter ocorrido uma operação policial na região. Por esta razão, decidiram incendiar ônibus e, ainda, atear fogo em pneus na via pública, fazendo barricadas que dificultassem o funcionamento do trânsito e dos automóveis, expondo os veículos a perigo. Então, o réu e seus comparsas ingressaram em um ônibus da Viação Metrópole Paulista S.A., de placa EFW 9184, munidos de paus, pedras, garrafas com líquidos inflamáveis e isqueiros. Eles gritaram com as pessoas que se encontravam no coletivo, ofenderam o motorista e o cobrador. O réu e os comparas atearam fogo no ônibus, colocando em risco a vida e a integridade física de todos os ocupantes do veículo e das pessoas que se encontravam nas proximidades, na via pública. O motorista, o cobrador, e os demais passageiros, fugiram para não serem queimados. A Polícia Militar foi acionada. Uma pessoa, do grupo do réu, arremessou uma pedra na cabeça de um policial militar, que teve que ser socorrido. Um adolescente, que também se encontrava no grupo do réu, atirou pedras contra uma viatura, danificando-a. Policiais militares conseguiram prender o réu logo após ele descer do ônibus, com uma garrafa de líquido inflamável em mãos. O réu agiu por motivo torpe, pois, não concordando com ação policial, ocorrida dias antes, arvorou-se em corregedor da Polícia e decidiu punir, injustamente, a população paulistana, que depende do transporte coletivo e das vias públicas para se locomover. À fl. 68 encontram-se fotografias do ônibus pegando fogo. Os autos de reconhecimento de pessoa encontram-se às fls. 25 e 27. & À fl. 28 encontra-se o auto de exibição e apreensão da garrafa com material inflamável, que estava com o denunciado. À fl. 36 encontra-se fotografia da garrafa. SOBRE A MATERIALIDADE DELITIVA: os laudos do Instituto de Criminalística encontram-se às fls. 260/264 e 225/259. SOBRE A PROVA ORAL: a TESTEMUNHA POLICIAL MILITAR MYLLER HANDERSON ANDRADE DA SILVA OLIVEIRA falou que adentrou a via, sendo que a movimentação estava em movimento e tentaram tacar fogo em mais um ônibus. Com o réu foi encontrada garrafa de gasolina. A TESTEMUNHA ELISIO LOPES NASCIMENTO falou que apareceram de trinta a trinta e cinco indivíduos jogando pedras e paus. Eles pediram que saísse do ônibus. Atiraram fogo no veículo. Havia passageiros no ônibus (uma senhora), mas ela desceu e começou o tumulto. A TESTEMUNHA FELIX SANTIAGO DA SILVA falou que teve um incêndio na Avenida Guido Caloi. “Aquele bando veio quebrando o ônibus e querendo incendiar o ônibus”. Eles mandaram o cobrador e o motorista saírem do ônibus. O ônibus estava com passageiros. Viu um “rebanho” vindo, quebrado o ônibus e ateando fogo. Reconhece a imagem de fl. 68 como sendo a do ônibus que foi incendiado. O RÉU disse que estava com placas na manifestação e foi enquadrado pelos policiais porque tinha passagem. RAZÕES DO PEDIDO DE CONDENAÇÃO: a materialidade está comprovada pelo laudo de fls. 260/264. A autoria é certa, pois o réu foi flagrado com uma garrafa de material combustível, no meio do tumulto em que se incendiaram ônibus. SOBRE O QUANTUM E O REGIME DE PENA: requeiro a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão das agravantes de motivo torpe e de calamidade pública, bem como pelo fato de o réu ter praticado o delito quando se encontrava em liberdade provisória concedida em um processo por tráfico de drogas, o que revela desprezo pela Justiça. Na sequência, peço o aumento de um terço da pena em razão do § 1º, alínea “c”, do artigo 250 do Código Penal. Requeiro a fixação do regime inicial fechado. Peço o mesmo critério para a fixação da multa. Opino contra o apelo em liberdade. Pela Defesa foi dito:  LUCAS DE SOUZA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 250, § 1º, inciso “c”, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alíneas “a” (motivo torpe) e “j&  (calamidade pública), do Código Penal. Narra-se que, em 14 de maio de 2021, às 16h50min, nesta Capital, no Bairro Jardim São Luís, na Avenida Guido Caloi, altura do número 1.200, LUCAS DE SOUZA DOS SANTOS, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com comparsas não identificados, causou incêndio em veículo de transporte coletivo, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem. O denunciado estava em liberdade provisória, concedida há poucos dias, em um flagrante por tráfico de drogas. Ele e cerca de outras trinta pessoas estavam revoltados pelo fato de, poucos dias antes, ter ocorrido uma operação policial na região. Por esta razão, decidiram incendiar ônibus e, ainda, atear fogo em pneus na via pública, fazendo barricadas que dificultassem o funcionamento do trânsito e dos automóveis, expondo os veículos a perigo. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Felix, ouvido em juízo, disse que houve um bando veio, quebrando o ônibus e incendiaram o ônibus, na Av. Guido Caloi. Retirou seus pertences. Esclareceu que estavam chegando ao ponto terminal e havia poucos passageiros. Percebeu um tumulto e viu que era um protesto. Ao MP, reconheceu a imagem de fl. 62. Eles determinaram que os passageiros descessem e pediram que retirassem suas coisas. Então, começou o quebra-quebra. Eles não foram agressivos. Entraram, inicialmente, dois indivíduos e mandaram que os demais parassem de quebrar enquanto ainda havia coisa gente. Quando eles depredaram, já não havia mais pessoas dentro. Em realidade, a polícia não chegou enquanto o ônibus era depredado. Não conseguiu reconhecer ninguém. Ninguém ficou ferido. Chegou a ver as barricadas na rua também. Eles atearam fogo e já saíram e passaram a sair. Não teria condições de reconhecer os indivíduos. Não chegou a ver material inflamável e nem viu com eles tacaram fogo. À Defesa, esclareceu que, quando a polícia chegou, o ônibus já estava em chamas. Não era possível ver indivíduo com garrafa de inflamável nas mãos. Acredita que a prisão foi de indivíduo em outro ônibus. Explicou que soube que a manifestação se deu pela morte de um inocente, que seria trabalhador. Elízio, ouvido em juízo, por volta das 16:30h, estavam chegando na Estação Santo Amaro quando apareceu um bando de 30/35 indivíduos. Em seguida, vieram jogando pedras, paus. Então, um entrou e determinou que saíssem. Então, começou a quebradeira. Conseguiu sair, juntamente com seu colega. Logo depois, atearam fogo no veículo. Não conseguiria reconhecer ninguém. No ônibus, havia uma passageira, que logo desceu assim que perceberam o tumulto. Ao MP, respondeu que o ônibus começou a ser depredado enquanto ainda estavam dentro. Viu apenas um isqueiro, mas não viu garrafa de álcool. Saiu do ônibus e logo depois percebeu o fogo. Reconheceu a foto de fl. 68.&  Não reconheceu fl. 36. Não viu a direção para onde fugiram. Nunca havia passado por isso e permaneceu dois dias em casa. Depois, soube que a polícia havia matado um trabalhador e a manifestação foi por esse motivo. Já no DP não reconheceu ninguém. À Defesa, disse que a polícia chegou quando o ônibus ainda estava em chamas. Não havia ninguém dentro do ônibus. &&nbspMyller, ouvido em juízo, disse reconhecer o acusado. Disse que adentrou a via. A manifestação estava na Guido Calói e se mudou. Com ele, havia uma garrafinha de gasolina. Não se recordou se ele disse algo. À Defesa, disse que, quando a polícia chegou, o ônibus da Av. Guido Calói já estava em chamas. Ele foi pego em outro ônibus. Interrogado, estava no local da manifestação. Estavam com placas. As pessoas de sua comunidade sentaram ao chão. DA ABSOLVIÇÃO. Não há provas suficientes aptas à condenação pelos fatos narrados na denúncia. A denúncia narra que, em 14 de maio de 2021, às 16h50min, nesta Capital, no Bairro Jardim São Luís, na Avenida Guido Caloi, altura do número 1.200, &&nbspo acusado ateou fogo em um ônibus. As provas produzidas em juízo indicam que isso não ocorreu. Pelas imagens juntadas aos autos pela Defesa às fls. 272/277, é perfeitamente possível visualizar que, quando a polícia militar chega ao local dos fatos (Av. Guido Caloi), o veículo já está em chamas- o que é compatível com o relato fornecido pelas testemunhas ELÍSIO E FELIX em audiência, as quais afirmaram que, quando da chegada da polícia militar, nada mais havia a ser feito, considerando-se que o veículo já estava em chamas e ninguém mais estava em seu interior. Pelas imagens apresentadas (e principalmente pelo vídeo completo- disponível no link https://www.youtube.com/watch?v=T8zrvTpAcik ), verifica-se que, quando da chegada da polícia, não havia mais ninguém, sequer, perto do veículo. Pessoas foram abordadas em momento muito posterior. Assim, a narrativa da denúncia, segundo a qual “Policiais militares conseguiram prender o denunciado logo após ele descer do ônibus, com uma garrafa de líquido inflamável em mão” não é compatível com os fatos televisionados.A prova aqui colhida e as imagens apresentadas indicam que há dúvidas quanto à narrativa dos fatos trazidas pelos policiais. Assim, aguarda-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP.

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida sentença em audiência nos seguintes termos: Acolho as razões da Defensoria Pública, reconhecendo a ausência de comprovação quanto à autoria na hipótese em tela, que não foi demonstrada nem sequer pela prova oral colhida, sendo que os indícios da fase extrajudicial, que autorizaram o oferecimento e recebimento da denúncia, não foram suficientemente ratificados na fase judicial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e ABSOLVO o réu LUCAS DE SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do artigo 250, § 1º, inciso “c”, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alíneas “a” (motivo torpe) e “j” (calamidade pública), do Código Penal, nos termos do artigo 386,  inciso VII, do Código de Processo Penal. Dada ciência às partes, por elas foi dito, incluindo o réu, que não pretendiam apelar da mesma.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oficie-se nos autos de Habeas Corpus perante ao tribunal informando o julgamento de improcedência do feito. Certifique-se o trânsito em julgado e façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã Judicial.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Eu, Fabio Pinheiro do Valle, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA