1512905-94.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512905-94.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512905-94.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2157371/2019 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, 3225/2019 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE EDELSON DE SOUZA e outros


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº1169/19




VISTOS.
IGOR LIMA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do Art.33, caput, da Lei 11.343/06 c.c Art.29 do Código Penal, pois consta que no dia 28 de maio de 2019, por volta das 17h20, na Rua Ipiroldes Martins Borges, altura nº100, viela 01, Brasilândia, neste cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de propósitos e divisão de tarefas com os também denunciados e já condenados, JOSÉ EDELSON DE SOUZA e GABRIEL PIROS DOS SANTOS, guardava e trazia com eles, em pronta disponibilidade, para fins de tráfico 30,8 gramas de cocaína, acondicionadas em 73 invólucros plástico, 139,2 gramas de maconha, acondicionadas em 77 trouxinhas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo consta, o denunciado JOSÉ era o responsável pela posse do entorpecente e trazia consigo uma pochete, na qual guardava as drogas sobreditas, o denunciado GABRIEL trazia consigo a quantia de R$94,00 (noventa e quatro reais) provenientes da venda de drogas e anotações em um papel a respeito da contabilidade do tráfico e IGOR era o responsável por avisar os seus comparsas a respeito de eventual aproximação de policiais, ou seja, exercia função de “olheiro”. 
A ilustre representante do Ministério Público requereu a revogação da liberdade provisória dos réus e decretação da prisão preventiva nas fls.151. 
Foi apresentada Defesa Prévia nas fls.152. 
A denúncia foi recebida nas fls. 105/108.
Os denunciados JOSE EDELSON e GABRIEL já foram condenados, conforme sentença de fls. 168/172.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação e o réu, mesmo intimado, não compareceu ao ato, ocasião em que foi decretada sua revelia. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 37 da Lei de Toxicos, reconhecimento da minorante, pela pena mínima, com regime mais brando, substituição e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do crime veio bem estampada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, dando conta dos 77 papelotes de maconha, dos 73 supositórios contendo cocaína, além dos R$94,00 em dinheiro, bem como um caderno de anotações da contabilidade do tráfico. 
Em complementação, o exame químico toxicológico de fls. 124/126, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para o Tetrahidrocannabinol (THC- maconha) e para cocaína. 
A autoria é, outrossim, inconteste. 
Na fase inquisitiva os três réus usufruíram de seus direitos constitucionais de permanecerem calados, conforme as fls.17/19. 
No mais, o acusado mesmo intimado não compareceu em Juízo a fim de colaborar com a boa instrução processual. Do contrário, tomou rumo ignorado, demonstrando absoluto descaso para com a Justiça, visando eximir-se da responsabilidade penal que lhe era inerente.
Desta forma as provas dos autos são firmes e falam por si. Não se pode crer que os acusados fossem presos com quantidade expressiva de drogas, na posse de caderno contendo informações da contabilidade do tráfico bem como de R$94,00 oriundos da atividade criminosa não tivessem os réus efetiva participação nos fatos narrados na denúncia. 
Tanto é assim que por ocasião de seu interrogatório judicial, o condenado GABRIEL, chega a afirmar que na ocasião, IGOR gritou, “olha a polícia” avisando sobre a chegada dos policiais.
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as circunstâncias dos autos, tais como, a quantidade e a variedade de droga encontrada, a forma como estavam acondicionadas, em papelotes distintos, prontos para a venda individual, somado ao local em que os réus foram abordados, a fala firme dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância.
E assim é porque os policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados, Everson Rodrigo Franco da Cunha e Fernando dos Santos Ferreira, ouvidos nos autos, relataram de forma firme e segura, em uma só voz que o local é um morro, então a gente costumava ir com a viatura por cima, e a pé pela via de baixo, porque quando eles avistam a viatura na rua de cima, eles correm para rua de baixo. No dia dos fatos, já cientes dessa tática, fizemos o contrário, e ficamos a pé na rua de baixo. Quando a viatura passou na rua de cima, e quando eles desceram deram de frente com a gente. Eles foram abordados, mas nos recordamos mais do menor deles, com quem foi apreendida a droga. Porém os três indivíduos vieram correndo juntos, em fileira, porque era uma viela. Eles ainda tentaram a voltar, mas não conseguiram. 
Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde a chegada a ponto conhecido por tráfico de drogas, a dinâmica que era exercida pelos traficantes, a abordagem, o encontro das drogas e dinheiro, até a final prisão. Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Com efeito, há muito tempo já se encontra superada a sustentação de ser insuficiente a prova policial. 
Neste sentido: “Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94). 
“PROVA CRIMINAL – Testemunha - Tóxico. Depoimento prestado por policial. Prova firme de coerente. Apreensão em fiscalização de Trânsito e de rotina. Circunstância que justifica o não arrolamento de testemunha alheia ao quadro policial. Recurso não provido”. (Apelação criminal. 126.697-3, rel. Des. Álvaro Cury. RJTJESP n. 138/451). 

Neste contexto, em vista a quantidade, variedade de drogas, o dinheiro e a contabilidade encontradas em poder dos comparsas do réu, a forma como estavam embaladas, de forma individualizada, prontas para venda, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros.
Nem se cogite como pretende o Douto Defensor Público que a conduta do réu se amoldaria ao tipo penal descrito no artigo 37 da Lei de Toxicos. E isso porque a despeito de constar na denúncia que o réu agia como olheiro, fato é que na ocasião agia em conluio com os traficantes, de maneira que sua conduta integra o tipo penal descrito na denúncia.
 “A norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsume ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que a função interna do agente seja a de sentinela, fogueteiro ou informante. 3. O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem.” (STJ, Habeas Corpus n. 224.849/RJ, 5ª Turma, Min. Marco Aurélio Bellizze, 11/06/2013).”
Na hipótese dos autos a conduta do acusado não está abrangida pelo Art.37 da Lei de Drogas, devendo, por conseguinte, ser configurado o tráfico de drogas. 
No mais, nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia ou mesmo possibilitar a desclassificação. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo, pois, impossível a absolvição ou desclassificação. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Destarte, não se evidenciou qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. 
O acusado é primário de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Mister se faz reconhecer a aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o condenado, é primário, de maneira que nada há que indique tratar-se de grandes traficantes. Assim, considerando-se a capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de cocaína, substância que vem causando estragos de enormes montas nos jovens da sociedade, reduzo a pena base em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos, e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução  uição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ Dje 05/06/2012). 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar IGOR LIMA COSTA, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06 c.c Art29 do Código Penal, a cumprir, em regime inicialmente aberto, a pena de 02 (dois) anos, e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa .
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, porque, guardando coerência com a decisão proferida com relação aos demais denunciados, é primário, sem antecedentes, foi solto no curso do processo, de maneira que faze-lo retornar aos sistemas carcerários mostra-se medida por demais drástica e desnecessária. 
Não é possível, contudo a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA