1512561-96.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... e oito reais subtraídos -, a vítima do roubo foi uma só, isto é, o motorista, 
que sobre os bens exercia a posse direta. 4. Ordem concedida.” (HC n. 204.316/RS, 
relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe de 19/9/2011).
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1512561-96.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512561-96.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BRAYAN DA SILVA FIORI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1512561-96.2021.8.26.0114
Autos n.º 619/2021

I – GABRIEL BRAYAN DA SILVA FIORI, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas 
vezes, em concurso formal de crimes, porque, no dia 27 de fevereiro de 2020, por 
volta das 20h15min, na Rua Dona Elídia Ana de Campos, n.º 399, Jardim Dom Bosco, 
nesta cidade e comarca de Campinas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo CHEVROLET/COBALT 18A LTZ, ano de 
fabricação 2018 e placas QOV0425, de cor prata, 02 (duas) mochilas para viagem, 02 
(duas) CNHs, 01 (um) cartão bancário, 01 (um) telefone celular IPHONE 11, além de 
documentos e objetos pessoais, pertencentes a vítima L.F. de O.S., e 01 (um) 
telefone celular, da marca IPHONE 5, pertencente a EMPRESA EMS.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 21 de junho de 2021, ocasião em
que decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 53/55).
Houve aditamento à denúncia para o fim de retificar o nome do réu (fls. 82), cuja 
decisão de recebimento se deu em 17 de setembro de 2021 (fls. 84).

      
O réu foi citado por edital (fls. 106).
Após, por decisão de 09 de dezembro de 2021, houve a suspensão do andamento do 
processo e do curso da prescrição (fls. 114).
O mandado de prisão preventiva foi cumprido, consoante fls. 131/133.
Citado pessoalmente (fls. 213), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 
218/222.
Após, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
mantido, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento (fls. 228/229).
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas uma vítima e três 
testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo
sistema da teleaudiência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ de 
fls. 285).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa por
sua vez, requereu, em preliminar, a nulidade; no mérito, pleiteou: 1) a fixação da 
pena no mínimo legal; 2) a sua diminuição diante da menoridade do réu; 3) o 
afastamento da agravante relativa ao emprego de arma de fogo; e 4) a compensação 
entre a reincidência e a confissão (termo de debates de fls. 286/289).
É o relatório.
Decido.
II – Inicialmente, afasto a preliminar levantada pela Defesa.
Não há que se falar em nulidade processual diante da não observância do previsto no
artigo 226 do Código Penal na fase policial.
Nos termos do Informativo n.º 733 do STJ, “Se a vítima é capaz de individualizar o 
autor do fato, é desnecessário instaurar o procedimento do art. 226 do CPP” e, 
ainda, segue: “O art. 226 do CPP, antes de descrever o procedimento de 
reconhecimento de pessoa, diz em seu caput que o rito terá lugar "quando houver 
necessidade", ou seja, o reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento 
previsto quando há dúvida sobre a identificação do suposto autor. A prova de 
autoria não é tarifada pelo Código de Processo Penal. Antes, esta Corte dizia que o
procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no sentido de exigir sua 
observância, o que não significa que a prova de autoria deverá sempre observar o 
procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O reconhecimento de pessoa 
continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, dúvida quanto à 
individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método legalmente previsto 
para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima é capaz de 
individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.”
Assim, é certo que, conforme restou cabalmente demonstrado nos autos, a autoria 
confirmou-se por, além da ratificação assertiva da vítima sob o crivo do 
contraditório e ampla defesa, observada a regra do mencionado artigo, outros 
elementos de prova; portanto, sanada eventual irregularidade havida na fase 
policial.
Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO 
JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta 
Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de 
infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código 
de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à 
realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em 
outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 2. Em julgados recentes, ambas 
as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam 
a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria 

delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento 
fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração
jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o
fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de 
motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na 
delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais 
verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma 
chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o 
assalto ocorrido minutos antes. 4. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no 
AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 
16/12/2021).
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio 
dos Boletins de ocorrência de fls. 09/11, 12/14 e 15/19 e Auto de Entrega de fls. 
25.
Quanto à autoria, o réu, na fase policial, permaneceu em silêncio; em juízo, por 
outro lado, confessou a prática do roubo; contudo, na tentativa de amenizar sua 
conduta, negou o emprego de arma de fogo; disse ter se envolvido com drogas e, de 
posse de um pedaço de cano enrolado com fita isolante, anunciou o assalto. Por fim,
confirmou que a chave do carro do ofendido foi localizada em sua residência.
Por outro lado, o ofendido, ouvido em juízo, disse que o réu, portando uma arma de 
fogo, aparente calibre 38, ao abordá-lo, anunciou o assalto e, sob ameaça de morte,
exigiu a entrega das chaves do veículo, celular e demais pertences; na sequência, 
aproximadamente 1 (uma) hora após o acionamento da polícia militar, localizaram 
apenas seu veículo abandonado na via pública; declarou, ainda, que, após cerca de 
um ano, compareceu ao distrito policial, ocasião em que fez o reconhecimento 
fotográfico do acusado com absoluta certeza e de parte de seus pertences pessoais. 
Por fim, reconheceu o acusado em audiência sem sombra de dúvidas.
Observo que a vítima foi, desde a fase policial, muito segura e precisa, tanto em 
relação à dinâmica dos fatos, tendo salientado o emprego da arma de fogo, quanto no
tocante ao reconhecimento do acusado.
Neste sentido é o seguinte julgado: “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. EFICÁCIA PROBATÓRIA. 1) Em crimes de roubo, a palavra da vítima 
tem relevante valor probatório, pois é ela a pessoa mais credenciada a apontar o 
autor, já que foi quem sofreu a ameaça e se viu despojado de seu bem, de maneira 
que seu depoimento é capaz de fundamentar o decreto condenatório, quando associado 
a outros elementos probatórios; 2) Apelo desprovido.” (TJ – AP – APL – 
0060475362015803001 AP, Relator: Desembargadora SUELI PEREIRA PINI, Data de 
Julgamento: 17/12/2019, Tribunal).
Assim, o fato de a arma de fogo utilizada no assalto não ter sido apreendida e 
periciada não tem o alcance pretendido pela Defesa, uma vez que consta dos autos 
elementos suficientes a comprovar o seu emprego na prática do crime.
Nesse sentido é o entendimento do STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. 
RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. 
ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado 
pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal 
de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e 
prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A 
Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento 
de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e 
perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" 
(AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg 
no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020,
DJe 01/09/2020)”.
Por sua vez, os policiais civis e o investigador de polícia ouvidos sob o crivo do 
contraditório e ampla defesa relataram que, após informados pela rede de 

monitoramento acerca da circulação de um veículo produto de roubo, um Fiat Siena 
preto, conseguiram abordá-lo na via pública, tendo o acusado como seu condutor. Na 
sequência, em diligências em sua residência, foram localizados, além de alguns 
documentos e chave do automóvel do ofendido L.F., diversos documentos e pertences 
de outras vítimas de roubos anteriores, bem como algumas outras chaves de veículos.
Por fim, o investigador Marcos ainda asseverou que o ofendido reconheceu o acusado 
como o autor do roubo na delegacia.  
Importante destacar que não consta dos autos qualquer impedimento ou suspeição 
quanto aos depoimentos das testemunhas de acusação e suas palavras têm o valor que 
possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem 
entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as 
investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e 
suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais 
provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg
no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Ademais, impõe-se destacar que não consta dos autos qualquer indício no sentido de 
que as testemunhas de acusação e a vítima pretendam incriminar injustamente o 
acusado.
E ainda, não obstante o réu tenha negado o emprego de arma de fogo, confessou, em 
juízo, a prática do roubo; e, como se sabe, a confissão ofertada, ressalte-se, 
totalmente livre, por se encontrar em harmonia com os demais elementos probatórios,
constitui componente seguro de convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento 
seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada
sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova 
incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito 
condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 
0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito 
Criminal – j. 30/04/2015).
Desta forma, restaram perfeitamente comprovadas a materialidade e a autoria do 
crime.
Uma última observação deve ser feita.
Não obstante conste da denúncia a lesão a dois patrimônios distintos, entendo que, 
no presente caso, considerando-se as circunstâncias em que os fatos se deram, não 
há provas seguras no sentido de que o réu tenha agido com o dolo consistente na 
subtração de outro patrimônio além do da vítima L.F..
Ademais, o ofendido declarou, em audiência, que suas roupas e pertences de trabalho
haviam sido colocados no porta-malas do veículo momentos antes do assalto.
Assim, as circunstâncias fáticas e a dinâmica do crime autorizam o afastamento do 
concurso formal de delitos e o consequente reconhecimento de crime único, diante da
evidência de que, embora subtraídos patrimônios distintos, estavam todos sob a 
posse direta de uma única pessoa, vítima, aliás, da grave ameaça.
Neste sentido são os seguintes julgados:
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL. 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. PROCEDÊNCIA. POSSE EXERCIDA POR ÚNICA PESSOA. 1. 
Ainda que atingidos patrimônios distintos, não há falar em concurso formal de 
crimes, mas em crime único de roubo, se a violência ou grave ameaça se voltou 
contra uma pessoa que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de 
terceiros. 2. No caso, embora o caminhão subtraído pertencesse à empresa 
transportadora, foi o motorista, que se encontrava na posse do veículo, quem sofreu
as ameaças e teve a liberdade cerceada. 3. Conquanto dois tenham sido os 
patrimônios malferidos, isto é, o da empresa transportadora - proprietária do 
caminhão -, e o do caminhoneiro - dono dos oitenta e oito reais subtraídos -, a 
vítima do roubo foi uma só, isto é, o motorista, que sobre os bens exercia a posse 
direta. 4. Ordem concedida.” (HC n. 204.316/RS, relator Ministro Og Fernandes, 

Sexta Turma, DJe de 19/9/2011).
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO. CRIME 
ÚNICO CONFIGURADO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA ORIENTAÇÃO FIRMADA EM 
DIVERSOS JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. Na hipótese, 
o Tribunal local ressaltou que, "[c]onquanto dois tenham sido os patrimônios 
malferidos, isto é, o do estabelecimento (dinheiro) e de seu proprietário 
(celular), que sobre os bens exercia além da propriedade a posse direta, o prejuízo
seria de única pessoa física". O entendimento exposto no acórdão impugnado está em 
conformidade com a orientação firmada em diversos julgados desta Corte Superior, no
sentido de que não há concurso formal se a violência ou grave ameaça exercida no 
crime de roubo se voltou contra uma só vítima, que, sozinha, exercia a posse de 
bens de sua propriedade e de terceiros.” (STJ - AgRg no REsp 1782251 / GO - Rel. 
Min. LAURITA VAZ - Sexta Turma - j. 05/02/2019). 
Desta forma, diante do robusto e seguro conjunto probatório dos autos e feita essa 
última observação, patente o cometimento pelo réu do crime único de roubo majorado 
pelo emprego de arma de fogo e a sua a condenação é medida que se impõe.
Passo, assim, à dosagem das penas.
PENA – O réu é tecnicamente primário. Atenta às circunstâncias e diretrizes 
traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 4 
(quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, 
em razão das atenuantes referentes à menoridade e à confissão. Neste sentido: “A 
incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo 
legal” (Súmula 231 STJ). Ainda, diante do emprego da arma de fogo, AUMENTO as penas
de 2/3 (dois terços), o que dá, como penal, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária
no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou, em 
audiência, trabalhar com seu pai. Incabível a substituição da pena corporal pela 
restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal,
uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da 
vítima.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR
o réu GABRIEL BRAYAN DA SILVA FIORI, qualificado nos autos (RG n.º 52.486.082 – 
IIRGD - fls. 69) à pena segregativa de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e
à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados
no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º - A, inciso I, do Código 
Penal.
Observo que, além de tratar-se de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, o
que, por si só, já autorizaria a fixação de regime mais gravoso ao réu, o acusado, 
como bem observado pelo Ministério Público, apesar de primário, ostenta condenação 
definitiva por crime posterior ao cometido nestes autos (confira-se a fls. 75/77) 
e, também no curso deste processo, dia 17/01/2022, foi preso em flagrante pela 
prática de um outro crime (processo n.º 1500228-37.2022.8.26.0548), o que denota 
claramente a sua personalidade voltada à prática de crimes, razões pelas quais, 
deverá iniciar o cumprimento da pena corporal imposta no regime fechado (artigo 33,
§ 2º, letra “b”, c.c. § 3º, desse mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido, o seguinte julgado:
“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo
qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo
Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Preso por esse processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de 
dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

