1512366-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512366-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512366-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140187/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25140116 - 63º D.P. VILA JACUI, 2140187 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO FERREIRA RIGHETTI
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.
ALEX SANDRO FERREIRA RIGHETTI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal; incurso, por uma vez no o artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; como incurso, por três vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso formal de crimes (art. 70 do Código Penal); como incurso no artigo 244-B, §2º da Lei nº 8.069/90 (c.c. artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei 8.072/1900); e, por fim, como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de infrações), por, na manhã do dia 23 de maio de 2022, nesta Capital, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/Neo 125, de cor preta, sem emplacamento, com numeração do chassi e do motor adulteradas, mesmo ciente tratar-se de produto de crime anterior de adulteração de sinal identificador de veículo.
Consta, também, na denúncia que na mesma manhã do dia 23 de maio de 2022, por volta das 07h26, no posto de combustíveis denominado “Auto Posto Moraes D'Paula II”, situado na Avenida Líder, nº 2571, bairro Arthur Alvim, nesta Capital, o acusado, juntamente com a adolescente Maria Eduarda Soares Silva, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face dos frentistas Thiago De Oliveira Pereira e Kelly Caroline Augusto de Jesus, a quantia de R$ 517,00 (quinhentos e dezessete reais) em espécie, pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Ainda na manhã do dia 23 de maio de 2022, por volta das 07h58, no ponto de ônibus situado na Rua Frei Antônio Faggiano, nº 550, bairro Jardim São Pedro, nesta Capital, o acusado, juntamente com a adolescente Maria Eduarda Soares Silva, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular Samsung, modelo A03S, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente à vítima Cristiane da Silva Costa; um telefone celular Motorola, modelo Moto E G7, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), pertencente à vítima Raquel Pereira Borges; e um telefone celular Samsung, modelo A30 S, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente à vítima Agatha Rosário da Silva.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, ALEX facilitou a corrupção da adolescente Maria Eduarda Soares Silva, à época com 15 (quinze) anos de idade, com ela praticando os crimes de roubo acima descritos.
Por fim, consta na denúncia que na manhã do dia 23 de maio de 2022, na Rua Luis Mateus, nº 1900, bairro Jose Bonifácio, nesta Capital, o denunciado opôs-se à ordem legal, mediante violência exercida contra dois policiais militares.
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022, momento em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 143/146).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado. Pugnou pelo aumento da pena base diante do perigo que causou. Por fim, defendeu o concurso material de delitos (fls. 308/320).
A Defesa do réu pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente o afastamento das causas de aumento e aplicação da pena mínima com regime menos gravoso (fls. 324/333).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de receptação, roubo duplamente qualificado, corrupção de menor e resistência. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
A materialidade do crime de roubo circunstanciado do §2º e 2º A é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 25/31), no auto de exibição e apreensão (fls. 32/33) e demais provas orais, sendo inafastável a autoria. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal dos acusados. Senão vejamos: A pretensão acusatória é procedente. 
Perante a autoridade policial o réu confessou o crime e disse que na manhã do dia 23 de maio de 2022 estava na companhia de sua namorada Maria Eduarda, quando parou no posto de combustível para abastecer. Após o abastecimento, resolveu anunciar o roubo e subtrair a quantia que a frentista portava. Afirma que estava armado, mas que não exibiu a pistola e que sua namorada não tinha conhecimento que iria praticar o roubo. Mais tarde ao passar por um ponto de ônibus resolveu roubar os aparelhos celulares das pessoas que estavam no ponto. Sua namorada não sabia que ele iria roubar os transeuntes e que só guardou os celulares, porque ele pediu. Afirma que ela é inocente e que só foi envolvida, pois estava com ele. Durante a fuga  efetuou dois disparos para o alto, mas que não atirou contra os policiais. Confirma que os dois acabaram caindo do motociclo e que ao serem abordados, tanto ele quanto a namorada foram agredidos pelos policiais. Afirma que enquanto estava no chão teve seu rosto chutado pelos policiais. (fls. 20)
Em Juízo, o réu ALEX disse que estava foragido e vivia na sua comunidade nunca saia, e uns meninos andam de moto, uma chamou a sua atenção, tinha uma namorada, a Maria Eduarda, chamou ela para dar uma volta, foi sentido o centro, e voltando pela radial, e estava com pouco dinheiro e acabou a gasolina da moto, estava com uma arma na cintura porque só andava armado porque estava foragido. Então encostou a moto no posto, sem falar para a adolescente, pediu para encher o tanque da moto, e mostrou a arma, ela colocou a gasolina, e falou para ela dar o dinheiro do posto que ia embora. Seu telefone tinha quebrado então pediu o telefone também, não foi agressivo, estava errando mas não foi violento. Os dois deram os telefones. Foi embora do posto, e passando pelo shopping Itaquera, e chegando perto da sua região, viu um ponto de ônibus com meninas novas, parou, mostrou a arma e pediu os celulares, pegou e saiu, quando estava chegando perto da pedreira, uma viatura apareceu muito rápido, pensou em parar, mas ficou com medo deles passarem por cima e sua namorada estava junto, viu que eles iam atirar, então pegou a pistola, destravou e deu dois tiros para o alto, eles encostaram a viatura. Seu intuito era apenas ir embora e não machucar a sua namorada, não sabe se os policiais atiraram. Depois deu mais 2 tiros para o alto, no total de 4. Tentou liberar a sua namorada, mas o carro o fechou e bateu a moto, a arma caiu do outro lado da rua, pensou que ia morrer, porque tinha dado um tiro, o policial chutou seu rosto, disse que ia mata-lo. Ouviu sua namorada gritando, pediu para eles dizendo que estava errado mas não era para bater na adolescente, mas eles bateram nela. Pediu desculpas para as vítimas e só quer resolver a situação. A situação está refletindo na comunidade porque falaram que deu tiro na polícia, mas só deu tiro para o alto. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares inquiridos em juízo.
A vítima Thiago de Oliveira Pereira contou em juízo que é frentista era bem cedo e estava com a sua colega de trabalho Kelly, quando ela foi atende-lo, o réu e uma menina na garupa, ele abasteceu, pagou e depois disso ela voltou pro lado do depoente, momento em que o réu anunciou o assalto, disse que não queria mostrar a arma, e então a Kelly deu parte do dinheiro, depois deu mais. Comunicaram a polícia e cerca de 30 minutos depois o pegaram. Uma parte do dinheiro foi recuperada. Reconheceu o réu na delegacia, e hoje em juízo também. O réu estava de capacete mas estava aberto. Não viu a arma mas a Kelly viu.
Já a vítima Kelly Caroline Augusto de Jesus afirmou que estava trabalhando no posto quando o réu chegou numa moto com uma menina, pediu para abastecer, pagou, ele foi como se fosse saído do posto ele parou e anunciou o assalto, passou o troco para ele, ele pediu mais, disse que não tinha, ele falou que tinha mais e apontou para o outro bolso e mostrou a arma na cintura, então entregou o dinheiro para ele, perguntou se tinha celular, disse que não então ele foi embora. Ligou para o gerente, ele chegou, e logo depois, cerca de 1h, receberam uma ligação dizendo que tinham o achado. Foram na delegacia e o reconheceram, a menina também. O réu a reconheceu e pediu desculpas. O réu estava de capacete mas não tinha viseira. Ele levou R$ 580,00 e recuperaram R$ 83,00. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Agatha Rosário da Silva, a qual disse que reconhece o réu em juízo. Disse que estava no ponto, uma moto passou, deu meia volta e voltou, abordaram seu namorado Vítor e anunciou o assalto, mostrou a arma e pediu os celulares, a menina que estava na garupa desceu, recolheram os celulares e saíram. Tinham 4 pessoas no ponto de ônibus, todas menos o Vítor tiveram os celulares levados. Voltando para casa um moço abordou dizendo que tinham prendidos eles e falando que era para ir na delegacia. Recuperou seu celular. Foi menos de 10 minutos até pegarem o réu. Na delegacia reconheceu o réu e a menina. A arma estava no quadril na calça do réu.
A testemunha Vítor Renan Xavier Valentim da Silva disse que estava no ponto de ônibus junto com 3 ou 4 pessoas quando chegou um individuo anunciando o assalto e pegou o celular de todo mundo. O réu chegou acompanhado de uma menina e ela desceu e recolheu os celulares. Ele não chegou a sacar a arma mas ele levantou a blusa e mostrou a arma. Cerca de 5 minutos depois um moço avisou que tinham pegado o assaltante e foram para a delegacia onde reconheceram o réu. Hoje também reconheceu o réu, disse ainda que ele estava de capacete mas levantado.
Da narrativa das vítimas, que imputam ao réu a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, a testemunha arrolada e os policiais ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão do réu, na fuga após o cometimento do fato.
O policial militar Luan Vinicius Evangelista Moura da Silva contou que estava em patrulhamento quando uma motocicleta encostou e informou que estava ocorrendo um roubo a umas ruas acima, foram ao local, e chegando próximo outras motocicletas indicaram que uma moto com um homem e uma mulher estavam praticando roubo e indicaram a direção, seguiram quando viram  a moto sem emplacamento e com as características informadas. Estavam a cerca de 100m, e quando acional o sinal sonoro o réu sacou o armamento e deu dois disparos em direção a viatura, tentaram desviar, a via estava bastante movimentada, mas não atingiu ninguém. Continuaram o acompanhamento, o réu deu mais um disparo, mantiveram a distância de segurança e quando ele foi dar mais um disparo ele perdeu o controle, bateram em um carro e caíram. Desembarcaram e conseguiram aborda-lo. Quando ele caiu a arma foi para o outro lado da via. A menina que estava com ele a Maria Eduarda saiu do local tentando dispersar. Conseguiram apreender a arma. O réu disse ainda que foi a sorte que a arma caiu porque a intenção dele era fugir porque ele não queria voltar para a cadeia. Com ele foram apreendidos 4 celulares e uma quantia em dinheiro que estava na bolsa com a adolescente. O réu confessou a autoria dizendo que tinha roubado o pessoal do ponto de ônibus e depois ficaram sabendo do posto.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Reinaldo Ferreira da Silva que disse que estavam em patrulhamento quando um motoqueiro informou que tinham dois individuos em uma moto escura de vestes pretas praticando roubos, e indicou o local, mais a frente outro motoqueiro contou a mesma historia. Mais a frente se depararam com a moto, deram a ordem de parada, o condutor sacou uma arma e deu 4 disparos, na rua tinham várias pessoas. Mais a frente ele caiu com a motocicleta, e foram detidos, na garupa estava a adolescente. Na busca pessoal com a adolescente foram encontrados celulares e dinheiro, com o réu celular e a arma que ele dispensou. O réu disse que atirou para matar e que a adolescente ficava falando para ele atirar. A arma estava carregada com 10 projeteis intactos e 4 disparados. O réu era foragido da justiça e teria que cumprir 17 anos de prisão. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão do réu, há o amplo reconhecimento das vítimas e a prisão do acusado em flagrante quando da tentativa de fuga do local, graças ao acionamento da polícia, sendo a prova cristalina quanto a sua autoria criminosa.
Assim, fica claro que o réu roubou primeiro o posto de gasolina levando dinheiro do caixa e, posteriormente parou em um ponto de ônibus próximo ao local e levou pertences de mais 3 pessoas.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que as vítimas narraram em todas as oportunidades em que foram ouvidas, que foram abordadas pelo réu e pela adolescente, que eles estavam armados, bem como juntada perícia nos autos que confirmou a possibilidade de disparo (fls. 206/211).
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos da vítima afirmando que a ação foi perpetrada pelos dois agentes, o que foi confirmado pelos policiais que os abordaram. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
Os 3 roubos cometidos contra as vítimas Cristiane Raquel e Agatha devem ser considerados em concurso formal de delitos, dado que com uma mesma ação – uma só ameaça com arma de fogo – o agente perpetrou 3 delitos.
Ainda, o roubo cometido contra o posto de gasolina, se deu em continuidade delitiva ao delito acima mencionado pois os crimes de roubo foram praticados pelo réu, na mesma condição de tempo, lugar e maneira de execução, forçoso reconhecer o crime continuado, a teor do que dispõe o artigo 71 do Código Penal.
Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
Assim, os crimes foram praticados com o mesmo modus operandi, um em seguida do outro, em curtíssimo lapso temporal, o que determina o reconhecimento do crime continuado.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos simples em continuidade delitiva – Materialidade e autoria comprovadas – Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Solução condenatória mantida – Reduzidas a pena-base e fração de aumento pela continuidade – Regime inicial fechado corretamente fixado, em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Recurso de apelação parcialmente provido, somente para redução da pena. (TJSP;  Apelação 0001029-96.2018.8.26.0635; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018)
ROUBOS MAJORADOS – Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativas dos réus isoladas – Apreensão de parte da res furtiva em poder dos apelantes – Crimes praticados em concurso de agentes – Desclassificação para o delito de furto (crime do dia 15.07.2017). Impossibilidade. Grave ameaça demonstrada – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos mínimos (Francisco). Maus antecedentes (1/6). Penas-base nos patamares (Atos). Dolo que não ultrapassou o normal à espécie. Inexistência de elementos aptos a atestar a sua personalidade. Única condenação definitiva utilizada para configurar a agravante de reincidência – Reincidência (1/6) – Uma causa de aumento. Elevação na fração mínima de 1/3 – Continuidade delitiva. Acréscimo no coeficiente de 1/6 – Regime inicial fechado – Apelo provido em parte para reduzir as penas de Atos. (TJSP;  Apelação 0062783-82.2017.8.26.0050; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018)

Quanto ao delito de receptação, também devidamente comprovado, dado que a motocicleta usada pelo acusado era produto de ilícito não tendo ele apresentado qualquer documento comprobatório da sua origem, ônus este que lhe cabia.
Da mesma maneira, no que tange ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, segundo entendimento pacífico, trata-se de crime formal, prescindindo da comprovação de anterior inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção.( Neste sentido: STF, habeas corpus 97.197-PR, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 27.10.09), e recente súmula do STJ- 500 – “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Sendo assim, havendo prova cabal da participação do adolescente, seja pela confissão do réu, seja pelo relato das testemuhas, a condenação é medida de rigor.
Por fim, também exaustivamente comprovado o delito de resistência seja pela confissão do réu seja pelo relato dos policiais em que ficou claro que, para evitar a abordagem o acusado não só fugiu como efetuou diversos disparos de arma de fogo, tendo sido detido apenas pois veio a colidir e cair ao solo.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória dos crimes descrito na denúncia.
Passo à dosimetria das penas.
- Crime do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal
No que se refere à pena base, a culpabilidade não foi superior à normal do crime de roubo. O Réu ostenta maus antecedentes (autos nº 0005148-16.2014.8.26.0191 – fls. 128/129; nº 0067913- 94.2009.8.26.0224 – fls. 129/130). Entendo ainda que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra eles se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena dos Réus. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor dos Réus. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo circunstâncias negativas, majoro a pena base em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 8 meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante da reincidência (0069022-05.2017.8.26.0050 - fl. 128 e 0005148-16.2014.8.26.0191 - fl. 129) porém deixo de majorar a pena diante da incidência da atenuante da confissão.
Na terceira fase, tratando-se de roubo com causa de aumento de pena (concurso de agentes), elevo a sanção à razão de 1/3, passando para em 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias multa. Presente ainda a causa de aumento do uso de arma de fogo, motivo pelo qual majoro a pena em 2/3 resultando em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 23 dias multa.
Os delitos cometidos contra as vítimas Cristiane, Raquel e Agatha se deram em concurso formal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/5 resultando em 12 anos, 5 meses e  9 dias de reclusão, e 27 dias-multa. Tais delitos foram cometidos em continuidade delitiva em relação ao roubo contra o posto de gasolina, devendo a pena ser aumentada de 1/6 resultando em 14 anos, 6 meses e 5 dias de reclusão, e 31 dias-multa. Não há causas de diminuição de pena assim torno definitiva a pena.
- Crime do art. 180, caput, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 128/132). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo à acusada. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, majorando a sanção em 1/8, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante da reincidência (0069022-05.2017.8.26.0050 - fl. 128 e 0005148-16.2014.8.26.0191 - fl. 129) motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 resultando em  1 ano,  4 meses e 10 dias, e  12 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
- Crime do art. 244-B, §2º da Lei nº 8.069/90.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 128/132). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo à acusada. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, majorando a sanção em 1/8, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante da reincidência (0069022-05.2017.8.26.0050 - fl. 128 e 0005148-16.2014.8.26.0191 - fl. 129) motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 resultando em  1 ano,  4 meses e 10 dias, e  12 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
- Crime do art. 329, caput, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 128/132). É de se ressaltar que o réu efetuou ao menos 4 disparos de arma de fogo em via pública colocando em risco a vida não só dos policiais como de transeuntes, motivo pelo qual sua pena merece ser amplamente majorada, motivo pelo qual a pena-base aplicada será de 01 ano de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante da reincidência (0069022-05.2017.8.26.0050 - fl. 128 e 0005148-16.2014.8.26.0191 - fl. 129) porém deixo de majorar a pena diante da incidência da atenuante da confissão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime será o semiaberto diante da reincidência.
DO CONCURSO MATERIAL
Tendo em vista que os crimes foram cometidos por meio de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas do roubo, receptação, corrupção de menor: 17 anos, 02 meses e 25 dias de reclusão e 55 dias-multa. 
O delito do art. 329, caput, do Código Penal será contabilizado separadamente, dado que trata-se de pena de detenção (1 ano).
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados ALEX SANDRO FERREIRA RIGHETTI como incurso no artigos 180, caput, do Código Penal; incurso, por três vezes no o artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal em concurso formal de crimes (art. 70 do Código Penal) no o artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal em continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal); como incurso no artigo 244-B, §2º da Lei nº 8.069/90 (c.c. artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei 8.072/1900); e na forma do artigo 69 todos do Código Penal, às penas de 17 anos, 02 meses e 25 dias de reclusão em regime fechado no valor  e pagamento de 55 dias-multa no valor mínimo atualizado por fim, como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal à pena de 01 ano de detenção em regime semiaberto.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se os acusados nos estabelecimentos em que se encontram.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e. autorizo a destruição da faca apreendida.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA