1512828-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
O réu Diogo admitiu em juízo a prática do tráfico, ainda que tenha negado a participação dos corréus.
O réu Adriano negou estar atuando no tráfico, mas disse que foi comprar uma porção de maconha com Diogo, e ficou com ele por cerca de duas horas, inclusive fumando maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512828-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512828-80.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
KELVIN FELIPE NERI e outros

Vistos, etc.
Kelvin Felipe Neri, Adriano Rafael Maciel Goivinho e Diogo Henrique Ferreira dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra KELVIN FELIPE NERI, ADRIANO RAFAEL MACIEL GOIVINHO e DIOGO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, qualificados nas fls. 02/03, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 28 de maio de 2022, por volta das 21 horas, policiais militares receberam determinação de rumar para a Rua Pedro de Andrade, 406, Parque São Rafael, nesta cidade e comarca, local em que, segundo denúncia, estaria sendo realizado comércio de drogas e que os traficantes guardavam as drogas em um muro.
Referida denúncia, feita por pessoa que entrou em contato com o COPOM, também informava que um dos traficantes era "indivíduo branco, magro, estatura média, trajando boné branco da Nike, camiseta azul da Lacoste, bermuda de moletom azul e chinelo preto" e o outro, "era indivíduo pardo, magro, alto, trajando jaqueta preta de couro, calça jeans azul marinho e tênis preto com molas" (fls. 12/13).
No referido local, os policiais abordaram KELVIN FELIPE NERI, ADRIANO RAFAEL MACIEL GOIVINHO e, num muro, junto a estes, uma sacola contendo 117 porções de maconha e a quantia de R$ 167,00 (fls. 26 e 30/32).
ADRIANO é pardo, magro e alto e trajava jaqueta preta de couro, calça jeans azul marinho e tênis preto com molas, tal como descrito na denúncia.
Na viela 25, também referida na mencionada denúncia, os policiais abordaram DIOGO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, que é branco, magro, tem estatura média e trajava boné branco da marca Nike, camiseta azul da marca Lacoste, bermuda de moletom azul e chinelo preto, assim como informado na dita denúncia. Em poder de DIOGO HENRIQUE, os policiais encontraram a quantia de R$ 100,00, em cédulas de pequeno valor.
Verifica-se, assim, que KELVIN FELIPE NERI, ADRIANO RAFAEL MACIEL GOIVINHO e DIOGO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, agindo em concurso e com identidade de propósitos, expunham a venda e traziam consigo referida droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 182/184), houve respostas (fls. 221/223, 232/233  e em audiência), sendo  na audiência definitivamente recebida em audiência, colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 229/231.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas, salvo quanto a Kelvin.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que os demais réus praticaram os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que receberam denúncia via Copom com características de duas pessoas, e indicação da forma de atuação e fuga, e local onde escondiam as drogas, sendo que lá chegando estavam os três réus, tendo dois sido detidos no local (um dos quais, com as características mencionadas), e o segundo com as características mencionadas corrido, mas sido a final detido, estando na posse de dinheiro. Ainda, no local indicado na denúncia, encontraram as drogas apreendidas.
E os elementos trazidos no inquérito indicam que Adriano era o primeiro indivíduo com as características informadas, detido no local, e Diogo o segundo, que foi detido após correr.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando aos réus, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ademais, estivessem eles mentindo, bastaria alguma das defesas (que sabem as verdades narradas pelos réus) ter solicitado a vinda das imagens das COPs que um dos agentes informou usar quando da abordagem, o que não fizeram, abrindo mão, assim, de produzir qualquer prova a contrariam a versão dos policiais.
Aliás, tal falta de produção de provas, quando haveria a possibilidade, se estende a Kelvin, que disse que estava com o dono do mercado vizinho quando a polícia chegou, mas não o arrolou para ser ouvido.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
O réu Diogo admitiu em juízo a prática do tráfico, ainda que tenha negado a participação dos corréus.
O réu Adriano negou estar atuando no tráfico, mas disse que foi comprar uma porção de maconha com Diogo, e ficou com ele por cerca de duas horas, inclusive fumando maconha ali, e chegando a comerem uma pizza juntos.
Ora, assim, para Diogo, temos o tráfico como incontroverso.
E, em que pese a negativa de Adriano, não há como acreditar que não estivesse ali junto também traficando.
Primeiro, que foi apontado na precisa denúncia feita via Copom, como atuando no tráfico com Diogo.
Segundo que não é nada crível que alguém, não envolvido com o tráfico, já ficar junto com o traficante, no ponto de venda, por horas, chegando até a juntos se alimentarem, sem ter nenhuma participação junto na comercialização que, como Diogo admitiu, seguia sendo feita ali durante todo esse período.
No mínimo, ainda que tal situação fosse hipoteticamente verdadeira, o réu estaria dando apoio moral e companhia e com isso concorrendo de alguma forma para o tráfico ali em curso.
Assim, pela dinâmica apontada, ainda que Adriano tenha negado o tráfico, não resta dúvida alguma de que o praticava, sim, com Diogo, sendo de rigor também sua condenação.
Quanto a Kelvin, que também negou o tráfico, de se consignar que não há a menor razão para crer que a dinâmica de sua abordagem tenha sido a narrada por ele, e pelos corréus, e não a informada pelos policiais, reiterando aqui que ele não apresentou absolutamente nenhuma comprovação, quando poderia tê-lo feito, enquanto que os policiais informaram que estavam com câmeras em suas vestimentas, ou seja, que sabem perfeitamente bem que, se mentissem, poderia isso ser facilmente provado.
E não é de se estranhar tal situação, aliás bastante típica em casos de tráfico e mesmo outros crimes envolvendo mais de um acusado, no qual a pessoa com nenhum, ou menos antecedentes, como Diogo, assume toda a prática, isentando os demais, que em tese receberiam pena mais grave, estes também negando a acusação.
Assim, o fato de os réus mentirem quanto às circunstâncias da abordagem de Kelvin, contrariando a versão dos demais, é um indicativo considerável no sentido de que realmente ele estava ali traficando com eles.
Porém, tal indicativo, por si só, não chega a ser capaz de gerar a certeza necessária a um decreto condenatório.
Note-se que Kelvin era o único que não foi citado na precisa denúncia anônima que levou os policiais ali, nem nada de ilícito foi encontrado com ele, tendo os policiais apenas dito que ele foi detido no local, junto a Adriano, e que sequer correu.
Não se poderia, portanto, excluir de forma absoluta a possibilidade de ele ter passado e parado ali apenas ocasionalmente, mas não que estivesse ali traficando, como estavam Adriano e Diogo.
Assim, ainda que muito provável que Kelvin estivesse traficando ali, restando margem para dúvida, não resta outra possibilidade que não sua absolvição.
Assim, certa a condenação de Diogo e Adriano pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, se tratando apenas de maconha, droga esta sabidamente menos nociva e viciante que outras como crack e cocaína, por exemplo, mas e, quantidade bastante razoável, perfazendo quase meio quilograma (exatamente 403,3gramas - fls. 35), fixo a pena base em um sexto acima do piso legal. 
Presente a agravante da reincidência dupla de Adriano, como indicado no quadro abaixo, o qual não é confesso, elevo sua pena em um quinto, observando que pela mesma razão não faz ele jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.

Ré(u): ADRIANO - fls. 57/60 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
3ª S. André
0004691-52.2018.8.26.0026
0001579-22.2017.8.26.0540
157

X
32ª
0012407-29.2016.8.26.0050
0014470-29.2016.8.26.0502
157

X

A menoridade e confissão, ainda que qualificada, de Diogo trazem sua pena de volta ao piso.
Sendo ele primário, e não havendo indicação de participação em grupos organizados ou no grande tráfico, tenho que pode lhe ser concedido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 o qual, porém, observado o fato de que reiteradamente se envolveu em tráfico quando adolescente, chegando a ficar internado, como consta de fls. 61 e ele informou em juízo, denotando propensão para tal crime, a qual poderia, na verdade, até levar à negativa do redutor, aplico este no menor patamar, a saber, um sexto, restando sua pena em 4 anos e 2 meses de reclusão, e 416 dias-multa.
Para Diogo, descabida a substituição da pena, seja pelo montante da sanção, seja por ser evidentemente insuficiente, já que nem a internação quando adolescente foi capaz de dissuadi-lo de voltar a traficar, aplico o regime semiaberto como inicial.
Para Adriano, reincidente, o regime inicial é o fechado.
Por fim, tendo os réus condenados respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a suas custódias cautelares, especialmente observando as penas aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam serem pessoas voltadas à prática de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelarem soltos, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Adriano Rafael Maciel Goivinho e Diogo Henrique Ferreira dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, (Adriano) e 33, § 4°, (Diogo) da Lei n° 11.343/06, às penas de 7 anos de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 699 dias-multa, estes no mínimo legal, para Adriano, e de 4 anos e 2 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e 416 dias-multa, no piso, para Diogo. E ABSOLVO Kelvin Felipe Neri, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Os réus condenados não poderão apelar em liberdade, nos termos supra.
Expeçam-se ofícios de recomendação, determinando a colocação de Diogo no regime da condenação.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Kelvin.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA