1512485-21.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... do acusado Tiago pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, com reconhecimento da agravante da reincidência e fixação do regime inicial fechado, bem como a absolvição deste com relação ao crime de associação para o tráfico e a absolvição do acusado Davyd, com relação a ambos os delitos; pleiteou a defesa de Tiago a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512485-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512485-21.2021.8.26.0228 - 2021/000729
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
DAVYD PEREIRA DE LIMA RAMOS e TIAGO RAFAEL MARINHO DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DAVYD PEREIRA DE LIMA RAMOS e TIAGO RAFAEL MARINHO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, em data incerta anterior a 19 de maio de 2021, na Rua Bandeirantes, 269, Itaquera, nesta cidade e Comarca, durante vigência do estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, ter-se-iam associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes; bem como porque, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 13h45min, no mesmo lugar, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, teriam possuído, guardado e tido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 35 porções com 18,8 gramas de cocaína e 26 porções com 104 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 113/117), revogada a prisão do réu Davyd em sede de habeas corpus (fls. 202/207).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 235 e 263), e apresentaram defesa preliminar por meio de defensores constituídos (fls. 252/253 e 255/258), recebida a denúncia (fls. 268) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas da acusação e de quatro da defesa, tendo sido os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado Tiago pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, com reconhecimento da agravante da reincidência e fixação do regime inicial fechado, bem como a absolvição deste com relação ao crime de associação para o tráfico e a absolvição do acusado Davyd, com relação a ambos os delitos; pleiteou a defesa de Tiago a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e a defesa de Davyd a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal , pretendendo ainda, subsidiariamente, a fixação de penas no mínimo, com aplicação da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria no que diz respeito ao réu Tiago, correta a classificação dada à conduta por ele praticada;  não concorre o necessário ao reconhecimento da participação do réu Davyd no crime de tráfico, tampouco ao reconhecimento do crime de associação.
O réu Tiago, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 13), ouvido em Juízo negou os delitos, dizendo que estava na rua brincando com seu filho, foi comprar doce para ele em uma bomboniere perto da biqueira e então chegaram três viaturas, os traficantes correram para uma viela, mas um dos policiais o abordou e, como tem passagem criminal, foi detido; os policiais disseram que iriam lhe imputar a propriedade das drogas, pois não conseguiram prender os traficantes; as drogas não lhe pertenciam, foram encontradas no chão, os traficantes as soltaram assim que se puseram a correr, quando estava na loja de doces, a três metros de distância; não conhecia os policiais antes da abordagem; já foi preso anteriormente por tráfico, em outro local no mesmo bairro, e condenado, mas depois de solto constituiu família e deixou de traficar; tem dois filhos, um de três anos e outro de um ano e cinco meses; foi solto em 2017 e ficou quatro anos sem nenhum problema, começou a trabalhar como ajudante de pedreiro, depois como pedreiro e pintor e também vendia na rua os salgados que a esposa fazia, morava com ela e os filhos; conhecia de vista os traficantes que correram, mas não conversava com eles; conhece o réu Davyd há uns cinco anos, moram na mesma região e os filhos de ambos brincam juntos; não viu se algo foi apreendido com Davyd, um dos policiais o trouxe depois de os traficantes correrem; Davyd estava em outra viela onde fica a casa dele; conhece as testemunhas Andreia e Silvia, são moradoras do local; a bomboniere fica em uma garagem, chamou pela proprietária mas não chegou a ser atendido; do local onde foi abordado conseguia ver a frente da casa da testemunha Silvia, que é "colada" à biqueira, a testemunha Tânia mora mais para trás e Andreia na viela onde mora Davyd, não lembra se as viu quando foi abordado; havia apenas uma sacola no local e os policiais não mostraram o que havia dentro dela; havia uma cadeira perto da droga, não viu se alguém estava sentado nela, estava próxima à casa de Andreia.
O réu Davyd, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 12), ouvido em Juízo negou a prática dos delitos, dizendo que levantou às 7h e foi trabalhar como ajudante de pedreiro, o serviço terminou mais cedo, estava voltando para casa quando sua comadre Andreia, que reside em frente à biqueira, chamou para almoçar; comeu na casa de Andreia e quando saiu foi abordado por dois policiais que participavam de uma operação; nada foi apreendido em seu poder, mas os policiais encontraram no local uma sacola contendo drogas e disseram que era sua; viu a sacola na mão dos policiais, não presenciou o momento em que a encontraram; conhece o réu Tiago de vista, pois este também trabalha em obra e moram próximos, mas não são amigos; não viu a abordagem de Tiago, viu apenas o momento em que os policiais o trouxeram; não correu dos policiais, não teve nem reação, estava bem em frente à biqueira, não viu ninguém correr; tem cinco filhas e duas moram em sua casa, elas brincam na rua com outras crianças, inclusive com os filhos de Tiago, mas não são amigos; não conhecia os policiais anteriormente; a testemunha Andreia é sua comadre; Silvia mora na região e, assim como Andreia, presenciou sua abordagem; conhece Valmir de vista, mas não convive com ele; não conhece Natane; nunca foi preso ou processado anteriormente; trabalha autônomo, mas com o mesmo rapaz há muito tempo; já foi usuário de drogas, mas hoje em dia não usa mais; havia uma cadeira do lado de fora em frente à casa de Andreia, deve ser usada pelos traficantes, porque está sempre lá; não viu a sacola perto da cadeira e nem o momento em que o policial a encontrou.
A negativa apresentada pelo acusado Tiago é confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória no que lhe diz respeito.
As circunstâncias da prisão dos dois réus e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Pedro relatou em Juízo que receberam informação quanto a local, uma rua sem saída, onde haveria uma casa onde armazenadas drogas, havendo pouco antes ponto de tráfico; foram ao local, ficaram observando de longe por cerca de 40 minutos, notando que havia bastante movimento de pessoas que desciam a viela e depois subiam de volta; de onde estava não conseguia ver direito com quem as pessoas iam falar; havia também pelo local moradores e crianças; resolveram fazer a abordagem, então viram Tiago em pé com um saquinho na mão e Davyd sentado numa cadeira a uns 2 metros de distância comendo; assim que se identificaram, Davyd correu, foi atrás dele; Tiago não teve tempo de correr, foi abordado e detido ainda de posse da sacolinha, que continha cerca de 30 papelotes de cocaína; ao lado meio embaixo da cadeira onde estava Davyd havia uma sacola que continha cerca de 20 parangas de maconha; correu atrás de Davyd e o alcançou quando ele ia entrando numa casa, sendo com certeza a pessoa que estava sentada e correu, diretamente com ele nada foi apreendido; Tiago disse que estava ali vendendo no lugar de outra pessoa, apenas fazendo um favor; Davyd disse que não tinha nada a ver com o tráfico, que a droga não era dele, e que correu porque se assustou.
O policial civil Abel descreveu em Juízo que receberam um informe criminal para verificar se havia tráfico no local; foram até lá, ficaram de campana por cerca de 30 ou 40 minutos; trata-se de uma descida, que dá numa rua sem saída, havendo uma viela para a direita e outra para a esquerda; notaram que as pessoas desciam a ladeira, pouco depois subiam, dava para ver que as pessoas trocavam alguma coisa com alguém, que não era visível de onde estavam, eventualmente a pessoa ia para a viela de um lado e depois se dirigia à viela do outro lado; resolveram descer a ladeira e conseguiram identificar Tiago, que estava em pé com uma sacolinha na mão; Davyd estava mais para a esquerda sentado comendo; quando se identificaram, houve correria, Tiago não teve tempo de correr, apreendeu diretamente com ele, na sacola que estava em sua mão, cerca de 30 porções de cocaína e aproximadamente 50 reais; Tiago disse que estava vendendo como um favor para um amigo; não se recorda se Tiago informou se morava no local; seu parceiro correu atrás de Davyd, diretamente com quem nada foi apreendido, reconheceu-o no local; debaixo da cadeira onde Davyd estava havia uma sacolinha com porções de maconha; não ouviu nenhuma declaração de Davyd; tinham informação de que em uma das vielas haveria uma casa onde se armazenavam drogas, mas o imóvel não estava especificado e não puderam verificar porque com a prisão dos réus houve bastante tumulto na favela.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por Tiago por ocasião da abordagem, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que diretamente com Tiago, na sacolinha que ele portava, foram encontradas as porções de cocaína, estabelecida por essa circunstância a autoria do crime de tráfico.
No que toca a Davyd, conforme explicaram os policiais, diretamente com ele nada foi apreendido; segundo os policiais, Davyd foi abordado após ter havido uma correria nas vielas de uma bifurcação em que dava a descida de cujo topo tinham ficado campanando, sendo que embora os policiais afirmem tratar-se da mesma pessoa que estava sentada numa cadeira, mesmo se aceita essa afirmação não decorre dela conclusão segura no sentido de que fossem pertencentes a Davyd as drogas localizadas no chão ao lado ou embaixo da cadeira.
Os relatos dados pelas testemunhas ouvidas a requerimento da defesa de Davyd são inclusive contrários à imputação: 
Andreia, que explicou que conhece Davyd há cerca de 7 anos, sustentou que na data dos fatos Davyd almoçou em sua casa e que quando ele ia saindo, foi abordado pela polícia, nada tendo sido apreendido com ele. Confirmou, ademais, que o réu trabalha como ajudante de pedreiro e deu conta de nunca ter sabido de envolvimento do réu com drogas ou crimes. Andreia não conhece Tiago.
Silvia, vizinha de Davyd desde que ele era criança, afirmou ter visto que Davyd, que tinha acabado de chegar do trabalho, foi abordado no portão da vizinha Andreia. Quando a Tiago, que informou que conhece de vista, comentou tê-lo visto no portão da bomboniere. Embora não tenha visto se os policiais apreenderam sacolas com drogas, soube que a prisão dos réus teria sido por drogas. Davyd trabalhava como ajudante de pedreiro, mora com a mulher e os filhos.
Os relatos de Silvia e Andreia estabelecem dúvida quanto a ser mesmo Dayvid a pessoa que os policiais viram sentada à entrada de uma das vielas, sendo razoável cogitar de que os policiais tenham se enganado ao reconhecê-lo quando o abordaram após a correria que se deu no local.
Já as testemunhas Valmir e Natane, ouvidas a pedido da defesa de Tiago, pouco puderam esclarecer quanto ao ocorrido, desde que não viram Tiago ser abordado pela polícia, não podendo então afirmar que não estava na posse das drogas como sustentado pelos policiais. 
A testemunha de defesa Valmir declarou em Juízo que conhece Tiago há 9 ou 10 anos, moram próximos; na data dos fatos, tinha visto o réu passava com o filho;  não presenciou a prisão do réu, trabalha em casa fazendo cabelo, saiu quando ouviu uma gritaria e viu que Tiago já estava algemado, não soube dizer quanto tempo depois; conhece Davyd apenas de vista, não o viu preso; o local é uma comunidade, tinha muitas crianças na rua, não chegou a ver nenhum protesto contra a polícia; realmente há tráfico de drogas no local, mas não é Tiago o traficante; o réu trabalha com a mulher e os filhos e trabalha como pedreiro.
A testemunha de defesa Natane relatou em Juízo que estava em casa, pouco antes da abordagem havia visto Tiago na vila com o filho, que tem 2 ou 3 anos, comprando doce; o momento da abordagem, a testemunha não viu, pois já havia entrado em casa, ouviu um alvoroço uns 10 minutos depois, quando saiu Tiago já estava sendo preso; posteriormente soube que policiais tinham entrado no local para prender outras pessoas e tinham acabado levando ele, porque o traficante havia corrido; Tiago mora com a esposa e filhos e trabalha fazendo bicos como ajudante de pedreiro e pintor; os moradores ficaram indignados com a prisão de Tiago, mas não viu algum movimento contra a polícia.
Tiago disse aos policiais que estava vendendo as drogas que com ele foram apreendidas apenas momentaneamente, como favor a um conhecido que não identificou. Ora, a conduta, ainda que momentânea ou isolada, encontra correspondência no tipo penal, sendo certo que a circunstância confidenciada por Tiago estabelece perfeita compatibilidade entre a prática ilícita e a situação pouco antes observada pelas testemunhas da defesa: o réu realmente estava postado na rua desde antes da chegada da polícia.
Bem assentado, assim, que o réu Tiago foi mesmo surpreendido em ponto estabelecido de tráfico na posse de 35 porções com 18,8 gramas de cocaína, sendo o conjunto probatório seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes e desinteressados dos policiais, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 19/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 23/26 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 175/177, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A natureza, a quantidade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
Com isso, firmada a autoria exclusiva da conduta por Tiago, superada a comparsaria apontada na denúncia, é força convir que os elementos de prova colhidos no feito não permitem que se reconheça que qualquer dos réus participasse de associação algo estável para a prática do tráfico.
Não obstante indícios existam, não veio prova bastante do crime de associação, nada tendo sido apreendido pelos policiais no local que comprovasse vínculo algo estável do réu com outrem: não foram apreendidos registros ou anotações relativas à movimentação de drogas, equipamentos, embalagens ou lista de contatos e não foi noticiada qualquer interação pessoal ou remota do réu com terceiros.   
A condenação do acusado Tiago pelo crime de tráfico é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Embora o réu Tiago seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 87/88 combinada com a FA de fls. 94/98, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, consistindo em elementar do tipo penal, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, atendida a reincidência e considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento dos condenados. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviáveis suspensão ou substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP), sendo óbice, ademais, a reincidência.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu TIAGO RAFAEL MARINHO DA SILVA, identificado a fls. 51 e qualificado a fls. 43, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; bem como para absolvê-lo da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/2006 com fundamento no disposto pelo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; bem como para absolver DAVYD PEREIRA DE LIMA RAMOS, identificado a fls. 37 e qualificado a fls. 29,  de todas as imputações que lhe foram feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado Tiago no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 19/20 e depositado a fls. 106 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA