1512912-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... onde era conhecido como ponto de tráfico, realizamos a operação no local para combater o tráfico, a hora que chegamos na viela nos avistaram e correram com uma sacola na mão, conseguimos alcançar e quando alcançamos a sacola caiu no chão, nesta tinha 50 porções de maconha, 137 porções de cocaína e uma quantia em dinheiro, ele foi indagado no local e confessou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512912-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2147172/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25281075 - 63º D.P. VILA JACUI, 2147172 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MANOEL DO NASCIMENTO JUNIOR e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 21 de novembro de 2.022 às 13h40min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Réu: JUAN CARLOS SILVA SPERANDIO (Réu preso)
Réu: JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO (Réu preso)
Advogada: Dra. IARA MARIA PIRES DE OLIVEIRA inscrito na OAB/SP de nº 93.864

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que os réus permaneçam algemados.

Antes de iniciados os trabalhos, as partes concordaram na realização dos interrogatórios antes do cumprimento das diligências pendentes.

Iniciados os trabalhos, foram realizados os interrogatórios dos réus, todos em audiovisual.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que: MM. Juiz, desisto da  diligência consistente na elaboração e vinda do laudo pericial referente à quebra do sigilo telefônico e telemático.

Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz, nada a opor ou a requerer.
 
Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Vistos. Homologo a desistência pela diligência, nos termos ministeriais. Oficie-se à delegacia de origem, comunicando-a da desnecessidade de referido expediente. 

Em seguida, as partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

O Ministério Público se manifestou em audiovisual. 

Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea de ambos os réus, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica em favor de ambos, com a compensação das reincidências pelas atenuantes, fixação de regime diverso do fechado, direito de recorrerem em liberdade e, por fim, concessão do benefício da gratuidade da justiça em favor dos acusados, por serem estes pessoas pobres na acepção jurídica do termo.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. JUAN CARLOS SILVA SPERANDIO e JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO JUNIOR, qualificados respectivamente às págs. 36 e 20, viram-se denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de maio de 2022, às 20h15min, na Rua Central, 50, Jardim das Camélias, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardavam e traziam com eles, para fins de tráfico, ou seja, para o consumo de terceiras pessoas, 107 porções de maconha, com peso líquido de 183,8 gramas, bem como 379 porções de cocaína, com peso líquido de 145,4 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 12/15. Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados traziam com eles as substâncias supracitadas, para fins de traficância. Ocorre que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo com uma sacola em mãos, sendo que esse, quando avistou a viatura, empreendeu fuga, porém, foi capturado em seguida. Na ocasião, verificou se tratar de JUAN CARLOS SILVA SPERANDIO, ora denunciado. Em revista pessoal, no interior da sacola plástica foram encontradas 50 (cinquenta) porções de maconha, 137 (cento e trinta e sete) porções de cocaína e R$ 94,75 (noventa e quatro reais e setenta e cinco centavos), auferidos com o tráfico de drogas. No mesmo local, uma segunda equipe da polícia militar avistou outro rapaz que, quando visualizou a viatura, também saiu correndo e tentou se esconder em uma casa, tendo sido localizado e capturado, na sequência. O indivíduo foi identificado como JOÃO MANOEL DO NASCIMENTO JÚNIOR, ora denunciado. Em revista pessoal, no interior da sacola que trazia consigo, foram encontradas 242 (duzentas e quarenta e duas) porções de cocaína, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha e R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais) em espécie, auferidos com o tráfico de drogas. Além disso, junto ao seu corpo, havia dois aparelhos celulares. Diante dos fatos, os dois foram conduzidos à sede policial, onde foram interrogados e silenciaram (fls. 6/7). Notificados pessoalmente, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/2006, os denunciados ofertaram suas respectivas defesas prévias escritas através de defensor constituído. Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida, confirmando-se audiência de instrução, debates e julgamento na modalidade virtual previamente designada, citando-se os réus em audiência. Durante a instrução, foram ouvidos os policiais militares Ivan, Eduardo e Ronaldo e, após desistência homologada da oitiva da testemunha policial Carlos e desistência da diligência pelo laudo da quebra de sigilo telemático dos aparelhos de telefonia móvel apreendidos nos autos pelo Ministério Público, foram realizados os interrogatórios dos acusados. Superada a fase do art. 402 do CPP e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais.  O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A defesa dos acusados, por seu turno, formulou pedidos atinentes somente à dosagem das penas e da fixação do regime inicial do cumprimento das penas privativas de liberdade. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE, devendo os acusados serem condenados pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, a materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína e maconha. A autoria é certa e indubitável, havendo prova segura e suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Em juízo, os réus confessaram a prática delitiva. O acusado JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO JUNIOR, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Estavam realmente traficando. JUAN havia sido abordado primeiro. Dinheiro era proveniente da venda das drogas. Ambos estavam nas sacolas. Tem 27 (vinte e sete) anos de idade. Estava trabalhando de descarregamento de mercado, perdeu o emprego e a mãe, precisava cuidar dos seus irmãos, precisou apelar para a mercancia espúria de entorpecentes. Estudou até o primeiro colegial. É casado. Não tem filhos. Estava assinando o regime aberto. O corréu JUAN CARLOS SILVA SPERANDIO, interrogado em juízo, também confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Estava traficando mesmo. Estava com uma sacola, JOÃO com outra. Tinhas as drogas e dinheiro. Estava há pouco no tráfico. Perdeu seus genitores, estava passando por dificuldades financeiras. O dinheiro era proveniente da venda de drogas. Estava desempregado quando dos fatos. Completou o primeiro grau. Estava namorando. Não tem filhos. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão dos acusados não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: as confissões têm valia, ainda mais porquanto corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a fundamentarem a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a desconsideração de qualquer delas. Ainda, há os coesos relatos dos policiais militares em juízo, os quais ratificaram os seus depoimentos em solo policial. Ainda, o policial militar Ronaldo, em juízo, afirmou que “fomos fazer uma operação pelo local e quando chegamos o Juan visualizou a equipe e tentou se evadir, porém não conseguiu. No momento da abordagem ele soltou uma sacola e o mesmo já falou que estava vendendo droga pelo local já a 3 meses. Fez a abordagem do Juan e não viu a abordagem do João. Não consegue lembrar da fisionomia de Juan.” Já os policiais Eduardo e Ivan, respectivamente, afirmaram que: “Bairro do Limoeiro, onde era conhecido como ponto de tráfico, realizamos a operação no local para combater o tráfico, a hora que chegamos na viela nos avistaram e correram com uma sacola na mão, conseguimos alcançar e quando alcançamos a sacola caiu no chão, nesta tinha 50 porções de maconha, 137 porções de cocaína e uma quantia em dinheiro, ele foi indagado no local e confessou o tráfico de entorpecentes informalmente, mediante isso o réu foi conduzido para a delegacia. Na hora que entramos na viela perdemos João e detivemos Juan, a outra equipe que foi do outro lado da viela deteve João, não se recorda qual dos dois indivíduos é Juan. Foi apreendida também a quantia em dinheiro, em dinheiro picado, com João Manuel também foi encontrada uma quantia em dinheiro. Os policiais estavam equipados com câmeras, a ação foi gravada.” e “se recorda da ocorrência e nome, fisionomia não. Fizemos uma operação em uma paralela do córrego do limoeiro, ponto conhecido de tráfico de drogas, ocorreram já diversas denúncia, inclusive um policial já foi morto nesse local. Sempre fazem operação nessa comunidade, foram em diversas viaturas, do lado da equipe dele veio um rapaz de bicicleta o qual não conseguiram alcançar. Foi abordado o João, que tentou entrar em uma residência para se esconder, mas não conseguiu, foi abordado antes. Com ele tinha uma sacola com porções de maconha, cocaína, dinheiro e acha que dois aparelhos celulares, quando foi questionado confessou informalmente e foi conduzido para a delegacia. Só estava o João, o outro não foi presenciado, outra equipe conduziu. A outra equipe deteu o outro rapaz que se evadiu, não visualizou o outro rapaz, só visualizou o João. A outra equipe apresentou a ocorrência do outro rapaz. A sacola estava na mão dele com o dinheiro, toda a ação foi gravada com áudio e vídeo. Na abordagem deles toda a ação foi gravada, essa gravação tem que ser solicitada para que a policia militar disponibilize, não temos acesso de alterar ou compartilhar. Não consegue indicar quem é João por fisionomia. O rapaz que passou de bicicleta não foi alcançado.”. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos, sobretudo as confissões espontâneas dos acusados em juízo. A prova produzida nos autos é segura e conclusiva, sendo apta a autorizar o decreto condenatório. Dá-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. No caso dos autos, os réus traziam, guardavam e tinham em depósito para a entrega ilícita ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes em porções individuais, que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro. Os fatos narrados na denúncia subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que traziam, guardavam e tinham em depósito para a entrega ilícita ao consumo de terceiros as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, parcialmente procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução no contraditório judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação dos acusados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Ainda em ilações iniciais, adoto pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal no sentido de que não se admite que a quantidade de entorpecente apreendida seja valorada negativamente na primeira e na terceira fase da dosimetria. Assim sendo, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos será considerada na última fase, para afastar a aplicação do redutor. A respeito do tema, transcrevo os seguintes julgados: “A jurisprudência consolidada do STF não admite que a quantidade de droga seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracteriza indevido bis in idem. (...). De modo análogo, a personalidade do agente não pode ser valorada negativamente na primeira ou na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento.” [RHC 128.726, rel. min. Dias Toffoli, j. 25-8-2015, 2ª T, DJE de 14-9-2015.] Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.]. Antecipando-me, entendo que a variedade das drogas apreendidas nestes autos, bem como a natureza destas, serão consideradas na terceira fase da dosagem das penas, para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Outrossim, do atento exame das folhas de antecedentes e das certidões acostadas nos autos, infere-se que os réus são multirreincidentes. Sopesando os critérios judiciais acima, entendo que as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais, fixando-as em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. Presente a atenuante da confissão espontânea em favor de ambos, utilizo-me dessa para compensar e neutralizar a agravante da reincidência dos acusados. Ambos são multirreincidentes específicos e estavam em cumprimento de pena entendo, nestes termos, não ser admissível a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, faltando-lhes, portanto, tais requisitos subjetivos, não se ignorando a grande quantidade de entorpecentes e a natureza de alguns destes (cocaína). Afastada a hipótese de aplicação do citado redutor, mantida a hediondez do crime, praticado por réus reincidentes e grande quantidade de entorpecentes, o cumprimento da pena privativa de liberdade de cada um deverá ser feito em regime prisional FECHADO, único, aliás, compatível com suas condições pessoais e necessário para justa e adequada reprimenda. Incabível qualquer outro benefício que possa amenizar a pena e o regime prisional. Acrescento, ainda, que a não aplicação da causa de diminuição, pela ausência de seus requisitos legais, não implica em “bis in idem” ou lesão ao princípio da proporcionalidade. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus JUAN CARLOS SILVA SPERANDIO e JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO JUNIOR, qualificados respectivamente às págs. 36 e 20, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal. Não havendo impugnação específica do laudo pericial, nos termos do despacho inicial, fica autorizada a incineração das drogas apreendidas. Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Oficie-se. Os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda a instrução, razão pela qual não poderão apelar em liberdade, sobretudo porque persistem os motivos e pressupostos autorizadores de suas prisões cautelares, como forma de garantir a aplicação da lei penal. Sendo assim, oficie-se, recomendando-se os réus na prisão onde se encontram. Com relação aos aparelhos de telefonia móvel apreendidos, decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da Sentença proferida e considerada a sua depreciação, por serem bens particularmente suscetíveis à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição. Oficie-se. Transitada em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitivas, lançando-se os nomes dos réus rol dos culpados, realizando-se as demais comunicações de praxe. Isento-os do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, considerando o pedido da d. defensora pela concessão do benefício da JUSTIÇA GRATUITA em favor deles, pedido este que defiro. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se. 

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, os réus, após orientação de sua d. patrona, e na sua presença, renunciaram ao direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saíram os sentenciados cientes e intimados para efetuarem o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeçam-se as guias de recolhimento definitivas dos sentenciados. Saindo cientes e intimados para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais:


https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EWb-8yKaFHhOlJCD6Ih4WcgBbcsCisMmNGXNlYpM7-8Bqg?e=PU3sZa

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eeq7A1h_FcRKi-t0fsHvDXEBliD5IijG9IH9gPuUcUJoyw?e=EfK0SC

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EU5PRGNrhjREi6Bf3fZ8X1cBnYJKAt4FOYZbZrOI6afkNw?e=hz7yOW



 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA