1512766-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... É multireincidente em crime de furto e tráfico de drogas, fls. 87/91. Com efeito, ostenta uma condenação por trafico de drogas e outra por furto, ambas pela 23ª Vara Criminal Central, condenação por furto junto a 22ª Vara Criminal Central, condenação por furto junto a 4ª Vara Criminal Central,  todas aptas a geraram reincidência . Observo que das quatro condenações, três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512766-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512766-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139678/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 18076422 - 13º D.P. CASA VERDE, 2054/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2139678 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX WILLIAN DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

ALEX WILLIAN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Ele teria, no dia 23 de maio de 2021, por volta das 00h50min, na Rua Zilda, 797, Limão, nesta Capital, subtraído, para si, mediante escalada e durante o repouso noturno, 1 (uma) caixa registradora avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à empresa vítima Gasbon Zilda Comercio de Gás Ltda, representada por Lana Ali Majzoub.
A denúncia foi recebida no dia 10 de junho de 2021 (fls. 94). O réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 109). Inexistindo elementos para absolvição sumária, este Juízo designou data para audiência de instrução e julgamento.
Encerrada a instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima, uma testemunha e ao final  interrogado o réu 
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 5), o boletim de ocorrência (fls. 6/8), o auto de exibição e apreensão (fls. 12).
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Já a defesa não requereu a absolvição ou, subsidiariamente,  a fixação da pena nas condições mais favoráveis ao réu, assim como o seu direito de apelar em liberdade.

É o relatório. 
Decido.

A ação penal é procedente, uma vez que, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de furto qualificado em período noturno, tal qual descrito na denúncia.
Neste sentido, é seguro o arcabouço probatório constante nos autos, inclusive as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Pois bem.
O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar. 
O réu foi devidamente processado, sendo respeitadas as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da Constituição). 
Não há preliminares ou nulidades a serem analisadas. 
No mérito, considerando os elementos de informação constantes do Inquérito Policial e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada através do auto de prisão em flagrante fls. 05, do boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 12 e pelo laudo de fls. 146/149. 
Quanto a autoria, a prova produzida nos autos é desfavorável e recai sobre o acusado.
Em primeiro lugar, em regular audiência de instrução, a representante legal da vítima reconheceu o réu não só da prática do crime que aqui a ele é imputado, como também pela prática de outros dois furtos no mesmo local e, após, esclareceu como os fatos ocorreram, vejamos.
 Lana Ali Majzoub, proprietária do Gasbom, esclareceu que em maio foi vitima de três assaltos pela mesma pessoa, que foi reconhecida em juízo pelo nome. Nas duas vezes anteriores reconheceu o acusado por sistema de câmera, mas não fez o Boletim de Ocorrência. Descreveu que ele era muito ágil e já ia direto ao caixa. Na terceira vez, em que foi pego em flagrante, ele levou a caixa de dinheiro e o dinheiro do caixa, pulando um portão de quase dois metros de altura. Ressaltou, ainda que o deposito de gás é aberto. Não saberia dizer o valor furtado porque só tinha troco. A caixa registradora vale cerca de 400 ou 500 reais. Chegou a ver as imagens do dia do furto. Ele pulou no estabelecimento e quando ele já estava saindo na posse do caixa, duas pessoas estavam na rua viram a cena e chamaram a policia. Ele conseguiu passar o caixa, que pesa uns 3 quilos, por uma brecha . Depois ele pulou. Acredita que tem as imagens.
Como se percebe, o relato da vítima é franco e muito objetivo. Ela viu o acusado, o reconheceu como sendo o furtador. Ademais, foi especifica no que se refere ao aos fatos que foram tratados nestes autos.
Mas não é só.
Matheus Donaton Delfino, policial militar, recordou-se dos fatos e do acusado de uma ocorrência de furto. Chegou no local dos fatos e o acusado já estava detido por outros dois policiais. Ele foi surpreendido na posse de uma caixa registradora azul que pertencia a Gasbom, uma loja de gás. Ele foi detido por populares. Os fatos ocorreram a noite. Estava em uma operação, "Paz e Proteção" que é executada a noite. A empresa furtada fica localizada na Rua Zilda, Zonal Norte. Ele foi detido por populares na rua Dário Ribeiro.
Como se percebe, o depoimento do policial é coeso e harmônico com o que foi relatado pela vítima. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Não bastasse, o réu confessou a prática do crime, vejamos.
Em solo policial o réu fez valer seu direito constitucional de permanecer em silêncio, nada declarando acerca dos fatos (fls. 17).
Contudo, em Juízo, o acusado, Alex Willian da Silva declarou que tem 28 anos de idade e é solteiro, e que se encontrava em situação de rua. Tem mãe que é separada do pai. Tem irmãos. Tem um bom relacionamento com a genitora. Reconheceu os fatos conforme foram descritos pela vítima. Entrou no estabelecimento e foi diretamente ao caixa. Teve que pular o portão. O portão tinha uns 3 metros acredita. Depois pulou de volta e quando se encontrava já com a caixa na rua, percebeu que estava sendo seguido por duas pessoas. Eles disseram que iam chamar a policia e não deixaram o réu fugir, e que, desse modo, ele acabou esperando a polícia chegar. Tirou a caixa registradora por uma brecha.
Corrobora ainda, com a confissão do réu e o depoimento da vítima, as palavras do policial que declarou reconhecer o acusado de uma ocorrência na posse de uma caixa registradora azul. Quando chegou ele já estava detido pelos policais Maicon e Alisson. Os fatos ocorreram a noite. Ele estava sozinho. Pelo que se recorda, pertencia a uma loja de gás, Gasbom. Ele foi detido na rua Professor Dário Ribeiro. O estabelecimento furtado fica na rua Zilda. Zona Norte de São Paulo.
Quanto a qualificadora atinente à escalada, que prescinde de prova técnica, encontra-se nos autos o laudo pericial alusivo ao local dos fatos, acostado que está as fls. 146/149, que é conclusivo no sentido de não afastar a hipótese que o acesso ao ímóvel se deu por escalada. A altura do portão do local, cerca de 2.20 metros de altura revela que para obter êxito na empreitada criminosa, o acusado escalou o muro construído para proteção do local, circunstâncias essas que demonstram o uso de força física e esforço anormal para superar os obstáculo e ingressar no imóvel.
Neste sentido, não há dúvidas acerca do furto qualificado praticado pelo réu. Como se verifica das provas carreadas aos autos, o réu se apossou, durante o período de repouso noturno e mediante escalada do muro do imóvel, a caixa registradora pertecente à empresa Gasbon Zilda Comercio de Gás Ltda, representada por Lana Ali Majzoub. Depois, para sair do imóvel com a caixa, a passou por debaixo do portão e o pulou novamente. Entretanto, foi surpreendido por dois civis que passavam pelo local do crime, Alisson Batista da Silva e Maicon Wilkson Simielli, que ao presenciar os fatos, acionaram a polícia e detiveram o réu até que a polícia chegasse. 
Ante o exposto, levando-se em conta a oitiva da vítima e da testemunha policial, a confissão do réu, bem como as demais provas carreadas aos autos, de rigor sua condenação nos termos da denuncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal. É multireincidente em crime de furto e tráfico de drogas, fls. 87/91. Com efeito, ostenta uma condenação por trafico de drogas e outra por furto, ambas pela 23ª Vara Criminal Central, condenação por furto junto a 22ª Vara Criminal Central, condenação por furto junto a 4ª Vara Criminal Central,  todas aptas a geraram reincidência . Observo que das quatro condenações, três serão aqui consideradas como maus antecedentes. Dai porque,  aumento sua pena base em 1/5 (um quinto) e inicio a pena em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Em segunda fase, compenso a quarta reincidência com a sua confissão e mantenho a pena fixada na primeira fase.
Em terceira fase, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa
Iniciará o réu, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em razão da quantidade de sanção aplicada e das reincidências em crimes diversos, inclusive trafico de entorpecentes sendo, pois, adequado, proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.
Sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da complexidade da situação carcerária do acusado bem como porque o regime mais gravoso foi imposto diante da multireincidencia do sentenciado, o que, segundo entendimento do STJ, torna facultativa a aplicação do instituto. 
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE RECEPTAÇÃO. DETRAÇÃO PENAL. DESCONTO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. PENA DEFINITIVA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. EGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. DETRAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECEU. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A questão disposta no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não trata de execução penal, mas de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a ser imposto pelo Juízo da condenação, por ocasião da sentença, quando se computará o período em que o réu permaneceu preso provisoriamente para fins de escolha do modo inicial de execução da sanção, por intenção e determinação do legislador.2. No caso dos autos, a existência de circunstâncias judiciais negativas impede a mitigação do regime inicial de pena, ainda que descontado o tempo de prisão cautelar do agravante. 3. Esta Corte de Justiça firmou o entendimento de que não é possível a detração do período em que o sentenciado submeteu-se a medidas cautelares diversas da prisão na pena privativa de liberdade, em razão da ausência de previsão legal.4. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e concedeu parcialmente a ordem de ofício, apenas para garantir ao réu o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 494.693/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 27/02/2020) – negritei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal e condeno ALEX WILLIAN DA SILVA, nascido em 29/03/1993, natural de São Paulo - SP, filho de Antonio Ferreira Da Silva e Ivanice Santos Silva, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa em seu valor unitário mínimo, por incursão no artigo 155, §1° e §4º, II do Código Penal. 
Reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade ao réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP.
Indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 
Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 

Isento de custas. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA