1512382-67.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... situação que indica a prática do tráfico e não o mero porte de droga para uso próprio, porquanto não é comum que simples usuário tenha em seu poder tal quantidade de entorpecente. Os depoimentos de fls.6/7, ademais, mencionaram que o réu confessou o tráfico, esclarecendo que recebia pagamento por dia de serviço. Em juízo os policiais ratificaram a narrativa, dizendo que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1512382-67.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2313440/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MICHEL VIEIRA MAIA
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso



Aos 24 de março de 2022, às 16:30h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu ALAN MICHEL VIEIRA MAIA, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams,  de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu ALAN MICHEL VIEIRA MAIA, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. ALAN MICHEL VIEIRA MAIA, qualificado a fls.08, com foto a fls.23, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua Goiás, 186, Jd. Pacaembu, nesta cidade e comarca de São Carlos/SP, trazia consigo, para fins de venda e comercialização, 208 (duzentos e oito) acondicionamento de crack, com peso aproximado de 31g (trinta e um gramas), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, bem como tinha em seu poder a quantia de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais), em notas fracionadas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento de rotina e, quando passavam pelo local, local este conhecido como ponto de comercialização de drogas, avistaram o denunciado, o qual ao notar a presença da viatura policial, evadiu-se rapidamente para o interior de um estabelecimento comercial. Por esse motivo, os agentes públicos optaram por aborda-lo, ocasião em que localizaram os entorpecentes supramencionados dentro de uma bolsa, a qual estava presa na cintura do denunciado, bem como encontraram a quantia já mencionada em dinheiro na posse de Alan. Recebida a denúncia (fls.136), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje, audiência por videoconferência, com inquirição de duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com regime inicial fechado. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de tóxicos. Caso o reconhecido o tráfico, pediu pena mínima, regime diverso do fechado, observando a detração . É o relatório. Decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.111/113). Embora o réu negue a posse de toda a droga, admitindo que trazia pequena quantia para uso próprio, a prova oral segue em direção contrária, sendo suficiente para a condenação. Os policiais confirmaram ter encontrado mais droga com o réu, que entrou num estabelecimento comercial ao vê-los, motivando a abordagem. Nessa abordagem foi achada um pequena bolsa e dentro dela estavam 208 (duzentos e oito) porções de crack. A foto de fls.26 retrata a droga achada. Difícil crer que os militares tenham mentido quanto à quantidade de droga localizada, até porque inexiste prova de que conhecessem o réu ou tivessem interesse na falsa incriminação. Nesse contexto, prevalece a palavra dos policiais noticiando o encontro de substancial quantidade de entorpecentes, situação que indica a prática do tráfico e não o mero porte de droga para uso próprio, porquanto não é comum que simples usuário tenha em seu poder tal quantidade de entorpecente. Os depoimentos de fls.6/7, ademais, mencionaram que o réu confessou o tráfico, esclarecendo que recebia pagamento por dia de serviço. Em juízo os policiais ratificaram a narrativa, dizendo que o réu, de fato, confessou a prática do crime naquele momento, informalmente, aos policiais. A foto de fls.26 indica que a quantidade de droga não era pequena. Tratava-se de razoável número de porções embaladas para tráfico, não se podendo, assim, reconhecer que era droga para uso próprio, tão somente. A condenação é de rigor, observando-se que o réu é reincidente (fls.73/75 e 90/91), o que impede o reconhecimento do crime privilegiado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno ALAN MICHEL VIEIRA MAIA como incurso no art.33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. art.61, I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Pela reincidência, elevo a sanção em 1/6, perfazendo a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. Diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP. Não há alteração do regime, em razão do art.387, §2º, do CPP. Estando presentes os pressupostos da prisão preventiva (fls.98/99), o réu não poderá apelar em liberdade, devendo ser comunicado o presídio em que se encontra. Sem custas. Decreto a perda do dinheiro apreendido. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu deverá ser intimado por oficial de justiça. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA