1512446-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos. Afirmaram que realizavam campana para apurar crime de tráfico de drogas, visualizaram o réu receber sacola – transportada em um carrinho de mão – cujo conteúdo era a substância entorpecente. O réu estava acompanhado de outro homem que fugiu. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512446-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512446-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141719/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 25169350 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2141719 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIME NUNEZ CHAVES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
JAIME NUNEZ CHAVES foi denunciado porque, no dia 24 de maio de 2022, por volta de 16:30 horas, na Rua Pedro Alvares Cabral nº 140, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, traria consigo e guardaria, para entrega ao consumo de terceiros, diversas porções de cocaína (peso líquido de 11.492 gramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 231) e apresentou defesa prévia (fls. 204/208).
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (fls. 232/234).
O réu foi citado (fl.  257).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a elevação da pena base, o afastamento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º da lei 11.343/2006 e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa, preliminarmente, requereu a nulidade das provas amealhadas em virtude da invasão de domicílio, no mérito, a absolvição do réu decorrente insuficiência probatória, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, a detração penal nos moldes do artigo 387, parágrafo 2º do CPP, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito e a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório.
Em virtude da remoção da r. Magistrada que presidiu a conclusão da instrução processual, passo ao julgamento do feito. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto a alegação nulidade das provas amealhada por suposta violação de domicílio. Isto porque as testemunhas, agentes públicos – cujos atos gozam de presunção de veracidade e que prestaram o compromisso de dizer a verdade –, asseveraram que realizavam campana para apurar o crime de tráfico de drogas, que visualizaram a testemunha Esmirna entregar uma sacola ao réu, cujo conteúdo era droga. A testemunha permitiu o ingresso na casa e, ainda que assim não fosse,  o flagrante, somado a informação anterior que iniciou a investigação, fomentou fundada suspeita que recomendou a busca domiciliar. 
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 28/36), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 39/42), laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 45/47), relatórios investigativos (fls. 76/79 e 169/175), laudo químico-toxicológico (fls. 140/142), laudo de exame descritivo de peças (fls. 143/144 e 275/277), laudo pericial do aparelho celular (fls. 146/153 e 214/224 – conteúdo extraído disponibilizado por link em fl. 294) e prova oral coligida dos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Eder Donizete Rosa, policial civil, discorreu que investigava tráfico de drogas, no centro da cidade de São Paulo, praticado por pessoas de origem boliviana. A droga seria destinada a cidade de Diadema. Realizou campana. Avistou o réu ao telefone e a chegada de outra pessoa. Uma mulher (Esmirna) se aproximou com um carrinho de mão e uma sacola, o réu olhou o conteúdo da sacola com essa outra pessoa. Suspeitou de tráfico de drogas. Realizada a abordagem, o homem que acompanhava o réu fugiu. Nada foi encontrado com o réu em busca pessoal, mas a sacola continha drogas. Esmirna afirmou que residia próximo ao local e desconhecia o conteúdo da sacola que entregou ao réu. Realizou busca domiciliar na casa de Esmirna. A casa era composta por um cômodo grande dividido por cortina. Localizou drogas no sofá, pneus e rodas de carro. Percebeu que o réu pernoitou no local. As pessoas que estavam no local relataram que viram o réu mexer nos objetos apreendidos junto com outras pessoas (seu filho e um terceiro). O réu não presenciou a busca domiciliar. Esclareceu que as drogas na sacola eram semelhantes àquelas localizadas na casa.
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Fernando Antonio Brighenti Pereira que acrescentou que a entrada na casa foi franqueada por Esmirna. Ainda, na busca domiciliar, foram localizados dezesseis tabletes de drogas semelhantes àqueles da apreendidos no interior da sacola. Asseverou que foram encontrados pneus cerrados, os quais comportavam drogas e que localizou a mala do réu, objeto não apreendido. 
A testemunha Antônio José dos Santos Perez, polícia civil, atuou apenas após a abordagem do réu e de Esmirna, que ela autorizou o ingresso na casa, morava no local e possuía a chave. Não participou da busca domiciliar. Afirmou que foram encontrados entorpecentes e rodas que seriam utilizadas para comportar droga. 
A testemunha Esmirna Garcia Arias disse que levou uma sacola, cujo conteúdo desconhecia, em um carrinho de mão, ao réu. Foi abordada por policiais após entregar a sacola. Afirmou que os policiais exibiram arma de fogo, perguntaram quanto receberia, qual a origem da droga e que apontasse a casa onde morava. Estava assustada e conduziu os policiais. Havia em torno de seis policiais. Possuía a chave, sentiu-se coagida a franquear a entrada, que os policiais disseram que seria presa e não mais veria sua filha. Foram apreendidas drogas, foi conduzida à delegacia acompanhada de sua filha de seis anos, sua prima e filho dela de dezesseis anos. Não foram encontradas drogas no sofá que foi quebrado pelos policiais, mas em uma sacola preta junto aos pertences do réu. Afirmou que o réu e seu filho chegaram no domingo, dois dias antes do fato, e foi informada que iriam comprar objetos para arrumar um caminhão. Durante a noite, ouviu barulhos e viu diversos objetos pelo chão, que o réu e o filho receberam pneu e roda à noite. 
A testemunha Laydy Yolanda Bustillos (prima do réu) afirmou que não autorizou a busca domiciliar na casa onde residia. Disse que estava dentro de casa com seu primo e sua sobrinha. Afirmou que havia cinco policiais. Foi conduzida à delegacia com sua prima, sua sobrinha de três anos e seu filho de dezesseis anos. O réu, acompanhado do filho, estava hospedado em sua casa há dois ou três dias, ele pretendia comprar roupas no Brasil para revender na Bolívia. Não tinha conhecimento sobre as drogas. No dia do fato, não viu Esmirna levar objetos para o réu; emprestou sua chave para que ela abrisse a porta para o filho do réu.  Ouviu um barulho na porta e os policiais entraram na casa. Os policiais perguntaram onde estavam as drogas e exibiram arma de fogo. Afirmou que os policiais não encontraram as drogas no sofá que foi quebrado. As drogas foram encontradas em uma sacola preta no local onde o réu dormia. Relatou que um pneu foi entregue no dia anterior ao fato por um indivíduo que estava com o réu. 
O réu disse que trabalhava com comércio de roupas na Bolívia, mas cessou sua atividade em razão da pandemia. Uma pessoa que tinha ciência de sua situação lhe ofertou empréstimo para comprar roupas no Brasil. Recebeu o dinheiro da passagem, o valor para compras seria entregue aqui. Veio ao Brasil com seu filho dois dias antes de sua prisão. Aqui, soube que para receber o dinheiro, deveria praticar o crime. Não tinha dinheiro para voltar para Bolívia. Na noite anterior ao fato, uma pessoa lhe entregou um pneu contendo drogas. Entregou parte da droga e o restante ficou na casa. Não autorizou a busca domiciliar.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos. Afirmaram que realizavam campana para apurar crime de tráfico de drogas, visualizaram o réu receber sacola – transportada em um carrinho de mão – cujo conteúdo era a substância entorpecente. O réu estava acompanhado de outro homem que fugiu. Na casa na qual o réu estava hospedado foram encontradas mais porções de droga, conforme se verifica das fotografias de fls. 41/42. O réu confessou que guardou drogas na casa, bem como trazia consigo no momento da prisão em flagrante, motivo pelo qual de rigor a condenação. 
Desde logo, anoto que não há que falar em aplicação da causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006. Infere-se dos autos que o réu se dedicou – e assim permaneceria - em atividades criminosas. Embora seja primário e não ostente antecedentes criminais, a prova evidenciou que o tráfico não cessaria no ato de receber e entregar a droga. O réu, oriundo de outro país, não se inseriu na cadeia criminosa de modo eventual, a manutenção da grande quantidade de drogas na casa denotou que a situação ilícita se perduraria.      
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, nos moldes do artigo 42 da lei 11.343/2006, observada a grande quantidade e natureza da droga apreendida (11.492 gramas de cocaína), exaspero a pena em 1/8 e fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante de confissão espontânea e torno a pena ao mínimo legal: 05 anos e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa. 
Observada a gravidade em concreto da conduta, conforme se infere da primeira fase de dosimetria da pena, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu JAIME NUNEZ CHAVES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram a decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 56/62), decreto o perdimento dos bens apreendidos (fls. 39/40), nos moldes do artigo 61 da lei 11.343/200.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA