1512552-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... responder pela prática de um crime de roubo, consumado e duplamente majorado, 
nos termos do art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira etapa da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se 
mostram favoráveis ao acusado, na medida em que a certidão de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512552-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512552-49.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL ARAUJO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MIGUEL ARAÚJO DE SOUZA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do art. 70, 
caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2022, por volta de 
09h00, na Avenida Carlos Barbosa Santos, altura do nº 100, Jardim Noronha, nesta 
cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios 
com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça e com manutenção das vítimas em seu poder, restringido suas 
liberdades, o veículo de marca e modelo IVECO/DAILY CMPO 3510 CC1, de placas 
CZX7711 – São Paulo/SP, bens e valores pertencentes a Diego Espindola Silva e bens 
e valores pertencentes Thainara Yasmin Martins de Faria.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente, mas com certo temperamento.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado e seu comparsa incógnito, 

      
previamente ajustados e com identidade de desígnios, nas circunstâncias descritas 
na Denúncia, abordaram as vítimas e as obrigaram a ingressar no caminhão 
Iveco/Daily, o qual foi pela dupla subtraído, restringindo a liberdade de ambas e 
determinando que Diego Espindola conduzisse o automóvel na direção informada pelos 
agentes. Não obstante, a vítima acabou jogando o caminhão contra uma viatura da 
polícia, a fim de chamar atenção da guarnição, motivando o desembarque dos agentes,
sendo, ao final, localizado e detido apenas o ora acusado, tendo o coautor 
conseguido fugir.
Interrogado na etapa policial, o acusado se manteve em silêncio, o que não se 
espera de quem se diz inocente (fls. 07).
Hoje, após a colheita da prova, ainda tímido, entendeu por bem silenciar, não dando
mínima explicação acerca dos fatos, e das circunstâncias em que envolvido.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
As vítimas, seja na fase policial, seja nesta audiência, bem rememoraram as 
circunstâncias do fato, expondo que na data dos fatos foram tomadas de assalto por 
dupla de criminosos, os quais a abordaram e anunciaram o assalto, coartando a 
capacidade de resistência de ambas, eles que, ainda, determinaram que seguissem 
caminho nas suas companhias, restringindo a liberdade de locomoção livre, 
aboletados, todos, na cabine do caminhão, os criminosos determinando o caminho a 
ser tomado, de sorte que permaneceram na companhia dos bandidos por cerca de cinco 
quilômetros, ou dez minutos, até que, então, a vítima Diego, na condução do 
caminhão, avistou componentes de viatura policial, dando alarde acerca do crime. 
Neste momento, então, diante da iminente possibilidade de prisão, os criminosos 
abandonaram o caminhão e seguiram fuga para o interior de uma mata fechada, sede em
que, após reforços, somente um dos criminosos foi preso, imediatamente reconhecido 
como um dos agentes criminosos, sem sombra de dúvida.
Ladeia as informações das vítimas, o relato harmônico, sério e firme dos policiais,
os quais narraram que na data dos fatos, em regular patrulhamento, tiveram a 
atenção voltada para o caminhão conduzido pela vítima, esta que avançou com o 
caminhão na direção da viatura, de imediato dele desembarcando, anunciando que 
acontecia um assalto. Assim, com a atenção firme naquela cena, viram o momento em 
que dois rapazes desembarcaram do carro, com blusa sem capuz, dentre eles o 
acionado (reconhecido em audiência), rapazes que, então, enveredaram fuga para o 
interior de uma mata fechada existente no local. Assim, chamaram reforços, a área 
sendo cercada por policiais que, após a chegada do helicóptero da polícia, 
avançaram no interior do matagal, ali prendendo o acionado, o qual não deu 
explicação, sendo imediatamente reconhecido pelas vítimas como agente criminoso.
Por certo, nesta audiência, ladeado o acionado a outros rapazes, as vítimas não o 
apontaram como criminoso (reconheceram como algoz o figurante de nº 2).
Porém, é de se ter em mente que os fatos se reportam a quase dois meses de hoje, as
vítimas, à toda evidência, pretendendo apagar da mente os momentos de terror que 
viveram. Tanto é verdade que, em audiência, postularam providência a preserva-las, 
sendo ouvidas sem que suas fisionomias fossem expostas (art. 217, do CPP). O temor,
neste momento, sem a proteção e apoio (como se deu no momento do flagrante delito, 
quando amparados pela polícia), me soa evidente.
Justificável, portanto, que não tenham procedido ao apontamento do acionado, hoje, 
como agente criminoso.
No entanto, fizeram plena questão de indicar que na data do fato, reconheceram o 
indivíduo preso, é dizer, o acionado, como agente criminoso que, instantes antes, a
tomaram de assalto, na companhia de outro algoz, mediante restrição de liberdade, 
bem afirmando que durante os momentos de terror em que permaneceram na companhia 
dos criminosos no veículo, tiveram plena visão da fisionomia de ambos.
Logo, a mera ausência de reconhecimento pessoal, hoje, não afasta os demais 
elementos de prova produzidos, é dizer: o reconhecimento dado na fase policial, no 
momento da prisão flagrancial, no local do crime; a informação de que os criminosos
foram presos no local de mata, sede em que o acionado foi preso, após o cerco da 
polícia; o reconhecimento direto dos policiais acerca do acionado, como pessoa que 
viram desembarcar do veículo das vítimas e que correu em fuga para o matagal, onde 

efetivamente foi preso.
Ou seja, aqueles indícios produzidos na fase policial se confirmaram com segurança 
em Juízo, adquirindo o status de prova.
Prova que, diga-se de passagem, não foi contrariada em autodefesa pelo acionado, 
que seja na fase policial, seja em Juízo, não pretendeu dar explicação minimamente 
plausível para a circunstância absolutamente comprometedora, de ter sido preso no 
local para onde foragiram os criminosos, cercado pelos policiais.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia.
Consoante restou comprovado pelas declarações firmes das vítimas e das testemunhas,
o acusado e seu comparsa de identidade desconhecida, previamente ajustados e com 
identidade de desígnios, nas circunstâncias descritas na Denúncia, abordaram Diego 
e Thainara, quando faziam uma entrega, e os obrigaram a ingressar no caminhão onde 
estava a carga, o qual foi pela dupla subtraído, restringindo, assim, a liberdade 
de ambos e determinando que Diego Espindola conduzisse o automóvel na direção 
informada pelos agentes. 
Não obstante, em dado momento, a vítima jogou o caminhão contra uma viatura da 
polícia, a fim de chamar atenção da guarnição, motivando o desembarque dos agentes 
que correram para mata fechada próxima, mata cercada pela polícia, pela terra, e 
pelo ar, onde efetivamente foi localizado e detido pela Polícia Militar o acionado 
MIGUEL.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as vítimas ou as testemunhas 
policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como 
única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das vítimas ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como verdadeiros, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência, além de 
alinhados com o restante da prova.
Havendo prova da materialidade delitiva, tenho que a autoria criminosa também se 
confirmou, sem margem de eiva dubitativa.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e 
ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a 
ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Nesta toada, é certo que o delito atingiu sua plena consumação, nos termos do art. 
14, inciso I, do Código Penal, na medida em que o réu e seu comparsa lograram a 
posse do veículo, subtraindo-o mediante grave ameaça exercida contra as vítimas, em
nada interferindo, para tal conclusão, o fato de que o bem foi recuperado ao final.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ainda quanto ao ponto, o fato de não ter o veículo saído da posse direta das 
vítimas não interfere para a conclusão de que o roubo se consumou, na medida em que
perdido o poder real sobre a coisa, eis que subjugadas pela ação dos agentes, estes
sim, que dispunham da posse efetiva do veículo, ordenando, inclusive, a direção a 
ser seguida pelo condutor.
Bem por isso, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de penas prevista no 
art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, decorrente da restrição da liberdade das
vítimas, que ficaram sob o domínio direto do réu e de seu coautor durante todo o 
tempo em que perdurou a ação criminosa.
Finalmente, muito embora não tenha sido localizado ou identificado precisamente o 
outro agente, o concurso de pessoas é patente, presentes que estão todos os 
requisitos necessários para sua configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; 
relevância causal das condutas para a produção do resultado; liame subjetivo entre 
os autores, eles, que unidos e com identidade de desígnios, visando à prática do 
crime em tela; unidade de infração penal executada por todos os autores, em 
consonância com a teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP);

e, por fim, existência de fato punível, na medida em que o ajuste não se limitou ao
plano intelectual, mas sim, foi colocado em prática, percorrendo o réu e seu 
comparsa etapa do iter criminis suficiente para a perfeita configuração do crime 
pelo qual aquele é acusado (art. 31 do CP).
Não obstante, e sempre respeitadas posições dissonantes, ao contrário do que 
sustenta o Ministério Público, entendo não haver se falar em pluralidade de crimes,
um contra Diego e outro contra Thainara.
É bem verdade que ambas foram ameaçadas pelos agentes e tiveram suas liberdades 
coartadas. Entretanto, o único objeto material do crime descrito pela Denúncia foi 
o caminhão IVECO/DAILY CMPO 3510 CC1, de placas CZX7711.
Não houve, assim, pluralidade de patrimônios autônomos atingidos pela conduta dos 
réus, que agiram em contexto único, visando, até onde comprovado, apenas à 
subtração do automóvel e carga acima, não se configurando o alegado concurso de 
crimes.
Assim, deve o acusado responder pela prática de um crime de roubo, consumado e 
duplamente majorado, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira etapa da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se 
mostram favoráveis ao acusado, na medida em que a certidão de fls. 84, da Vara da 
Infância e Juventude, registra um elevado número de condenações anteriores pela 
prática de atos infracionais, o que revela personalidade desajustada do réu, 
tendente à prática de ilícitos, circunstância que não pode ser desconsiderada pelo 
magistrado, especialmente em virtude do princípio da individualização da pena, e à 
vista do quanto determina o art. 59 do Código Penal.
Neste sentido, é a jurisprudência pátria:
A propósito, não se pode ignorar a personalidade desvirtuada do réu diante de 
anterior envolvimento em atos infracionais (fls. 27), sendo remansosa a 
jurisprudência no sentido de que, “2. Embora o envolvimento anterior em atos 
infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes, pode ser valorado 
como personalidade desfavorável, o que é suficiente para justificar o aumento de 
pena procedido na primeira etapa da dosimetria. Precedentes” (STJ, HC 169755/DF, 
Relator Ministro ADÍLSON VIEIRA MACABU).
“2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado 
como maus antecedentes e tampouco se preste para induzir a reincidência, demonstra 
a inclinação do acusado para a prática delitiva, o que é suficiente para justificar
o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria” (STJ, HC 146684/RJ, 
Relator Ministro JORGE MUSSI).
“1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-
antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para 
o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para
o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade 
evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a 
majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ” (STJ, HC 
84052/DF, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA).
Assim, fixo suas reprimendas iniciais em patamar 1/6 superior ao mínimo legal, ou 
seja, em quatro anos e dez meses de reclusão e pagamento de onze dias multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, verifico a presença da 
agravante decorrente da reincidência específica, pois, conforme certidão de fls. 
85/87, o réu ostenta condenação anterior, transitada em julgado, pela prática 
também do crime de roubo, condenação esta não superada pelo prazo depurador 
quinquenal.
Assim, elevo suas penas em 1/5, atingindo o cumprimento de pena privativa de 
liberdade de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e pagamento de treze 
dias multa.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de redução de penas, 
incidem duas causas de aumento, decorrentes do concurso de pessoas e da restrição 
da liberdade das vítimas, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código 
Penal, de modo que exaspero suas reprimendas em patamar equivalente a 3/8 (RT 

771/614; Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos – 1ª Câmara - Relator: Di Rissio 
Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131; Apelação nº 1.206.161/0 – São Roque – 
2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 6.6.2002 – v.u. - Voto nº 1.621), culminando 
no cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, oito meses e doze dias 
de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dezessete dias 
multa, fixados no valor unitário mínimo legal, penas estas que torno definitivas.
Confira-se, ainda: No crime de roubo, praticado por dois agentes, ambos armados, 
sem concurso de outras circunstâncias ensejadoras de maior severidade, é suficiente
o aumento de 3/8, de acordo com tabela que gradua os acréscimos com o número de 
qualificadoras, pois, embora tais cálculos não sejam obrigatórios, é critério de 
boa utilidade. (Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos – 1ª Câmara - Relator: Di 
Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131); Em se tratando de roubo 
biqualificado, é adequado o acréscimo de 3/8 pela duplicidade de majorantes, sendo 
certo que o roubador que age em comparsaria e com e com emprego de arma demonstra 
maior periculosidade, não podendo receber  idêntica punição à daquele que comete o 
ilícito sozinho, incidindo em apenas uma  qualificadora. (Apelação nº 1.276.043/2 –
São Paulo– 11ª Câmara – Relator: Wilson Barreira - 08/102001– V.U. - Voto nº 
5.728); Em sede de roubo duplamente qualificado, deve ser aumentada em 3/8 a pena, 
na hipótese em que eram quatro agentes, acobertados por um carro que lhes aguardava
facilitando a fuga e, durante a execução do assalto, apontaram arma de fogo para a 
cabeça de uma das vítimas, traumatizando-a e mantendo-a em constante perigo. 
(Apelação nº 1.206.161/0 – São Roque – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 
6.6.2002 – v.u. - Voto nº 1.621). 
Ora, sempre respeitada a opinião contrária, trilhar tese diversa seria o mesmo que 
chancelar a injustiça, além de ofender o princípio da proporcionalidade em casos 
que tais. 
Aspirar a aplicação do percentual mínimo quando identificadas duas qualificadoras 
seria o mesmo que equiparar a prática salteadora encimada em apenas uma 
qualificadora. 
Em assim procedendo, estar-se-ia a incentivar o ladravaz a permear todas as formas 
qualificadas de garantia da empreitada, a possibilitar maior sucesso, pois o 
resultado prático seria o mesmo. 
Obtempere-se que a gravidade dos delitos é diferente, e, diverso deve ser o 
tratamento penal a ser aplicado na reprimenda. 
O réu cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do crime de roubo no regime 
inicial fechado, na medida em que se trata de indivíduo reincidente, inclusive 
específico, condenado a altas penas, por crime cometido mediante grave ameaça à 
pessoa.
Ainda, o regime mais gravoso decorre do comando que emerge do art. 2º, § 1º, da Lei
Federal nº 8.072/90.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal de reclusão.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos, em tendo sido aplicada reprimenda superior a quatro anos, decorrente de 
crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente 
específico.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu MIGUEL ARAÚJO DE SOUZA ao 

cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, oito meses e doze dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a dezessete dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto
em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código 
Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

