1512349-71.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: André Luis Adoni
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE, CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. PLURALIDADE DE CONDENAÇÕES A SEREM SOPESADAS NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE DE AUMENTO MAIS EXPRESSIVO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE E DA CONDUTA SOCIAL AFASTADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 7. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512349-71.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512349-71.2018.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CINTHIA MARY CAMPOS RODRIGUES e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luis Adoni

Vistos.

CINTHIA MARY CAMPOS RODRIGUES, BENEDITA MARIA ANTUNES CAMPOS, DIEGO VINICIUS RODRIGUES e LUCAS CAMPOS CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 171, caput, por, no mínimo, 68 (sessenta e oito) vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, na qualidade de responsáveis pela pessoa jurídica CINTHIA MARY AGÊNCIA DE VIAGEM, localizada no município de Araçoiaba da Serra, comarca de Sorocaba/SP, sendo as duas primeiras sócio proprietárias, obtiveram vantagem indevida em valor total aproximado, ao menos, de R$ 281.334,00 (duzentos e oitenta e um mil e trezentos e trinta e quatro reais), durante meados de 09 de janeiro de 2018 a pelo menos até 16 de novembro de 2018, em prejuízo de sessenta e oito (68) vítimas, mediante emprego de fraude, consistente em realizar vendas de pacotes de turismo, a maioria com destino para a cidade de Cancun no México, através de valores em espécie, cheques, cartões de crédito, e grande parte em depósitos nas contas dos denunciados, sem, contudo, efetuar as reservas das passagens aéreas e hospedagens, oferecendo serviço turístico que não tinham a intenção de cumprir, visando apenas ao locupletamento ilícito.

A denúncia foi aditada a p. 600 e recebida no dia 11 de julho de 2019 (p. 658).

As vítimas Almira, Andréa, Carlos Alberto, Ednizis, Felipe, Adriano, Juliana, Kamila, Kátia, Laurinete, Leonice, Luã, Maria Dinorah, Maria Leni, Maria Vilani, Natália, Roque e Tereza requereram a intervenção no processo na qualidade de assistentes (p. 487/492).

Posteriormente, as vítimas Janaína, Sirlei, Paloma, Naiane e Raíssa formularam o mesmo requerimento (533/536).

O Ministério Público discordou por não se admitir assistente de acusação na fase inquisitorial (p. 569/571). 

O pleito foi indeferido (p. 572). 

Os réus, citados (p. 699; p. 701; p. 703 e p. 707), apresentaram defesa prévia protestando pela improcedência da ação (p. 683/684). 

Houve manifestação ministerial (p. 714).

Conforme ponderado pelo juízo a p. 708, o Ministério Público reduziu o excessivo número de vítimas a serem ouvidas (p. 714).

Foi designada audiência de instrução (p. 716), na qual foram ouvidas as vítimas Andréa de Oliveira Gomes, Naiane Cristine Moreira Nishida, Fabiana dos Santos Gomes Garcia, Edgard Richard Martins, Fernanda Cristina Ferraz, Márcia Aparecida da Silva Santos e as testemunhas comuns Francisco Carlos Peres Ataíde, Dra. Mariane Teodoro Salles, Fernanda Apolaro e Silva e Lícia Regina da Costa (p. 810/811). 

Foi designada audiência em continuação para ouvir duas vítimas em substituição às que não compareceram (p. 830).

Foram ouvidas as testemunhas do juízo Kamilla Cristiane Nascimento Carvalho e Eliana Darc Pereira e as de defesa Flávia Helena Brandão, Aparecida da Conceição Vetania Ribeiro e Ana Lázara de Camargo Ramos e, posteriormente, os réus foram interrogados (p. 926/927).

Os réus pugnaram, em alegações finais, pela improcedência da ação, com a absolvição pelo princípio do in dubio pro reo (p. 932/944).

O Ministério Público, em memoriais, requereu a procedência parcial da ação para condenar os réus Cinthia Mary Campos Rodrigues, Benedita Maria Antunes Campos e Diego Vinicius Rodrigues e, por outro lado, absolver o acusado Lucas Campos Camargo de todas as imputações (p. 945/978).

Foi concedida a oportunidade para os réus se manifestarem novamente. Os termos das alegações finais anteriores foram reiterados (p. 984). 

É o relatório do necessário. 

Fundamento e Decido. 

O Ministério Público narrou os fatos da seguinte forma: Narram os autos que os acusados constituíram a sociedade empresária CINTHIA MARY AGÊNCIA DE VIAGEM, as duas primeiras na condição de sócias proprietárias e administradoras da agência de viagens (fls. 292, 293/294, 401/402, 403 e 521), sendo que todos assumiram a obrigação de fazer, ou seja, realizar a reserva de passagens e acomodações em hospedagens, além de organizar e executar passeios, roteiros e itinerários de viagem (fls. 522/523, 524/525 e 526/527), mesmo sabendo que não tinham condições de cumprir os serviços tal como prometido, de modo que, através da aludida empresa, passaram a obter vantagens ilícitas em face dos consumidores, oras vítimas. A princípio, prometeram que a viagem com destino a Cancún no México seria realizada em 26/11/2018, sendo que as vendas referentes a este destino se iniciaram em 09 de janeiro de 2018, fazendo sua primeira vítima, Andressa Moreira Antunes. No entanto, além da denunciada CINTHIA não ter efetuado as reservas que vendeu, continuou, com o auxílio dos demais, a cobrar pelas mensalidades, angariou ainda mais vítimas, com o fim inescrupuloso de obter vantagens ilícitas, sendo que os pacotes de viagem para Cancun continuaram a ser vendidos até pelo menos 18 de outubro de 2018, data em que a vítima Gustavo Marques Rodrigues Sanches contratou a agência dos denunciados, acreditando, assim como as demais vítimas, que realizaria a viagem de seus sonhos. A par disto, os denunciados inclusive aumentaram o valor do serviço oferecido ao longo do ano – ora efetuando a cobrança de suposto serviço de translado, ora cobrando pelo ônibus fretado que transportaria alguns até o aeroporto, orientaram as vítimas que poderiam, tranquilamente, reservar os passeios antes da viagem, o que, em muitos casos, resultou em maiores prejuízos às vítimas – até que, próximo à data aprazada, falsamente, informaram que, em razão de problemas operacionais a viagem seria adiada para a data de 03/12/2018, e continuaram a receber os valores quando, então, as vítimas descobriram que não havia nada reservado. Além das vítimas referentes à viagem de Cancun, outras foram prejudicadas: a) vítimas Irma Nemitz Maranzano e Luiza Macedo adquiriram, em 16/11/2018, na agência dos denunciados, viagem para Curitiba/Paraná com data do embarque prevista para 02/03/2019 e não tiveram o serviço prestado e tampouco os valores ressarcidos; b) vítimas Fernanda Cristina Ferraz e Angelita de Fatima Paiffer adquiriram, respectivamente, em 11/06/2018 e 03/02/2018, na agência dos denunciados, viagem para Arraial do Cabo e Cabo Frio com data do embarque prevista para 28/12/2018 e também não tiveram o serviço prestado e tampouco foram reembolsadas do prejuízo; c) vítima Irany Aparecida de Araújo adquiriu, em 30/10/2018, na agência dos denunciados, viagem para Caldas Novas com data do embarque prevista para 28/12/2018 e também foi lesada pelos denunciados; d) vítima Márcia Aparecida da Silva Santos adquiriu passeio oferecido pela agência dos denunciados para o “Parque da Mônica” na cidade de São Paulo que seria realizado em 30/11/2018 e também foi frustrada pela conduta dos denunciados.

Além disso, os nomes das vítimas, datas e valores constantes em contratos estão devidamente incluídos em uma tabela feita pelo Ministério Público em suas alegações finais, que demonstra os prejuízos sofridos pelas vítimas (p. 950/954).

A ação penal deve ser julgada procedente com relação aos réus Cinthia, Benedita e Diego, e improcedente com relação ao réu Lucas.  

A materialidade ficou plenamente comprovada pelos boletins de ocorrência  (p. 4/10, p. 11/16, p. 17/19, p. 168/169, p. 178/180, p. 191/192, p. 196/197, p. 209/210, p. p. 216/217, p. 224/225, p. 241/243, p. 276/278, p. 318/319, p. 419/431, p. 432/441, p. 442/447, p. 448/445, p. 456/460, p. 461/466, p. 467/472 e p. 578/579), pelos contratos de viagens, cheques e recibos (p. 21/24, p. 26/29, p. 31/34, p. 37/40, p. 43/46, p. 48, p. 50/53, p. 55/58, p. 61/64, p. 67/70, p. 72/75, p. 77/80, p. 84/87, p. 89/92, p. 94/98, p. 100/103, p. 105, p. 109/110, 112/113, p. 115/116, p. 118/119, p. 121/122, p. 124/126, p. 128/131, p. 133, p. 134/141, p. 143/144, p. 146/149, p. 151/157, p. 159/169, p. 164/167, p. 171/177, p. 182/186, p. 187, p. 188, p. 189, p. 190, p. 194/195, p. 199/102, p. 204/207, p. 212/215, p. 219/223, p. 227/240, p. 245/247, p. 249/252, p. 254/259, p. 261/265, p. 267/269, 272/275, 280/283), pelo instrumento particular de confissão de dívida (p. 475/476), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é induvidosa com relação aos réus Cinthia, Benedita e Diego porque, como se verá, todos tiveram participação direta na fraude, seja administrando, participando das negociações, recebendo e/ou cobrando as vítimas. Por outro lado, impõe-se a absolvição do réu Lucas. Como bem colocado pelo Ministério Público, em suas alegações finais, apesar deste trabalhar na agência de turismo na época dos fatos, não foi demonstrado que ele concorreu para os ilícitos, mas sim que agia como mero subordinado, tanto que, em seu interrogatório judicial, o acusado disse que não tinha permissão para receber os valores da viagem do pacote de Cancun.

Pois bem.

Em solo policial, a corré Cinthia Mary Campos Rodrigues informou ser sócia proprietária da agência de viagens, que existe desde nove de maio de 1996, junto com sua avó, a corré Benedita. Afirmou que as vendas para a referida viagem e as pré-reservas junto com a B Tour Turismo iniciaram-se no mês de janeiro do ano corrente. Contudo, no mês de setembro, foram canceladas as reservas com a B Tour, pois os cheques de terceiros que foram apresentados teriam sido sustados, momento em que foi informada que deveria efetuar o pagamento da entrada das reservas em dinheiro. Disse que o Sr. Francisco, gerente da B Tour, se comprometeu a tentar efetuar as reservas para evitar o cancelamento, motivo por não adiar ou cancelar a viagem. Contudo, no dia 23 de novembro de 2018 recebeu um e-mail do Sr. Francisco informando que não seria possível efetuar as reservas, porque os cheques não foram aceitos e a viagem, então, teria que ser adiada. Sendo assim, contatou todos os clientes para explicar o ocorrido e solicitar o adiamento para o dia três de dezembro do ano corrente, o que não foi possível, pois muitos clientes se manifestaram contra e não permitiram que abrisse a agência para negociar e resolver o problema. Afirmou que nunca teve a intenção de descumprir com o contrato da viagem e que sua agência de viagens possui várias dívidas desde maio do ano de dois mil e dezessete e, por isso, dependia de cheques de terceiros para concretizar algumas viagens. Por fim, disse que foram efetuados depósitos em sua conta jurídica e física e que a agência já efetuou várias viagens aéreas para outros países e para outros estados do Brasil e tudo ocorreu perfeitamente. Em juízo, informou que tem 24 anos, é casada com o corréu Diego e está desempregada. Trabalhou na agência por dois anos ajudando sua avó a cuidar dos contratos e a marcar viagens. Quando tudo aconteceu, eles estavam passando por um momento muito difícil, com muitas dívidas e começaram a fazer mais viagens, inclusive internacionais, para tentar melhorar a situação, mas só piorava. Admitiu que passavam o dinheiro dos clientes para pagar as dívidas, às vezes para pagar cheques das outras viagens. Na hora de fechar a viagem, não estavam conseguindo pagá-la por dívidas das viagens anteriores. Passavam cheque para meses, dividido para ônibus, hotel, viagem aérea, passavam muito cheque e cartão. Por isso, foi acumulando uma dívida após outra. No mês da viagem, perceberam que não poderiam honrá-la e já haviam recebido da maioria dos clientes quase todos os valores devidos. Com quem estavam negociando a viagem, foram informados de que, se passassem cheque como sempre fizeram, conseguiriam honrar com a viagem. Mas tiveram problemas de pagar até essa parceria por conta da dívida e isso começou a gerar o conflito. A avó e ré Benedita trabalhava com turismo há vinte e dois anos e sempre honrou com os compromissos. O problema financeiro começou em 2017 na empresa, mas foi em 2018 que começou a desandar, pois não sabiam administrar o dinheiro. Disse que, quando ocorreu, foi se apresentar e tentar falar com as pessoas para negociar, mas ninguém quis ouvir. Toda vez que tentavam conversar sobre uma possível negociação, os clientes os ameaçaram e chamaram a polícia. Havia muitas pessoas na porta no dia dos fatos. Sofreram muitas ameaças de morte e foram até a casa dela ameaçar atear fogo. Disse que o cliente Edgard foi quem mais desferia ameaças. Ele e a família toda havia comprado pacote com eles. Fizeram duas viagens internacionais antes dessa. Os acusados continuam morando no mesmo endereço e se ausentaram por medo das ameaças.

Em solo policial, a corré Benedita Maria Antunes Campos informou que é sócia proprietária junto com a neta Cinthia, da Agência de Viagens Cinthia Mary Agência de Viagens Ltda., a qual existe desde o ano de 1996. Sobre a viagem para Cancún, disse não se recordar da data em que foram efetuadas as reservas junto à B Tour Turismo, mas declarou ter sido informada de que a B Tour havia cancelado no mês de setembro, porque os cheques apresentados para as reservas, que eram de terceiros, teriam sido sustados. Relatou que o Sr. Francisco, gerente da B Tour, se comprometeu a tentar efetuar as reservas para que a viagem não fosse adiada. No dia vinte e três de novembro de 2018, sua neta recebeu uma mensagem do Sr. Francisco, dizendo que não foi possível efetuar as reservas e a viagem teria que ser adiada. Então, sua neta e corré Cinthia contatou todos clientes para informá-los e solicitar o adiamento da viagem para o dia três de dezembro. No entanto, vários clientes se negaram a negociar e não permitiram que a agência fosse aberta para tentar resolver o problema. Afirmou que nunca tiveram a intenção de descumprir com o contrato de viagem e que a agência possui várias dívidas desde maio do ano de 2017, por isso, dependia de cheques de terceiros para concretizar algumas viagens. Disse que alguns depósitos referentes a esta viagem foram efetuados em sua conta bancária jurídica e ressaltou que já foram efetuadas várias viagens aéreas, nacionais e internacionais, em que tudo ocorreu bem. Em juízo, informou ser o seu primeiro processo criminal. Abriu a agência há 22 anos e fechou devido ao problema com a viagem de Cancún. A viagem estava programada, mas, como estavam no vermelho desde 2017, tentavam organizar as coisas, trabalhar com os pacotes e negociar em parceria com B Tour. Disse que uma viagem cobria a outra. Iam bastante ao banco, estavam devendo até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para agiota. Negociavam com a B Tour para passarem cheques pré-datados e organizar a viagem. Quando começou a venda da viagem de Cancún, acreditava que poderia honrar com a viagem, porque tinham parceria com a B Tour, contudo, dois dias antes, deixaram de aceitar. Informou que devia o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a B Tour. Disse que receberia R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) de todos os clientes para a viagem de Cancún. Uma parte do dinheiro dos clientes havia pagado metade da viagem, porém, a B Tour não fez as devidas reservas. Era uma viagem concreta, iria acompanhar os clientes, como de costume, e estava com as malas prontas. Os réus Lucas e o Diego apenas atendiam as pessoas, ela era quem tinha o poder de decisão. Na data em que os clientes descobriram que não ocorreria a viagem e se dirigiram até a agência, não estava presente, pois estava acompanhando outros clientes em uma viagem para Barra Bonita. Informou que os réus Cinthia, Diego e Lucas estavam lá, foi proposta uma nova data, que não foi aceita. Quando chegou em casa, à tarde, a corré Cinthia estava passando mal por receber ameaças e estar grávida e precisou ser levada ao hospital. Relatou que a agência abriu na segunda-feira para resolver os problemas, mas, no local, os funcionários presentes foram ameaçados e derrubaram os móveis da agência. A polícia foi chamada. Disse que a vítima Edgard a ameaçou e avisou o filho dela, que trabalhava na mesma fábrica, dizendo que queria agredi-lo e atirar em seu carro. Não sai de casa e passa por necessidades. Porém, mesmo assim, tem a intenção de ressarcir todos os clientes e está aguardando uma pensão do falecido marido. 

Em solo policial, o corréu Lucas Campos Camargo disse que trabalhava há aproximadamente nove meses na agência de turismo em que sua irmã é proprietária, desempenhando as funções de vendedor e atendente. Teve conhecimento sobre a viagem de Cancún, mas não auxiliou, porque só realizava o atendimento sobre as viagens terrestres e não aéreas. Por fim, alegou não saber se as reservas para hotéis ou passagens aéreas das vítimas foram realizadas. Em juízo, informou que nunca foi processado criminalmente. Atualmente, trabalha com a venda de verduras, sem registro. Sobre os fatos, sabe apenas que a viagem não ocorreu e que sua função na agência era somente atender as pessoas. Só recebia dinheiro, eventualmente, quando o cliente ia pagar a parcela. Não sabe dizer se todos os clientes da viagem de Cancún haviam pago, porque não recebeu esse dinheiro. Disse que estava no dia em que o pessoal descobriu que a viagem não aconteceria mais. No local, chegou bastante gente alterada, falando alto, jogaram uma mesa na direção da mãe dele que tinha ido apenas levar o seu almoço. Estavam muito bravos por causa do prejuízo que estavam sofrendo. Acredita que a viagem para Cancún estava saindo em torno de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Não vendeu esse pacote. Havia em torno de vinte pessoas na agência no dia. No período em que trabalhou na agência, foi a primeira vez que ocorreu uma reclamação. Os clientes Edgard e Fabiano estavam fazendo ameaças diretas e perseguiram até a mãe dele, que sequer trabalhava na agência, para cobrá-la. Disse que não tem relação com o ocorrido. 

Em solo policial, o corréu Diego Vinicius Rodrigues alegou que trabalhou como vendedor, atendente e, em algumas ocasiões, como guia turístico, juntamente com sua esposa Cinthia Mary na agência de viagens, por um período de nove meses. Informou que teve acesso às viagens para Cancún, pois realizou vendas e atendimentos. Disse que teve conhecimento de que a viagem seria reservada junto com a agência B Tour, contudo, não pôde ser concretizada porque alguns cheques que seriam destinados para as reservas foram sustados. Acrescentou que sua esposa e ré Cinthia tentou negociar a situação com a B Tour, não obtendo êxito. A corré Cinthia, então, tentou adiar a viagem para o dia 03 de dezembro, o que não foi aceito por vários passageiros, os quais compareceram à agência de turismo, impedindo que fosse aberta. Em juízo, disse que nunca foi processado anteriormente. Trabalha atualmente como porteiro. Trabalhou em torno de um ano na agência. Já trabalhava no emprego registrado, mas sempre estava apoiando nos atendimentos na agência. Quem fazia tudo eram as corrés Cinthia e Benedita. Informou que houve um desacordo entre a agência e a operadora B Tour, que não conseguiram fechar um acordo para poder sair a viagem. A agência tinha dívida com a B Tour de outras viagens e pagava as dívidas para que conseguissem fazer com que a de Cancún saísse. A B Tour estava exigindo que fossem pagas as viagens pendentes. O débito com a B Tour era em torno de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e a B Tour queria receber esse débito para realizar a viagem de Cancún. Chegou a atender os clientes na agência quando informaram que a viagem não aconteceria e foi ameaçado. Apresentaram, na hora da situação, a hipótese de renegociar a dívida, queriam poder pagar todo mundo ou poder compensar em outras viagens ou até mesmo para Cancún, porém, na data acordada anteriormente não iriam conseguir. Negou que tenha falado para as vítimas que não tinham dinheiro nenhum para pagar. As corrés Cinthia e a Benedita negociavam os pacotes. Quem fazia a frente da agência era a corré Benedita e a corré Cinthia ajudava na parte administrativa, nos contratos e nas documentações. No dia em que as pessoas compareceram à agência, estava ele, a corré Cinthia, Daiane e o corréu Lucas e tentaram negociar com todo mundo referente à viagem de Cancún, mas houve ameaça. Uma funcionária pública batia na mesa, falava que iria pegá-lo e ameaçavam de espancar no meio da rua. Ele ficava quieto. Os que mais apresentaram riscos foram o Edgard, a Fabiana e seu marido. Sempre estavam postando mensagens de ameaça no Facebook. Estão morando no mesmo endereço. O interrogando disse que sai na rua apenas para trabalhar porque tem medo. Não tinha participação na gerência. 

A vítima Andrea Oliveira Gomes afirmou que conhece os réus há bastante tempo por residirem na cidade de Araçoiaba. Acreditava nos réus porque já conhecia a agência há muitos anos e tinha feito um passeio de um dia ao Playcenter. Seu marido, inclusive, questionou o motivo pelo qual iria fechar com eles, ao invés de irem à CVC, mas a vítima disse-lhe que confiava neles e que sua mãe também os conhecia. A viagem seria para Cancún e levava os pagamentos sempre em mão. Comprou seis pacotes, sendo um para ela, para seu marido, para sua filha, para sua mãe e para duas tias. Era um presente de Natal para a família, mas acabaram não viajando. O que mais pesou foi que fez uma dívida para comprar o passeio de golfinho, que sua filha tinha um sonho de ver. Deixou de ir a Disney com sua filha e, no último minuto, todos com as malas prontas, mandaram uma mensagem informando que tinha sido cancelado. Fez dívida, comprou esse pacote e não teve o valor desembolsado restituído. Disseram que a viagem seria reagendada, enviaram mensagem via WhatsApp que provavelmente seria no próximo dia 4 de novembro. Não cancelou no cartão de crédito porque acreditou que seria remarcada, mas perdeu tudo o que pagou, inclusive o passeio do golfinho. Gastou R$ 3.000,00 nesses passeios. Nunca viu o bilhete do avião ou o voucher do hotel. Eles mostraram qual seria o hotel em que se hospedariam e quando ligou informaram que nenhuma agência havia fechado com eles nas datas questionadas. Foi nesse dia que se sentiu enganada. Até então, pela confiança que tinha, acreditava que poderia ter havido algum problema financeiro e a agência havia apenas adiado a viagem. A viagem nunca existiu. Ela ainda cobrou o ônibus na quarta-feira e pagou tudo em dinheiro, porque disseram que não aceitava cartão. Ela acha que as representantes da agência deveriam chegar nas noventa vítimas, explicar o que tinha acontecido, mas que iria ressarci-los com outra viagem, com valores, nem que fosse devagar. Algumas pessoas disseram que o Dr. Plauto estava ligando para tentar fazer acordo e foi procurá-lo, mas ele não tinha uma definição de data para a viagem e se teriam esse valor para ressarci-la. Pelo que sabe, ninguém teve o dinheiro devolvido. Fechou três pacotes da viagem com a corré Benedita e outros três com a corré Cinthia. A participação dos corréus Diego e Lucas foi apenas de receber, mas não fecharam contrato com a declarante. Diego e Lucas eram como um caixa, recebiam e passavam o recibo. Os quatro sempre trabalhavam juntos. Tinha também uma mocinha, que não estava presente na audiência. Ela também recebia. 

 A vítima Edgard Richard Martins disse que pagou R$ 16.000,00 pelo pacote de viagem para ele e sua família. Os corréus Cinthia e Diego eram seus inquilinos, alugavam uma casa de sua propriedade, ao lado da sua. Em janeiro, lançaram essa excursão para Cancún e o chamaram. Na época, disse que não teria condições porque queria fazer uma festa de quinze anos para sua filha, mas acabou fechando e deu uma motocicleta Yamaha/Drag Star para os réus para pagar a viagem e passou o recibo. Tentou reaver a moto, mas já tinham revendido. A motocicleta valia R$ 16.000,00, mas como precisava de dinheiro, os réus pegaram a moto por R$ 14.000,00, devolveram R$ 2.100,00 e acordaram que ficariam quatro viagens pagas e financiariam outras duas. Tem todos os recibos de pagamento e foram entregues na Delegacia. Não recebeu bilhete do avião, voucher do hotel, foi tudo na confiança. Eram seus inquilinos, já moravam há 3 ou 4 meses na sua casa e o filho da corré Benedita era seu funcionário. Foi na confiança, a única coisa que pegou foi o contrato assinado. Sempre os cobrava do voo e respondiam “não esquenta a cabeça”. Iam viajar no domingo, na sexta-feira foi enviada uma mensagem via WhatsApp, informando que tinha tido um problema com a B Tour, empresa com a qual iriam viajar e que a viagem ia atrasar, mas era para ficar tranquilo que sua família ia, estava tudo certo, inclusive a corré Cinthia anotou aqui, que saía domingo, essa é a letra dela (mostrou uns papéis). No domingo, a corré Cinthia falou que a viagem seria no dia 3. O declarante ligou na B Tour e eles disseram que não havia nada, que de vez em quando eles telefonavam para ver cotação, mas que não tinha hotel, não tinha nada. Na segunda-feira eles fecharam a agência e sumiram. Também teve prejuízo com a compra de um passeio de golfinho no valor de R$ 3.000,00. Eles nunca informaram que estavam passando por uma situação financeira complicada. Estava combinado que cada um iria com seu carro para o aeroporto, mas como era aniversário da sua filha, acabou convidando 21 pessoas para ir até lá e estava vendo uma van para alugar. Informou ainda que três dias antes da viagem, foi até a agência e pagou o traslado. Eles aceitaram o pagamento normalmente, como se a viagem fosse existir. Foi procurado pelo advogado dos réus para assinar um documento em que iriam acertar com a vítima, mas ele não sabia como. Queriam uma quitação sem valores e o declarante não assinou. Fez a negociação da viagem com os quatro réus e não fez ameaça para nenhum deles. Já tinha feito uma viagem terrestre com a empresa para Caraguatatuba. Essa viagem foi parcialmente cumprida. Era um hotel no centro e, ao chegar lá, era um hotel bem afastado. Teve que ir para outro hotel da mesma rede, pagando a diferença. Conhece a empresa e os réus há anos. 
A vítima Fabiana dos Santos Gomes Garcia narrou que a corré Benedita tinha muita amizade com seu marido Fernando, que trabalha em Araçoiaba, e ligava insistentemente para ele oferecendo esses pacotes. A corré Cinthia também insistia para fazerem parte desse pacote. A declarante estava receosa, acha que já estava sentindo. Resolveu fazer por seu marido e por seus dois filhos e o valor total foi de R$ 15.000,00 em 10 cheques de R$ 1.500,00, entregues na mão da corré Cinthia. Foi muito bem recebida na agência, onde teve muito incentivo para a viagem. Abriram uma sede física, bem decorada, dando a impressão de uma agência séria. Confiou muito nos réus. Todos os quatro trabalhavam na agência e sabiam de tudo, porque muitas vezes conversavam com um ou com outro, como representante da empresa. Não se recorda de quantos dias era o pacote, mas acredita que de 6 dias. Em nenhum momento recebeu um voucher, nem nada dos réus. Assinou um contrato que tinha os nomes e o valor de R$ 15.000,00. Sempre ligava e insistia perguntando como estava o andamento da viagem e qual era o voo. Já tinha feito viagens nacionais e as empresas sérias informam o número do voo, horário de saída. A corré Cinthia lhe dizia para ficar tranquila que estavam resolvendo tudo. No dia que teve esse problema, a corré Cinthia enviou-lhe uma foto, dizendo que ia encaixá-la com seus filhos e seu tio Edgard, que é outra vítima, em um voo. Tudo inventado por eles. Na quinta-feira, seu marido deixou R$ 450,00 do traslado, mesmo os réus sabendo que não teria viagem receberam. Posteriormente, consultou seus cheques e eles foram passados para a empresa B Tour para financiar uma viagem à Itália para outras pessoas. Na sexta-feira, seu marido telefonou-lhe dizendo que não haveria mais viagem, que a corré Benedita tinha colocado uma mensagem para todos em grupo de WhatsApp, falando que era por motivo de logística e que posteriormente teria a viagem. Foi atrás reclamar e, ao chegar, tinha mais de noventa pessoas reclamando da mesma situação. Depois ficou sabendo que não foi só Cancún, que tinham outras viagens mais simples, mas que agiram com a mesma má-fé. Acredita que mantiveram as portas abertas até o dia que deu esse problema e não conseguiu reaver os valores pagos. Além do pacote, gastou com outras coisas, comprou dólar, comprou pesos e teve que fazer passaporte para toda a família. Logo depois da elaboração do Boletim de Ocorrência, recebeu uma ligação do Dr. Plauto para ir ao escritório dele tentar fazer um acordo. O acordo não previa valores certos e tampouco datas de pagamento. A declarante, então, recusou-se a assinar. A corré Cinthia, mesmo sabendo que não teria viagem, recebeu o valor do traslado três dias antes. Não tem amizade ou inimizade com o advogado dos réus, Dr. Plauto, está apenas relatando os fatos. Na verdade, ela pretendia fazer um acordo que não iria honrar. 

A vítima Fernanda Cristina Ferraz informou que tinha uma viagem de final de ano para Arraial do Cabo, que custou em torno de R$ 1.100,00. Soube do problema que houve com a viagem a Cancún em novembro. Iria viajar sozinha. Tinha comprado a viagem no começo do ano e já tinha pago algumas parcelas. Ficou preocupada com o que aconteceria com sua viagem, imaginando que não iria ocorrer. Foi ao Banco Itaú pedir orientação e disseram-lhe para fazer um Boletim de Ocorrência e outros papéis, depois escanear e mandar ao banco por e-mail. O banco explicou, ainda, que deveria parar de pagar e iriam estornar o resto. Não recebeu voucher do hotel, número do voo e nem bilhete aéreo. Não pagou nenhum traslado. A viagem era rodoviária. Não existia o bilhete de ônibus nem do hotel. Não chegou a perguntar nada na agência, já tomou providências no banco. Só soube quando houve o escândalo de Cancún. Acha que comprou um sonho. Fez um contrato lá, mas não procurou saber se o ônibus ou o hotel estavam pagos. Não lhe deram nada e a declarante acreditava que era assim mesmo. Achava que no dia da viagem iriam dar um papel para ela. Já tinha realizado viagens anteriores com a agência e chegava na agência e assinava o contrato. Sempre o ônibus estava no local e seguia o roteiro da viagem. Conhece a corré Benedita há cerca de três anos e fechou os pacotes com Cinthia. Os corréus Diego e Lucas não tiveram participação. Não sabe dizer o motivo pelo qual uma viagem tão perto não deu certo e ninguém a procurou por telefone ou e-mail para falar alguma coisa. Seu prejuízo foi de R$ 1.100,00. 

A vítima Marcia Aparecida da Silva Santos informou que a sua viagem não era para Cancún, mas para o Parque da Mônica com quatro crianças. Foi até a agência em julho de 2018 e parcelou o passeio em quatro vezes no cartão, porque não tinha condição financeira para pagar à vista. Estava pagando desde julho, que seria um presente de aniversário para as crianças. Disse que, poucos dias antes da viagem, ligou para a corré Cinthia para perguntar se seria possível acrescentar dois lugares e ela informou-lhe que sim, seria um para sua cunhada e outro para uma sobrinha de três anos. A viagem ocorreria no meio de novembro, não se lembra o dia, quando ligaram informando que havia mudado para o final de novembro. A vítima não estava informada sobre os transtornos causados com a viagem de Cancún, porque morava no sítio. Até chegou a passar pelo local, mas imaginou que se tratava de alguma viagem. Ficou sabendo do histórico somente depois. As crianças estavam todas eufóricas. Não estava acreditando porque já havia viajado antes com a corré Benedita para o Hopi Hari. Quando ficou sabendo, enviou vários e-mails, informando que havia uma criança de três anos desesperada e queria saber se haveria ou não o passeio. Não obteve resposta. No dia 30, foi até a agência, não tinha nada e a placa havia sido retirada. Saiu de lá e foi direto para a Delegacia. Ela tinha a intenção de abrir um Boletim de Ocorrência, porque trabalhou muito para conseguir aquele dinheiro. Mas, por coincidência, encontrou com o advogado dos réus na Delegacia, que entrou na conversa dizendo que não deveria abrir o boletim pois o valor era pouco. Ela disse que era pouco, porém suou muito para pagar e queria de volta, além disso, as crianças estavam esperando e não teria dinheiro para outra viagem de imediato. O advogado insistiu e alegou que iria entrar em contato com a corré que, como o valor era pequeno, não precisava de boletim e a vítima seria reembolsada. A vítima disse que iria confiar nele e foi até o escritório, fizeram um contrato e ficou acordado que a corré Cinthia iria reembolsar o valor, em duas ou três vezes, mas sequer fez o primeiro depósito. A vítima ligou e, como era época do Natal, foi informada de que entrariam em recesso. Retornou depois e foi feito um novo contrato, mas ninguém pagou e ficou por isso mesmo. O advogado informou que se a corré não depositou, não haveria mais nada que pudesse fazer. Foi até o Juizado Especial, chamada para conciliação, mas a corré também não apareceu. As crianças até hoje não puderam viajar. Eram quatro crianças na expectativa do passeio e ficaram muito frustradas. Teve um prejuízo financeiro de R$ 900,00 (novecentos reais). 


A vítima Naiani Cristine Moreira Nishida relatou que, na verdade, quem teve contato direto com os réus foi a amiga, Paloma, que iria viajar para Cancún com o namorado, mas o relacionamento terminou. Em agosto ou setembro, foi feito um contrato com o nome dela, porque comprou a passagem da amiga. Não teve contato direto com os réus, apenas para passar a viagem para o nome dela. Não recebeu nenhum voucher de voo, nem de hotel, somente o contrato da empresa com o nome dela. Na sexta-feira, descobriram que a viagem, que seria no domingo, não aconteceria mais. Na quarta-feira da mesma semana, eles haviam cobrado o valor do traslado, R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Acredita que os acusados já sabiam que não iria acontecer a viagem, pois não havia nenhuma reserva e ainda sim cobraram esse dinheiro dos passageiros. A declarante já havia comprado uma quantia de dólares e comprado os passeios. O gasto maior foi o da amiga. Viajariam em seis amigos. Ela não conhecia a agência diretamente, apenas uma amiga, a Raíssa, sempre realizou viagens com a empresa.

A testemunha Francisco Carlos Peres Ataíde esclarece que a corré Cinthia entrava em contato com a pessoa jurídica B Tour Turismo e a empresa realizou algumas viagens para ela. A B Tour não é operadora, é a agência. Ela a procurava devido ao know how e à expertise. Sempre atuaram como agência de viagens. O depoente nunca foi operador. Compram viagem de uma operadora. Foram feitas algumas viagens, sendo a última delas para a Europa no meio do ano, que se realizou. Recebeu telefonemas de pessoas perguntando a respeito de uma viagem para Cancún. Não recebeu repasses de valores para fazer a viagem a Cancún que a corré Cinthia se comprometeu com as vítimas. Ela chegou a solicitar orçamentos de viagem durante o ano, uma ou duas vezes, mas nunca concretizou o pagamento. Pode ter havido solicitação por e-mail passando as condições, porque, quando uma reserva é gerada com uma operadora, ela fixa prazo, datas, mas sem bloqueios. O bloqueio só é feito quando começa fazer o pagamento. Não sabia nada a respeito de não haver bloqueio das viagens que as vítimas pagaram para a corré Cinthia até o dia da viagem. Nunca teve contato direto com passageiros dela. A corré Cinthia esteve várias vezes na B Tour falando com o depoente. A viagem para a Europa foi feita com a operadora CVC Viagens, intermediada pela B Tour. A corré Cinthia pagou para o depoente e este pagou à operadora. Ela procurou a empresa do depoente para fazer uma reserva e efetuou os pagamentos. Inclusive, vários cheques pós-viagem estão sendo executados por não terem sido pagos. Os cheques eram dela. Tratava-se de uma viagem de passageiros dela. Nunca foram concretizados os orçamentos que a corré Cinthia fez para Cancún, porque ela nunca apresentou meios para pagamento. Foi executada apenas uma viagem para a Europa. Conhece a corré Cinthia há aproximadamente dois anos e meio e ela os procurava quanto tinha necessidade de algum pedido de informações. A primeira vez foi procurado na B Tour pela corré Benedita e os contatos posteriores foram com a corré Cinthia. Indagado sobre um dos réus, disse não saber o nome dele e não se recordar se é o marido da corré Cinthia, mas afirmou que algumas vezes esteve na B Tour com ela. Pela sua impressão, o citado réu não tinha poder de decisão, era a corré Cinthia que comandava. Não conhece o outro réu. O advogado esclareceu que o primeiro réu apontado foi Diego, que a acompanhou como marido, e o segundo foi Lucas. O valor dos cheques da corré Cinthia que está executando gira em torno de R$ 60.000,00.

A testemunha Dra. Mariana Teodoro Salles informou que conhece os réus e é advogada de vinte e dois passageiros que se envolveram e foram lesados pela viagem para Cancún. Das pessoas ouvidas hoje, apenas Andrea é sua cliente. Afirmou que todos os seus clientes sofreram prejuízos, alguns já haviam até comprado passeios. Disse que uma de suas clientes a informou, na sexta-feira, que a corré Cinthia havia enviado uma mensagem cancelando a viagem que ocorreria na madrugada do sábado para domingo e solicitou que a advogada a acompanhasse no sábado para ir até a agência. Chegaram na agência por volta das oito horas da manhã e, na ocasião, estavam apenas o corréu Lucas e mais uma funcionária. Logo após, chegou o corréu Diego, marido da corré Cinthia. Todos procuravam pela corré Cinthia, que não estava no local. As pessoas estavam muito indignadas por causa da viagem. Posteriormente, por volta das duas e meia ou três da tarde, a corré Cinthia apareceu, tentaram conversar, mas a todo momento a corré jogava a culpa numa terceira pessoa, que se recusou a falar quem era e se comprometeu a adiar a viagem para o dia 3, uma semana depois, mas apenas iludiu os passageiros novamente. Sua cliente disse que não seria viável, porque não estaria mais de férias e queria o dinheiro de volta. A corré Cinthia chegou a mostrar um extrato de sua conta do Itaú que tinha apenas R$ 1,00 e não se sabe para onde foi o dinheiro de todos os clientes. Ela e a cliente ligaram para o hotel e para as agências aéreas, mas não tinha nem reserva e nem voo agendado. Disse também que, na quarta-feira, a corré Cinthia ligou solicitando o dinheiro do traslado, mesmo já sabendo que não haveria a viagem, causou diversos prejuízos e não foi verdadeira em nenhum momento com os passageiros. Informou que ingressou com ação nos juizados especiais em defesa dos clientes, mas não foi possível intimar a corré. Os clientes não foram reembolsados e encaminharam vídeos alegando que as acusadas continuavam a fazer viagens e que estas partiriam da casa da acusada Benedita, a qual, segundo a vítima Edgard, tentou se esconder após vê-lo. O cliente da testemunha, Carlos, havia fechado cinco pacotes com a empresa dos acusados. A declarante disse que, no sábado, quando compareceram à agência, a corré Cinthia chorava, o corréu Diego apenas respondia “não sei” e o corréu Lucas também estava lá, calado, os dois últimos sem poder de decisão. As pessoas presentes estavam estressadas porque tratavam-se de sonhos, mas não houve ameaça alguma, todos estavam calmos, apenas choravam e queriam o dinheiro de volta. Além disso, tentaram retornar na segunda-feira, porque a corré Cinthia prometeu que iria tentar fazer um empréstimo para devolver o dinheiro, mas a agência já estava fechada. Fotografaram, chamaram a polícia, a televisão e todo mundo constatou que estava realmente fechada. 

A testemunha Dra. Licia Regina da Costa informou que é advogada de cinco pessoas que comparam o pacote da corré Cinthia Mary para a viagem de Cancún. Dessas pessoas, duas pagaram o valor antecipado, à vista, em fevereiro de 2018 com a viagem marcada para novembro de 2018. Em julho, uma das clientes, Paloma, chegou a ligar para a agência para solicitar o voucher, porque ela estava em um relacionamento e havia comprado a passagem para ela e para o noivo. Ele a questionou do voucher e ela ligou para a agência pedindo o comprovante de voucher ou de hotel para comprovar a compra. Eles disseram que iriam providenciar, o que nunca aconteceu. Tem também dois clientes da comarca de Votorantim, um casal que efetuou a compra também com a corré Cinthia e pagou antecipadamente. Sofreram lesão patrimonial pelas compras de pacotes para Cancún porque não conseguiram a devolução dos valores. O cancelamento foi comunicado em uma sexta-feira, na semana da viagem. Na quarta-feira, receberam uma mensagem via WhatsApp para pagar o traslado no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Três clientes de Sorocaba chegaram a fazer depósito na conta do corréu Diego, marido da corré Cinthia. Somente os clientes de Votorantim não efetuaram o pagamento na conta dele. A cliente que mais cobrou na agência foi a Paloma, por causa de seu relacionamento. Informou que eles confiaram na agência por inocência devido aos relatos das pessoas que faziam viagens pequenas com eles, de “bate-volta”. A Paloma, nas vezes que contatou a agência, foi enrolada com a alegação de que os acusados não tinham informações e que iriam levantá-las. A cliente terminou o relacionamento e passou a passagem para a Naiane, que entrou em contato com a agência e fez um contrato em nome dela. As passagens já estavam pagas por Paloma. Inclusive, Naiane pagou os traslados e as taxas na conta do corréu Diego, no valor de R$ 300,00. As corrés Cinthia e Benedita recebiam o dinheiro e o corréu Diego recebia a mando delas. Eram contas separadas, inclusive colocou comprovantes de depósito que mostram a conta do corréu Diego e os valores que ele recebeu a pedido das rés. Porém, toda negociação foi feita com as corrés Cinthia e Benedita, apenas a parte de pagamento elas direcionavam para qual conta deveriam realizar. A mensagem de que não haveria mais a viagem foi recebida no dia 23 de novembro. Até esse momento, haviam comprado os passeios e trocado dólares. Não foi passada nenhuma informação sobre hotel ou companhia aérea. Sempre prometiam passar, mas nunca enviaram. Teve uma vez que a Paloma foi até a agência e mostraram-lhe na tela do computador uma companhia aérea. Contudo, quando tudo aconteceu, tentaram contatar o hotel e as companhias aéreas foi apurado que não havia nenhuma reserva e nem passagem. Representa os clientes e não conhece os acusados que foram mostrados (o primeiro era Diego e o segundo era Lucas). Começou a atuar assim que aconteceu, em novembro, não estava no local no dia. Na mesma semana, após o Boletim de Ocorrência, os clientes já entraram em contato com ela, uma vez que um colega do escritório estava lá e passou as informações aos clientes.

A testemunha de defesa Ana Lazara de Camargo Barros declarou conhecer a corré Benedita há vinte e dois anos e sempre viajou com ela. Já foi para Fortaleza, Mato Grosso, Bonito, Curitiba, Caldas Novas, além de outras viagens. Informou que a corré Benedita sempre acompanhou as viagens, fornecendo todas as orientações necessárias. Nunca fez viagem internacional com ela. Algumas vezes, foi atendida pelos corréus Lucas e Cinthia, mas sempre fechava as viagens com a corré Benedita. Conhece o corréu Diego, ele trabalhou por pouco tempo lá, casou com a corré Cinthia e assim, começou a trabalhar na agência. Nunca foi atendida por ele nesse período. Normalmente, via eles sentados na mesa, tirando xerox e fazendo cartazes de propaganda dos pacotes de viagem. Ficou sabendo da viagem para Cancún, mas não se interessou e, após, ficou sabendo do problema. Um rapaz, Edgard, cliente da viagem de Cancún, sempre que encontrava a testemunha reclamava que ela estava defendendo uma pessoa que não é honesta, em um tom intimidador e com animosidade. Não sabe da viagem, sabe apenas que estava programada e no dia soube que não houve, mas não sabe o porquê. Sabe que muitas pessoas tinham programado a viagem e ficou sabendo das notícias por meio da televisão. Viajou com a agência antes do fato, depois disso, foi fechada.
A testemunha de defesa Flávia Helena Brandão informou que conhece a agência há vinte e dois anos, desde que abriu. A corré Benedita sempre teve escritório aberto em Araçoiaba e sempre fechou os pacotes com ela. Já viajou com a agência para Porto Seguro, Caldas Novas, Itália e Portugal. Conhece Diego e Lucas, eles ficavam no escritório, mas nunca realizou alguma negociação com eles. Negociava com a corré Benedita e já realizou pagamentos com a corré Cinthia. A corré Benedita sempre acompanhava todas as viagens, inclusive nas internacionais, estava junto para resolver problemas. Cada viagem internacional durou mais de dez dias. Disse que, atualmente, agência encontra-se fechada, sabe que foi por problemas na última viagem, que não foi realizada. 
A testemunha de defesa Aparecida da Conceição Ventania Ribeiro conhece a corré Benedita há vinte anos. Já viajou várias vezes com ela, para Caldas Novas, Aparecida do Norte, Matinhos e Rio de Janeiro. Não tem nenhum envolvimento com a história, apenas sabe que a agência fechou por causa de uma viagem internacional. No dia dos fatos, entrou na agência sem saber do que estava acontecendo e as pessoas a tentaram impedir de entrar. Nenhum funcionário estava na agência no momento. Nesse dia, as pessoas estavam bastante exaltadas. Conhece os corréus Lucas e Diego, pois trabalhavam na agência, mas nunca lhe disseram se são sócios, gerentes ou algo assim. Chegou a realizar pagamento com eles. Sempre fechou viagens com a corré Benedita, sempre deu prioridade para conversar e tirar dúvidas com ela. Sabia que a corré Cinthia era neta dela. Informou que a corré Benedita era a dona da agência, mas nunca se envolveu para saber quem tem autoridade lá dentro. 

A vítima Kamila Cristiane Nascimento Carvalho, ouvida na qualidade de testemunha do juízo, relatou que contratou um pacote de viagem para Cancún com a agência, acredita que foi uma das últimas a fechar a viagem e os acusados já estavam cientes dos problemas na empresa deles, mas em nenhum momento transpassaram isso a ela. Uma semana antes de embarcar, solicitaram o pagamento do traslado e efetuou normalmente, acreditando que haveria a viagem. Um dia antes da viagem, os réus disseram que não poderiam fazê-la e quando um grupo de clientes compareceu à agência, nenhum dos funcionários estava presente para atendê-los. No dia seguinte, chamaram a polícia. Disse que foi um transtorno e que está sendo até hoje. Os acusados sumiram. Teve gente do grupo que chegou a ir ao local no dia da viagem, crê que eles avisaram que não ia haver a viagem, que tiveram um problema, não se recorda. Não chegou a verificar a reserva no hotel combinado e nem no voo. A mãe da vítima pagava a viagem parcelada para ambas, desde o começo do ano. O traslado que pediram para pagar era de Sorocaba até o aeroporto e do aeroporto de Cancún para o Resort. Seriam sete dias de viagem. Seria a primeira vez que faria uma viagem internacional e foi a primeira contratação dela e da mãe com a empresa. Informou que desconfiaram do valor no início, mas um amigo seu sempre viajou com a empresa e disse ser confiável.

A vítima Eliana Darc Pereira, ouvida na qualidade de testemunha do juízo, declarou que começou a pagar a viagem de forma parcelada no começo do ano. Ia viajar com amigas, já estava acostumada a comprar viagens da empresa, e nunca teve nenhum problema. As pessoas que compareceram no dia e local combinado informaram que não havia nenhuma reserva com companhia aérea, nenhum voucher, nem havia sinal dos funcionários que venderam o pacote ou de que iria acontecer uma viagem. Realizou um boletim de ocorrência na Delegacia de Araçoiaba. Não havia bloqueio de voo ou de hotel, nem no nome deles, nem no nome da empresa. Uns dias antes, foram até a agência perguntar sobre o voucher. Nem a corré Benedita e nem a corré Cinthia os receberam. Foi atendida pelo corréu Diego, que não forneceu maiores informações, apenas disse que não tinham dinheiro e na conta da corré Benedita havia apenas R$ 3,00 (três reais). Em seguida, quando o boletim de ocorrência foi realizado, fecharam a agência e todos ficaram sem nenhuma informação. Não recuperou nada do dinheiro que investiu. Já tinha tirado o passaporte e comprado dólares. Além do prejuízo financeiro, teve um prejuízo emocional. Ficou muito triste. Foi pega de surpresa, pois já havia viajado diversas vezes com a empresa da corré Benedita, que sempre foi muito pontual. Não recebeu desculpas, nem sequer alguma satisfação. Na agência, era atendida pelas corrés Benedita e Cinthia. As duas sempre estavam na agência. Disse que viu o corréu Lucas uma vez em uma das viagens que foi feita para Angra dos Reis. Não presenciou nenhum tipo de agressão física ou verbal contra os funcionários da empresa. Apenas solicitaram que a corré Benedita fosse conversar com eles. Não ouviu falar de ninguém que tenha sido ressarcido do prejuízo. Aproximadamente, sabe de noventa e nove pessoas que foram prejudicadas. Havia uma família de quinze pessoas, não sabe informar se foram ressarcidos.

Os depoimentos das vítimas e das testemunhas são concordes, harmônicos e encerraram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática.

Pela análise das provas produzidas, os réus Cinthia, Benedita e Diego tinham pleno conhecimento dos inúmeros problemas que há muito tempo vinham dificultando suas operações, mas, ainda assim, continuaram a realizar a venda de pacotes turísticos e a receber pelos serviços que sabiam não ter condições alguma de ser prestados.

A prova documental consistente em Boletins de Ocorrência, contratos de viagem, cheques, recibos, notas promissórias e instrumento particular de confissão de dívida, aliada aos depoimentos das vítimas e testemunhas, comprovam tal fato. As contradições existentes nas datas informadas às vítimas e o recebimento de parcelas e traslados dias antes do cancelamento da viagem mostram a má-fé dos réus, que continuaram ludibriando os clientes que haviam contratado a agência. Em suma, os réus receberam por serviço que sabidamente não prestariam, obtendo vantagem ilícita em decorrência da conduta empregada, ou seja, usaram o dinheiro das vítimas para pagar outras dívidas e não prestaram os serviços ou devolveram o dinheiro.

As próprias corrés Benedita e Cinthia assumiram em juízo que passavam o dinheiro dos clientes para pagar as dívidas, às vezes para pagar cheques das outras viagens. Na hora de fechar a viagem, não estavam conseguindo pagá-la por dívidas das viagens anteriores. Por isso, foi acumulando uma dívida após outra. No mês da viagem, perceberam que não poderiam honrá-la e já haviam recebido da maioria dos clientes quase todos os valores devidos.

O depoimento da testemunha Francisco Carlos Peres Ataíde, representante da B Tour, é fundamental para esclarecer que, ao contrário do informado às vítimas, a corré Cinthia jamais contratou sua agência para esta viagem, limitando-se a fazer cotação, sem efetuar reservas ou concretizar pagamentos. Foi procurado por algumas vítimas, inquirindo-lhe sobre a viagem em razão da informação da corré Cinthia de que o roteiro seria feito por eles. Contudo, esclareceu-lhes que não tinha feito nenhuma parceria com ela a esse respeito.
 
Destaque-se que nenhum ofendido foi ressarcido do prejuízo e, conforme relatado, o advogado dos réus procurou as vítimas para oferecer-lhes um acordo, sem prever valores certos e tampouco datas de pagamento, tentando, mesmo após a ciência das vítimas da fraude, propor nova medida ineficaz a com contornos fraudulentos. Observa-se, ainda, como a gravidade da situação ia aumentando, no momento em que a vítima Marcia Aparecida da Silva Santos, ao comparecer para fazer um Boletim de Ocorrência, encontrou o advogado das vítimas e ele a convenceu de não dar continuidade, devido ao valor que era pequeno e, sendo assim, bastava somente assinar o contrato oferecido. A vítima nunca foi restituída do valor despendido, sendo novamente iludida.

Ficou evidente a má-fé e o dolo dos acusados, pois causaram prejuízo financeiro a diversas vítimas com o mesmo modus operandi, porquanto desde a contatação com os ofendidos vendiam os pacotes de viagem com a ciência de que não arcariam com a parte contratual, causando danos às vítimas em benefícios próprios. Sequer realizaram as reservas ou os bloqueios de voo e de hotel, nem mesmo houve o ressarcimento do prejuízo, inclusive, cobraram despesas de traslado em dinheiro, à vista, na semana em que a viagem foi cancelada. 

Claramente verifica-se que os acusados prometeram a venda da viagem sem a intenção de cumpri-la ou mesmo de ressarcir os ofendidos. Após a descoberta da fraude, sumiram sem dar qualquer satisfação, frustrando os sonhos das vítimas. Cabe ressaltar que, conforme notícias, mesmo após os negócios fraudulentos, a acusada Benedita foi vista, de sua residência, promovendo novas viagens.

Portanto, evidenciou-se o ardil artifício dos réus, que externaram o dolo preexistente de causar prejuízo econômico a dezenas de vítimas, uma vez que, além de jamais terem efetuado as reservas áreas e hoteleiras dos clientes da agência, desde o dia dos fatos não foram mais encontrados para ressarcir os valores pagos por eles ou para, ao menos, propor soluções para compor os danos civis. Para não falar que não tentaram uma solução, como já dito anteriormente, o advogado dos réus propôs um “acordo vazio” sem valores certos e prazo para pagamento, demonstrando cada vez mais que os réus queriam tentar com os valores recebidos pelas vítimas pagar parte de suas contas e não cumprir com o avençado.


Feitas essas considerações, inquestionável que houve desenganada conduta de se buscar a obtenção de vantagem ilícita em prejuízo alheio, o que impõe a condenação dos réus Benedita, Cinthia e Diego nos exatos termos da exordial acusatória. 

Por outro lado, o corréu Lucas deve ser absolvido de todas as imputações, com fulcro no artigo 386, V, do Código de Processo Penal, eis que, com base nas provas apresentadas, restou comprovado que ele não concorreu para o crime em questão.

Nesse sentido:

TRÊS ESTELIONATOS SIMPLES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS E ATIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. As três vítimas contrataram, junto à empresa do acusado, pacote de viagem tendo como destino a cidade de Natal/RN, tendo cada uma delas desembolsado o valor de R$ 3.000,00. Não obstante, o acusado sequer efetuou o pagamento da reserva no hotel em favor das vítimas, com nítida indiferença deliberada, suficiente à configuração do dolo. Ardil empregado pelo agente evidenciado pelas provas, que indicam que o acusado formalizou contrato turístico quando já ciente de que as dificuldades financeiras de sua empresa comprometeriam o cumprimento contratual, agindo com nítido dolo de lesar o patrimônio das vítimas e disso se beneficiar. Condenação mantida. CONCURSO FORMAL. Mediante uma só ação, o apelante atingiu os patrimônios pessoais das três vítimas. Unicidade de comportamento e pluralidade de vítimas conduzem ao concurso formal, nos termos do que dispõe o artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal. PENAS. Base corretamente fixada no mínimo legal. Acréscimo aplicado em razão do concurso formal em 1/6, com o que até beneficiado o apelante, já que foram três os delitos. Pena mantida em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. O valor global do prejuízo causado (avaliado em R$ 9.000,00, conforme demonstrado pela prova oral), impede a incidência do privilégio (CP, 171, § 1º). REGIME E BENEFÍCIOS Preenchidos os requisitos legais (CP, art. 44, I a III), correta a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de dois salários-mínimos e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da privativa de liberdade, mantido o regime aberto para o caso de conversão da pena restritiva de direitos (CP, art. 44, § 4º). MÍNIMO INDENIZATÓRIO. A cominação de valor mínimo indenizatório à vítima (R$ 3.000,00) com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, comporta afastamento nesta instância, de ofício – dado o efeito devolutivo amplo do recurso defensivo penal. Isso porque não houve sequer a formulação de pedido (e causa de pedir), nem pelos ofendidos, nem pelo Ministério Público na inicial acusatória (tampouco em alegações finais), de modo que não houve sequer instauração e oportunização de contraditório sobre o tema nesta sede criminal. Recurso parcialmente provido para afastar a fixação do valor mínimo de reparação, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJSP; Apelação Criminal 1502103-34.2019.8.26.0132; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 20/04/2021; Data de Registro: 20/04/2021). negritei

A autoria do delito e sua materialidade estão bem demonstradas, assim como o elemento subjetivo reclamado pelo tipo penal. O prejuízo das vítimas, por seu turno, restou claramente evidenciado.

A procedência da demanda, destarte, é de rigor. Passa-se, assim, à dosimetria da pena.

Em primeira fase, a pena não pode ser estabelecida no mínimo legal, não obstante a primariedade dos réus. Deveras. O prejuízo infligido às sessenta e oito vítimas elencadas nesse processo foi de valor expressivo, vultoso, alcançando a quantia de R$ 281.334,00 para o ano de 2018. Não se pode compreender a aplicação da mesma pena para quem causa um prejuízo de R$ 1.000,00, por exemplo, com aquele que causa um prejuízo tão substancial como esse praticado pelos réus. Isso seria não isonômico e implicaria dois pesos e duas medidas, o que não se pode conceber. Lembre-se, ademais, que além das vítimas não realizarem a tão sonhada viagem, não foram ressarcidas dos prejuízos sofridos. As circunstâncias do crime merecem avaliação e detido exame, em respeito ao primado constitucional da individualização da pena. O valor do prejuízo financeiro causado às vítimas revela-se sobremaneira muito além daquele inerente ao tipo penal, a reforçar a necessidade de aferição dessa circunstância negativa. A esse respeito, ademais, colhe-se recente julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se (destaquei):

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE, CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. PLURALIDADE DE CONDENAÇÕES A SEREM SOPESADAS NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE DE AUMENTO MAIS EXPRESSIVO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE E DA CONDUTA SOCIAL AFASTADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 7. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, conquanto o fato do bem não ter sido recuperado, de per si, não justifique o incremento da pena-base, o prejuízo suportado pela vítima deve ser reconhecido como superior ao ínsito aos delitos contra o patrimônio, considerando que a res foi avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que autoriza a exasperação da reprimenda a título de consequências do crime. [...]” (HC 606.078/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020)

Tecidas essas considerações, a pena, em primeiro estágio, é fixada em dois (02) anos de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa.

Em segunda fase de fixação não há nada a acrescentar.

Presentes as circunstâncias objetivas previstas no art. 71 do Código Penal, uma vez que os pacotes turísticos foram vendidos e pagos em dias diversos, considerando o número de prática delitiva, que se deu ao menos sessenta e oito vezes, eleva-se a pena em um dois terços (2/3). Com esse acréscimo decorrente do crime continuado, e não havendo outras causas de aumento ou diminuição a considerar, torno definitiva a condenação das rés à pena privativa de liberdade de três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão, mais o pagamento de trinta e três (33) dias-multa.

O regime prisional é o semiaberto, pois, como sopesado na primeira etapa de fixação da pena, não se pode conceber regime mais brando a quem causou um prejuízo imenso e expressivo às vítimas. Ao depois, a imposição do regime aberto significa, na prática, nenhum efeito repressivo e punitivo, tampouco permissivo à ressocialização.

A unidade de dias-multa, em razão de não haver maiores informações acerca das condições econômicas dos réus, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo. 

Presentes os requisitos legais previstos no art. 44, e parágrafos do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta aos réus será substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades assistenciais públicas, pelo mesmo prazo da pena carcerária e (ii) pagamento de prestação pecuniária de trezentos (300) salários-mínimos, que se reverterá em proveito das vítimas, por terem sofrido expressivo desfalque financeiro.

As especificações das penas restritivas de direito serão determinadas pelo Juízo das Execuções Criminais.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo os réus, CINTHIA MARY CAMPOS RODRIGUES, BENEDITA MARIA ANTUNES CAMPOS e DIEGO VINICIUS RODRIGUES, incursos nas penas previstas no art. 171, caput, c/c. art. 71, ambos do Código Penal, condená-los à pena privativa de liberdade de três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de trinta e três (33) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição da pena, tal como anotado nesta sentença. 
Os réus responderam ao processo em liberdade e assim poderão recorrer.

Noutro flanco, em relação ao corréu LUCAS CAMPOS CAMARGO, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o absolvo das imputações contidas na denúncia, o que faço com esteio no artigo 386, V, do Código de Processo Penal

Sucumbentes, arcarão os réus CINTHIA MARY CAMPOS RODRIGUES, BENEDITA MARIA ANTUNES CAMPOS e DIEGO VINICIUS RODRIGUES com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada eventual concessão de gratuidade judiciária a cargo do juízo das execuções.

Transitada em julgado esta sentença, façam-se as anotações necessárias e comunicações de estilo. 

P.I.C.

Sorocaba, 01 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA