1512636-50.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... (fls. 04), narrou que "já respondeu por tráfico de drogas, roubo e furto. Indagado em relação ao crime de tráfico de drogas apresentado nesse plantão, nega que estava traficando drogas. Indagado em relação às drogas apresentadas nesse plantão, informa que não sabe de onde saiu. Indagado em relação ao episódio de cair do telhado da casa da testemunha, informa que foi pegar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512636-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512636-50.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL DOS SANTOS GOMES




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

DANIEL DOS SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 9h51, na Rua Apostolo Tiago Maior, nº 100, Tiradentes, nesta cidade e comarca, teria transportado e trazido consigo, para fins de tráfico, 190 tubos contendo “crack”, 357 invólucros plásticos contendo cocaína, 4 invólucros contendo substância análoga a LSD, 230 trouxinhas de plásticos com maconha, 115 invólucros contendo substância K4 ou K9, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 36/39).
A denúncia foi oferecida às fls. 57/58.
A decisão de fls. 61/62 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 16 de agosto de 2022.
O réu foi citado (fls. 73) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública. A denúncia foi recebida em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Júlio Cezar Nogueira Leonardo e John Mike Francisco de Carvalho, desistindo as partes da oitiva da testemunha Keity Éster Pereira Batista e, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu sua fixação acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes criminais do réu, se opôs à concessão do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº11.343/2.006 e, pugnou pela fixação do regime prisional fechado para desconto da reprimenda. 
Já a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia da ampla defesa e da presunção de inocência, além de destacar aspectos da prova oral colhida em Juízo, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a não aplicação da agravante da reincidência no caso em tela, haja vista que já será utilizada para impedir a concessão do redutor legal; requereu também a fixação de regime prisional diverso do fechado para desconto da reprimenda a ser imposta. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25), auto de prisão em flagrante (fls. 01),  laudo de constatação (fls. 17/21), laudo pericial definitivo (fls.  67/70), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, apesar de sua negativa em interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 04), narrou que "já respondeu por tráfico de drogas, roubo e furto. Indagado em relação ao crime de tráfico de drogas apresentado nesse plantão, nega que estava traficando drogas. Indagado em relação às drogas apresentadas nesse plantão, informa que não sabe de onde saiu. Indagado em relação ao episódio de cair do telhado da casa da testemunha, informa que foi pegar maconha em cima do telhado". 
Ouvido em Juízo, afirmou ser casado, sem filhos, ter estudado até a 7ª Série do Ensino Fundamental, ser usuário de "maconha". Negou qualquer envolvimento nos fatos descritos na denúncia. Disse que, trabalha num lava rápido e, no horário de almoço, foi até o local dos fatos para adquirir uma porção de "maconha" para seu uso próprio. Enquanto estava comprando o entorpecente, surgiram os policiais militares e o traficante saiu correndo, por sobre um muro e depois alcançou o telhado de uma casa. Alega não ter caído do telhado da casa, mas, sim o policial militar que, em razão deste fato, ficou muito irritado e passou ameaçar e coagir o réu, sob pena de ser conduzido ao Distrito Policial. Por fim, mencionou que já conhecia os policiais militares que participaram da diligência que culminou com sua prisão, porque eles sempre estão na localidade onde mora e, "prendem todo mundo".  
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha KEITY ESTER PEREIRA BATISTA, narrou em fase policial (fls. 15), que "é moradora do Setor G, Cidade Tiradentes, e na data de hoje, 27.05.2022, pela manhã, estava dormindo em casa quando acordou com o barulho da queda de um homem para dentro da casa da declarante, o qual o referido homem pulou pelo telhado para dentro da casa da declarante. Minuto depois, o polícia militar também entrou pelo telhado em busca do referido homem e conseguiu o prender. Ademais, os policiais informaram que o homem estava em fuga pelo telhado da casa e caiu dentro da casa da declarante. Por fim, informa que os policias solicitou que a declarante o acompanhasse nesse plantão para a declarante prestar informações em relação a abordagem do conduzido, principalmente da entrada do conduzido pelo telhado da casa da declarante".
Em juízo, a testemunha não foi localizada, tendo sua oitiva sido dispensada pelas partes. 
O condutor e primeira testemunha, policial militar JULIO CEZAR NOGUEIRA LEONARDO, em fase policial (fls. 07), narrou que "na companhia do SD PM Mike, nesta data, por volta 09h30min, numa viela da  Rua Apostolo Tiago Maior n.º 100, estavam em patrulhamento de rotina, VTR M-28327, quando avistaram um indivíduo com uma mochila nas costas, no momento que o indivíduo visualizou a equipe policial empreendeu fuga, sendo que pulou um muro e após subir num telhado, o qual cedeu e o indivíduo caiu no interior de uma residência, os policiais militares chamaram a proprietária da residência, Keity Ester Pereira Batista, a qual recepcionou os policiais e flanqueou o acesso a residência com apoio de outras equipes policiais, tais como, CFP, CGP, M-28329 e M-28309. No interior da residência, os policiais militares abordaram o indivíduo, o qual foi identificado como Daniel dos Santos Gomes e no interior da sua mochila foram localizados: 190 tubos eppendorfs contendo substancia análoga a crak;  357 invólucros plásticos contendo substancia análoga a cocaína; 04 invólucros contendo substancia análoga a LSD; 230 trouxinhas de plástico contendo substancia análoga a maconha; 115 invólucros contendo substancia análoga a K4 ou K9. Além de dois aparelhos celulares e R$ 86,00 reais em dinheiro trocado. Indagado, Daniel dos Santos Gomes confessou aos policiais militares que vende drogas naquela região. Diante da situação, os policiais militares conduziram os envolvidos até está unidade policial para que fossem tomadas as providencias legais cabíveis. Ressalta-se que foi necessário fazer uso de algemas, em razão do fundado receio de fuga e do integridade física dos policiais".
A testemunha, policial militar JOHN MIKE FRANCISCO DE CARVALHO, em solo policial (fls. 06), corroborou o relato de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos estavam realizando patrulhamento regular e, assim que o réu (que trazia consigo uma mochila) avistou a viatura policial começou a correr, empreender fuga, pulando um muro que existe naquela localidade, bem como, subindo no telhado de uma das residências. Neste momento, o telhado onde o réu se encontrava ruiu e o mesmo caiu dentro da casa. Após pedirem permissão a moradora, ingressaram no imóvel e efetuaram a prisão do acusado. O acusado trazia consigo uma mochila e, no interior da mesma localizaram os entorpecentes. Durante entrevista pessoal, réu acabou admitindo trabalhar para o tráfico naquela localidade. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que, apesar da afirmação do réu, no sentido de já conhecer os policiais militares antes dos fatos, estes não praticaram nenhuma atividade ilegal que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, notadamente pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 68/70, montante consistente em (1)41,5g de material sólido petrificado, em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); (2) 169,7g de material sólido particulado em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); (3) 1,1g de material particulado, compactado na forma de comprimido, em que foi DETECTADA a presença da substância METANFETAMINA, constante na Lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); (4) 429,4g de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); (5) 11,2g de substância de aspecto resinoso de coloração amarronzada, na qual foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); (6) 0,6g de segmento de papel de cor amarela ou preta, no qual foi DETECTADA presença das substâncias COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações, e CETAMINA, constante na Lista B1 (Substâncias Psicotrópicas – Sujeitas à Notificação de Receita "B") da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020).
Tudo corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em mochila que estava na posse do acusado, enquanto tentava fugir da ação da polícia, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Aliás, a versão dos fatos apresentada pelo réu durante seu interrogatório, no sentido de que, por ter sido o policial militar que sofreu queda do telhado, no interior da residência da testemunha Keitty, teria ficado nervoso e, daí imputou ao réu a posse dos entorpecentes apreendidos, se mostrou, no decorrer da instrução criminal de todo inverossímil.    
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O réu é reincidente e possui maus antecedentes, havendo indícios de que se dedica a atividades criminosas, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, corroborada pela narrativa da pormenorizada das testemunhas que participaram da prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade deve ser valorada negativamente, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime em regime aberto (fls. 28 – advertência de regime aberto em 18.02.2022), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
O réu possui maus antecedentes (fls. 27/29 e 30/35, processo nº 0009321-26.2011.8.26.0050, punibilidade extinta em 02.02.2017), devendo incidir aumento de 1/6 (um sexto). Destaco que, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura bis in idem a utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado (STJ, AgRg no HC 635.594, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se que expressiva a quantidade de droga encontrada. O réu traficava elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, maconha, metanfetamina, cocaína, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga. Desta forma, incide aumento de 1/5 (um quinto).
Fica a pena base, portanto, em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 767 (setecentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente, como se depreende da certidão de fls. 27/29 e 77 (processo 1519354-97.2021.8.26.0228, com trânsito em julgado para a defesa em 11.05.2022). Incide aumento de 1/6 (um sexto).
Fica a pena intermediária em 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 895 (oitocentos e noventa e cinco) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 895 (oitocentos e noventa e cinco) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DANIEL DOS SANTOS GOMES, , RG: 49447558, nascido em 01/01/1993, natural de São Paulo - SP, filho de MANOEL ANTUNES GOMES e VERA SONIA DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 895 (oitocentos e noventa e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (R$ 86,00 – fls. 09), decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 09 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 16 de agosto de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA