1512233-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512233-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512233-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)


Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAIXAO SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

MARCOS PAIXÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º, e §4º, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2021, por volta das 03h25, durante repouso noturno e em situação de calamidade pública, na Rua Caraibas, nº 1179, Perdizes, São Paulo – SP, tentou subtrair, mediante rompimento de obstáculo, bens patrimoniais e itens de decoração, pertencentes às vítimas S.P. P. e R. F. L. F., que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2021 (fls. 104/108). O réu foi citado (fls. 135) e ofereceu resposta à acusação (fls. 138). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arroladas em comum pelas partes. O Ministério Público procedeu ao aditamento da denúncia, para fins de substituir a qualificadora do rompimento de obstáculo pela qualificadora da escalada, aditamento que foi recebido pelo Juízo. O réu então foi interrogado. Determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental, com laudo concluído e homologado nos autos em apenso (0023717-56.2021.8.26.0050).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em razão do exame do incidente de insanidade mental, requereu o reconhecimento da sua inimputabilidade e, consequentemente, sua absolvição imprópria, nos termos do artigo 386, inciso VI, do CPP, aplicando-se a medida de segurança de internação (fls. 252/255).

Em alegações finais, a Defensoria Pública pugnou pela a absolvição por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da desistência voluntária, a desclassificação para o delito de invasão de domicílio e a extinção da punibilidade em decorrência. Argumentou sobre o afastamento da qualificadora e da causa de aumento do repouso noturno. Ponderou, ainda, caso não acolhidas as teses anteriores, seja reconhecida sua inimputabilidade, absolvendo-o impropriamente e com aplicação da medida de segurança de tratamento ambulatorial. Argumentou sobre a necessidade da realização da dosimetria, para fixação de parâmetro objetivo para o tempo da medida de segurança (fls. 259/267).
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas. 
A vítima S. P. P. afirmou que foi para a clínica de sua mãe, que fica em uma viela, fechada com portão automático. Ao chegar, viu que o portão estava semiaberto, o que já lhe causou estranheza. Quando acessou o imóvel da clínica, deparou-se com um indivíduo sentado na poltrona da foto de fls. 182. Questionou-o o que fazia ali e ele ofereceu uma resposta desconexa, afirmando que a casa a ele pertencia e que aguardava as filhas chegarem. O namorado da depoente pediu que ele deixasse o local e ele foi embora. Entraram e trancaram a porta e foram para o andar superior, onde existe um quarto, cuja porta também foi trancada. Cerca de uma hora depois começaram a ouvir barulhos dentro do imóvel e daí ouviram batidas na porta. Quando perguntaram quem era, ouviram novamente falas desconexas, com o mesmo conteúdo. Acionaram o 190 e cerca de 10 minutos depois policiais chegaram e abordaram aquele mesmo indivíduo que haviam visto quando chegaram no local. Ele estava na laje representada nas fotos de fls. 184. Quando saíram perceberam que ele havia acessado o interior da casa após ter escalado referida laje e entrado por uma porta de vidro existente nos fundos do imóvel, que estava destrancada. Dentro do imóvel percebeu que ele havia reunido alguns objetos de decoração, que estavam separados. No local há equipamentos de informática, mas ficam em local diverso daquele onde ficam os objetos de decoração que foram separados. Quanto ao reconhecimento, ficou em dúvida em reconhecer o réu e outro detento. 
A vítima R. F. L. G. afirmou que foi com sua namorada para a clínica da mãe dela. Quando acessou o imóvel da clínica, mediante uma escada, deparou-se com um indivíduo sentado em uma poltrona que fica no hall de entrada do imóvel. Questionou-o o que fazia ali e ele ofereceu uma resposta desconexa, afirmando que a casa a ele pertencia e que aguardava as filhas chegarem e que só sairia quando amanhecesse. Solicitou que ele deixasse o local e ele foi embora. Entraram e trancaram a porta e foram para o andar superior, onde existe um quarto, cuja porta também foi trancada. Cerca de 40/50 minutos depois começaram a ouvir barulhos dentro do imóvel e daí ouviram batidas na porta. Quando perguntaram quem era, ouviu falas desconexas, sem que conseguisse entender ao certo o que era dito. Acionaram o 190 e cerca de 6 minutos depois policiais chegaram e abordaram aquele mesmo indivíduo que haviam visto quando chegaram no local. Ele estava na laje representada nas fotos de fls. 184. Quando saíram perceberam que ele havia acessado o interior da casa após ter escalado referida laje e entrado por uma porta de vidro existente nos fundos do imóvel, que estava destrancada. Dentro do imóvel percebeu que ele havia reunido alguns objetos de decoração, que estavam separados em uma prateleira. Não sabe se no local há equipamentos de informática. Reconheceu o réu com 80% de certeza. 
O policial militar José afirmou que estava em patrulhamento com sua equipe, quando foram acionados, via COPOM, para atenderem um “pedido de socorro”. Foram para o local indicado, que se tratava de uma casa de vila. Após a entrada no local, fizeram uma varredura e na última casa encontraram o réu escondido na laje que fica na parte superior do imóvel, reconhecida na foto de fls. 182, especificamente no local indicado pela seta amarela. Ele apresentava fala desconexa, dizendo que a casa a ele pertencia por herança e que ali já tinha morado. Encontraram as vítimas, que estavam trancadas em um quarto, as quais relataram o ocorrido. Não se recorda se algo foi encontrado com o réu em revista pessoal. O depoente não entrou na casa. O réu não parecia estar em seu juízo perfeito.
 O réu, em seu interrogatório, também apresentou falas desconexas, afirmando que a casa é de sua propriedade, que ele havia comprado para as filhas, cujos nomes não se recordava.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi encontrado pelas vítimas em frente da casa, especificamente sentando em uma das cadeiras, bem como posteriormente localizado pelos policiais militares, na laje do imóvel e próximo de diversos bens de decoração, inexistindo qualquer elemento a infirmar as palavras das vítimas e do policial. 
Destaca-se que as vítimas narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, esclarecendo quanto ao desenvolvimento do ocorrido, o momento em que localizaram o réu em frente ao imóvel, o instante em que passaram a ouvir barulhos no interior do imóvel, a oportunidade em que o réu bateu na porta do quarto e a sua posterior localização na laje com diversos bens de decoração próximos.
E o policial ouvido procedeu a relato detalhado, ratificando-se o que falou na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.  
A palavra dele não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que o conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que ele pretendesse legitimar a prisão realizada. Trata-se de agente público dotado de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar o furto relatado pelas partes.
Não há que se falar em desistência voluntária, porquanto os elementos probatórios colhidos não demonstram que o réu tenha desistido da prática delitiva voluntariamente, sendo que alguns bens já estavam separados quando veio a ser localizado e detido pelos policiais no interior da residência. Sua saída do interior do imóvel deu-se apenas após sua presença ter sido percebida pelas vítimas, que mantiveram conversação com ele, sendo que sua abordagem ainda ocorreu nos limites do imóvel, embora não na parte interna.
Inviável também o pleito de desclassificação para o delito de violação de domicílio, previsto no artigo 150 do Código Penal, haja vista que não apenas ingressou clandestinamente em imóvel alheio, eis que conforme visto acima, inegável  animus furandi em sua conduta, sendo que ambas as vítimas relataram de forma clara e induvidosa que havia alguns objetos de decoração que tinham sido separados e estavam reunidos, em local próximo daquele em que o réu foi abordado.
O laudo de fls. 163/171 atestou que não existiam danos no portão de acesso à vila residencial, bem inexistiam danos na porta vítrea de entrada dos fundos, que estaria fechada, porém destrancada no momento dos fatos. O mesmo laudo apontou que existiam sinais de escalada no muro lateral da casa, que com auxílio da torneira de água como degrau, permitiria o acesso à laje do imóvel, que estaria a 2,30m, constatando a presença de marcas de sujicidades de arrasto, típicas de escalada, telhas desalojadas ou fraturadas, e sujicidades de mão no telhado da área dos fundos, constando-se que houve escalada pelo muro lateral da casa 09, o que possibilitou o acesso à laje e aos fundos do imóvel. Portanto, conforme aditamento ofertado pelo Ministério Público, de rigor o reconhecimento da qualificadora da escalada.
Por outro lado, muito embora o delito tenha sido praticado no período noturno, que representaria causa de aumento a ser aplicada, é certo que a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente, proferida no julgamento do Tema Repetitivo n. 1.087, estabeleceu que “a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)", motivo pelo qual tal causa de aumento deverá ser afastada no presente caso. 
O crime não se consumou. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Os policiais relataram que chegaram ao local e o réu foi localizado na laje com diversos bens separados.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre no presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Por fim, diante das provas colhidas em audiência e a realização da perícia destinada à verificação da sanidade mental do réu (fls. 344/349 – autos 0023717-56.2021.8.26.0050), de rigor o reconhecimento de sua inimputabilidade.
A perícia indicou, especificamente no exame psíquico, que o réu não tinha suficiente noção da natureza e finalidade do exame, possuindo alterações em suas funções neurológica e psíquicas. Apresentava imprecisões nas memórias de fixação e evocação, pensamento sem profundidade ou fundamentação lógica, incoerente com o tema, assunto e estímulos, de forma, curso e conteúdo dissociados, evidenciando atividades delirantes de cunho paranoide. Capacidade cognitiva abaixo dos limites de normalidade, ideação concreta e sem fundamentação razoável, evidenciando prejuízo das capacidades de associação, abstração, análise e interpretação. Crítica ausente, principalmente quanto à morbidade. Demonstrava dificuldade de compreensão adequada dos assuntos abordados. Concluiu que o réu apresentava, já ao tempo da ação, sinais compatíveis com os diagnósticos elencados na CID-10, DSM-V, OMS, OPAS e CIF, para déficit cognitivo e doença mental, psicose esquizofreniforme, demonstrando prejuízo das capacidade de discernimento, entendimento e determinação, considerando-o inimputável.
Portanto, os elementos colhidos até o presente momento indicam a inimputabilidade do réu, mostrando-se adequada a aplicação de medida de segurança na modalidade internação, haja vista que, a despeito de se tratar de delito praticado sem violência ou grave ameaça, é certo que se trata de réu reincidente (03ª VC de São José dos Campos, autos 0000198-05.2018.8.26.0617, que transitou em julgado para a defesa em 07/07/2020 – fls. 159/160) e que a sua periculosidade se encontra evidenciada, ante a persistência do déficit cognitivo e dos sintomas psicóticos, ausência de crítica quanto ao delito, comportamento, gravidade e consequências, ausência de tratamento anterior, ausência de mecanismos contensores internos e externos, conforme indicado na conclusão do laudo pericial.
Some-se, ainda, o fato de que a sua reincidência decorre de delito grave e que após ser colocado em liberdade neste feito, tornou a delinquir, praticando o delito de importunação sexual, pelo qual veio a ser condenado nos autos 1504702-90.2022.8.26.0050, em trâmite perante a 15ª Vara Criminal da Barra Funda – SP (fls. 269/272), o que reforça e sua periculosidade e demonstra que a medida de tratamento ambulatorial não se mostra suficiente no presente caso.
Verificado ser o réu portador de doença mental, que lhe remove a capacidade de compreensão do ilícito praticado, é o caso de absolvição imprópria, com aplicação de medida de segurança na modalidade internação pelo prazo mínimo de 01 (um) anos, nos termos do artigo 97, §1º, do Código Penal, verificando-se, então, a cessão da periculosidade.
A despeito do suscitado pela defesa sobre a necessidade de dosimetria e de delimitação objetiva do período de medida de segurança, trata-se de absolvição imprópria e o Código Penal não prevê a fixação de um limite máximo, mas sim de um período mínimo, conforme disposto no artigo 97, §1º, do CP, sendo que no presente caso se determinou o mínimo previsto em lei. O tempo da medida de segurança tem relação com a situação pessoal, em especial psíquica, e não com a dosimetria da pena, a qual, portanto, não tem necessidade de ser procedida em suas três fases.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de ABSOLVER IMPROPRIAMENTE o réu MARCOS PAIXÃO SILVA da imputação de infração ao disposto no artigo 155, §1º, e §4º, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, aplicando-lhe, em consequência, a medida de segurança consistente em internação pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, verificando-se a cessação da periculosidade após decorrido tal prazo. 
Considerando que o réu foi colocado em liberdade em decorrência do excesso de prazo (fls. 233/234), a periculosidade constatada no laudo pericial, inclusive com a indicação de internação, e o fato de que tornou a delinquir 10 dias após ser colocado em liberdade, tanto que atualmente se encontra preso por outro feito (fls. 279), indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o necessário.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença para que seja providenciada a obtenção de vaga em local adequado ao cumprimento da medida de internação.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 147.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA