1512091-48.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... com anotações características do tráfico e o valor de R$ 35,00 em dinheiro. Aos policiais, o acusado admitiu que as drogas se destinavam à comercialização. Nesta audiência os policiais confirmaram o teor de seus depoimentos, acrescentando que o local é conhecido pela prática do tráfico. O policial Lumário reiterou que o acusado confessou a prática delitiva no momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1512091-48.2020.8.26.0228 - 2020/000678Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:PABLO SANTOS ROCHA


Aos 1 de agosto de 2022, às 16:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu PABLO SANTOS ROCHA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Arismary Gaia Ruchinsque Jales OAB 406700/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Orani e Lumario, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza,PABLO SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pois nos termos da inicial, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 24 porções de maconha, com peso líquido de 48,8g (quarenta e oito gramas e oito decigramas), 42 porções de cocaína, com peso líquido de 17,4g (dezessete gramas e quatro decigramas) e 4 frascos de lança-perfume, com volume líquido de 40ml (quarenta mililitros), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 17/21, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, momento em que avistaram PABLO vindo na direção contrária, em uma bicicleta. Ocorre que PABLO demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, optando os policiais pela abordagem. No interior de uma mochila que o PABLO trazia na bicicleta, foram localizadas as porções de drogas supramencionadas, individualmente embaladas e prontas para a venda, bem como anotações do tráfico e a quantia de R$ 35,50 (trinta e cinco reais e cinquenta centavos). A quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, individualmente embalados e prontos para a venda, aliadas às circunstâncias da abordagem, não deixam dúvidas de que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao comércio ilícito. O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 2020. Apresentada defesa prévia (fls. 123/124), a denúncia foi recebida (fls. 125). Em sede de instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. É o breve relatório. De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, entendo ser caso de procedência da pretensão punitiva. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudos periciais de fls. 20/24 e 134/137, confirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. No que se refere à autoria, afigura-se idêntica segurança. Os policiais militares Lumário Costa Barroso e Orani Magalhães Júnior, em seus depoimentos na fase de inquérito policial (fls. 08/09) e em Juízo, confirmaram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o acusado na condução de uma bicicleta, em sentido contrário, e, ao avistar os policiais, demonstrou nervosismo. Em abordagem, apreenderam uma bolsa que estava na bicicleta, contendo as porções de maconha, cocaína, Skank e lança perfume, além de um pedaço de papel com anotações características do tráfico e o valor de R$ 35,00 em dinheiro. Aos policiais, o acusado admitiu que as drogas se destinavam à comercialização. Nesta audiência os policiais confirmaram o teor de seus depoimentos, acrescentando que o local é conhecido pela prática do tráfico. O policial Lumário reiterou que o acusado confessou a prática delitiva no momento da prisão, que as drogas se destinavam à comercialização. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 15), Em Juízo, confessou a prática delitiva, alegando que passava por dificuldades financeiras. Verifica-se pelo conjunto probatório acostado aos autos, mormente os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais militares, que o réu guardava em uma bolsa junto a bicicleta que conduzia as drogas descritas na denúncia, que pela sua quantidade e forma de acondicionamento, bem como os demais objetos apreendidos (dinheiro e anotações), destinavam-se à comercialização. Ante o exposto, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, afastando-se a agravante prevista no artigo 61 ‘j’ do Código Penal. No que se refere à aplicação da pena, observo pela folha de antecedentes de fls. 161/162, que o acusado é primário e sem antecedentes, fazendo jus à pena no mínimo legal. Contudo, possui condenação posterior pela prática de delito semelhante, tratando-se de circunstância desfavorável, impedindo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06. Em relação ao regime, cabível o semiaberto, sendo inviável a substituição da pena por restritiva de direitos. Tendo respondido o processo em liberdade, requeiro seja mantido o direito.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: A denúncia é procedente o acusado foi confesso no referido delito em tela. 
Conforme processo em tela o acusado, faz jus ao tráfico privilegiado com base ao art. 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06, quando de sua prisão o acusado, é totalmente primário. 
Com referida redução de 1/3 a 2/3. 
Deste modo a defesa requer: 
Pena base no mínimo legal com base ao artigo 59 do CP;
Reconhecimento do tráfico privilegiado com base ao art. 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06, com redução da reprimenda de 1/3 a 2/3; 
Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com base ao art. 66, III, d, do CP; 
Reconhecimento da atenuante da menoridade relativa com base ao art. 65, I, do CP. 
Não reconhecimento da agravante, do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade pública), diante do referido crime em tela, não tenha agravado na referida calamidade pública, diante disto a defesa requer o não reconhecimento da referida agravante.
Possa recorrer do processo em tela, em liberdade visto ter respondido toda ação penal solto.  


A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Pablo Santos Rocha, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do código Penal, porque supostamente no dia 05 de junho de 2020, por volta das 12hs16min, na Rua Mario Aspa, nº 32, Grajaú, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 20 porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha; com peso líquido de 47,6 g; 04 porções contendo a substância tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como skunk, com peso líquido total de 1,2g; 42 porções de cocaína, com peso líquido de 17,4g (dezessete gramas e quatro decigramas) e 4 frascos da substância Tricloroetileno, popularmente conhecida com “lança perfume”, com volume líquido de 40ml (quarenta mililitros), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 118) e apresentação de defesa preliminar (fls. 123/124), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 125), momento em que ouvidas duas testemunhas e, em seguida, realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 20/24 e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 134/137). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que trabalhava, tinha perdido o trabalho em razão da pandemia e como tinha acabado de completar dezoito anos e queria tirar carta, acabou fazendo "essa besteira". Declarou-se arrependido. Atualmente trabalha em "food truck" e ganha R$ 1.500,00 por mês. Tal confissão restou corroborada nos autos pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, o policial militar Orani Magalhães Junior disse que no dia dos fatos estava ensinando o serviço ao policial Lumario, mostrou o bairro, quando avistou o réu numa bicicleta e realizou a abordagem. Com o réu nada de ilícito foi localizado. No entanto, na bicicleta, numa bolsinha estavam as substâncias apreendidas - "maconha" e "cocaína" -. Não se recorda a quantidade ou o que o réu disse no momento da abordagem. Apenas que ele disse que tinha "coisa" na bicicleta. Abordou o réu antes dos fatos e depois apoiou outra ocorrência em que ele foi abordado por outros policiais. Não tem certeza mas acredita que na bolsinha tinha anotações de vendas de drogas. O local é conhecido ponto de tráfico. No mesmo sentido o policial militar Lumario Costa Barroso narrou que foi o seu primeiro serviço "na rua". Estava com seu companheiro de farda e se deparou com Pablo numa bicicleta em direção à viatura. O réu demonstrou nervosismo e foi abordado. Realizada a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder dele No entanto, na bolsinha do quadro da bicicleta estavam as substâncias entorpecentes apreendidas - "maconha", "crack", "cocaína" e "lança-perfume" – não se recorda a quantidade e sobre o valor. Questionado, o réu disse que realmente os entorpecentes se destinavam à venda para poder tirar habilitação pois havia acabado de completar dezoito anos. Não conhecia o réu anteriormente. Depois dos fatos o réu foi abordado por outros policiais militares, foi prestar apoio e questionou o réu porque ele estava sendo surpreendido novamente com drogas, ele lhe disse que estava fazendo aquilo para pagar advogados. Tal fato ocorreu bem depois da primeira abordagem. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96) Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 20 porções “maconha” (47,6 g) + 04 porções “skunk” (1,2 g) + 42 porções de “cocaína” (17,4 g) + 04 frascos de “lança perfume” (40ml)  - são circunstâncias que não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, considerando que não comprovado que a pandemia tenha facilitado de qualquer forma a prática delitiva, afasto a agravante genérica imputada na denúncia. Assim decido. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes apreendida em poder do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase, observa-se que o réu é menor de vinte e um anos, bem como confessou a acusação, todavia, inviável a fixação de pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é tecnicamente primário e, ainda que tenha sido preso posteriormente pela prática do mesmo delito (fls. 161), tal circunstância não pode ser considerada para concluir que no dia de sua prisão pela presente acusação já se dedicasse de forma habitual à referida atividade ou integrasse organização criminosa, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços, resultando a reprimenda privativa de liberdade em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena ora aplicada, primariedade do réu e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecentes (cerca de 65 gramas e quatro frascos de "lança-perfume"), fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Pablo Santos Rocha, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva imposta, em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao D.P de origem. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Diante da manifestação da D. Defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.