1512303-50.2020.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. CRIME FORMAL. INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO REFORMADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512303-50.2020.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512303-50.2020.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERCULES ADRIANO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



HÉRCULES ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/06, por três vezes, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 06 de novembro de 2020, por volta de 17 horas, na Rua João Batista de Carvalho, neste município, em ocasião de calamidade pública, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de M.A.S.S.

Consta, ainda, da denúncia que, no dia 27 de novembro de 2020, neste município, em ocasião de calamidade pública, o réu descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de M.A.S.S.

Consta, por fim, que, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta de 13 horas, na esquina da Rua Joaquim Barbosa dos Santos, a cerca de quinze metros do imóvel de nº 450, neste município, em ocasião de calamidade pública, o réu descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de M.A.S.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo homologada a desistência manifestada pelo Ministério Público quanto à oitiva da vítima. Ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram suas alegações finais.
O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação do réu quanto ao crime ocorrido no dia 06 de novembro de 2020, e sua absolvição quanto aos demais delitos. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, suscitou, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado quanto a todos os crimes a ele imputados, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia, nos termos da decisão de fls. 174/177. A inicial é perfeita, inexistindo mácula a ser reconhecida. 

Conforme já exposto, a denúncia descreve a conduta do acusado, possibilitando, assim, o irrestrito exercício da ampla defesa.

Como cediço, somente quando se trate de omissão dos elementos fáticos essenciais à configuração dos fatos principais é que a denúncia pode ser considerada inepta, caso não possa ser suprida por outros elementos de prova, antes da sentença final, o que não ocorre nos autos. 

No mérito, a materialidade dos delitos está demonstrada pelos documentos de fls. 24 e 29/30, pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, pelas mensagens de fls. 61/62 e pela fotografia de fl. 75 e documento de fl. 76.

A autoria, contudo, somente é certa quanto ao crime ocorrido no dia 06 de novembro de 2020.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes descritos na denúncia. Disse que sua irmã, sabendo que a vítima lhe devia determinado valor referente a um empréstimo, foi ao local descrito na exordial, por sua própria vontade e utilizando o serviço do aplicativo Uber. Alegou não ter pedido que sua irmã fosse àquele local, nem pediu que ela realizasse qualquer cobrança. Disse ter sabido do ocorrido por sua própria irmã, posteriormente, mas não soube com quem ela conversou, nem mesmo o que ela disse. Contou que não levou sua irmã ao local dos fatos e alegou que, possivelmente, ela fez menção sobre sua presença no carro a fim de defender-se. Disse que seu número de telefone permanece o mesmo há mais de dez anos e que não enviou qualquer mensagem à vítima pelo aplicativo Whatsapp, não reconhecendo as mensagens constantes às fls. 61/62 como de sua autoria, pois não partiram de seu número de telefone. Declarou que seu veículo é aquele retratado na imagem de fls. 75, mas não soube onde aquele registro foi feito.

Contudo, sua negativa quanto ao delito ocorrido no dia 06 de novembro de 2020 restou isolada no contexto probatório.

A testemunha Vera Lúcia da Silva, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que retornava com as crianças da creche, viu um veículo próximo à esquina e, quando iria entrar em casa, uma mulher a chamou, dizendo ser a irmã do réu, mostrando-lhe um papel que ela segurava. Disse ter imaginado que algo grave havia ocorrido com seu filho, ficou nervosa e chamou sua cunhada, que a tranquilizou, e, então, questionando a irmã do acusado sobre o que ela pretendia, esta lhe disse “a senhora sabe como é o Hércules”, e lhe disse que o acusado estava nervoso e pretendia falar consigo, sem dizer o assunto. Declarou que Wilma, sua irmã, viu o papel entregue pela irmã do acusado, onde havia um número de telefone, e, nervosa, rasgou-o. Disse que, na sequência, a irmã do acusado saiu do local e entrou naquele mesmo veículo que havia visto anteriormente. Consignou que não viu quem era o motorista daquele carro, nem mesmo viu o acusado em seu interior, sendo que a irmã do réu nada disse sobre ele estar ali. Narrou que a vítima M. não residia e não estava no local naquele momento. Disse nada saber sobre outras ocasiões em que o acusado teria descumprimento as medidas protetivas, sabendo apenas que ele foi a um “terreiro” na esquina de sua casa. Declarou que já havia visto a irmã do réu, por duas vezes, na casa da vítima M. e a reconheceu quando ela a chamou.

A testemunha Wilma Lúcia da Silva, também ouvida em Juízo, narrou que sua irmã, que retornava com as crianças da creche, chamou-a e com ela estava uma mulher. Disse que foi questionada se a vítima M. seria sua filha e, ao confirmar, aquela mulher identificou-se como irmã do acusado e lhe disse que o réu tinha conhecimento de uma herança recebida por M. e que ele pretendia que o dinheiro fosse depositado na conta dele, pois se M. não o fizesse, o réu “incendiaria São Vicente”. Relatou que, questionada sobre o motivo de o acusado não ter ido ao local e sobre seu paradeiro, a irmã dele apontou para um carro branco, na esquina, momento em que alguém que ali estava colocou o braço para fora. Disse que não viu o rosto da pessoa que estava no automóvel e não soube quem era, somente vendo o braço que tinha a pele de cor clara, porém o veículo foi apontado pela irmã do acusado quando indagada sobre ele. Relatou que a irmã do acusado entregou à sua irmã Vera um papel, dizendo ali estar anotado o telefone do réu, porém, quando a irmã do acusado foi embora, rasgou o papel e não viu se ali havia um número de telefone. Disse que sua irmã Vera Lúcia estava consigo a todo o momento e presenciou a ameaça feita pelo acusado por meio da irmã dele. Asseverou que possui registro de imagens da irmã do acusado chegando à sua casa naquela data. Declarou que a vítima M. não estava em sua casa naquela data. Narrou que não presenciou os demais fatos descritos na denúncia, mas soube pela vítima que o acusado havia mantido contato com ela em certa ocasião em que ele levou uma placa para ela e soube pela vítima de todas as ocasiões em que ela registrou o boletim de ocorrência em razão de condutas dele. Consignou que o número de telefone do réu havia sido bloqueado pela vítima M. e que a esposa do acusado enviava mensagens à M., mas não soube se o acusado também o fez. Disse ter visto uma fotografia de um veículo de cor preta, mas não soube em que circunstâncias foi feito aquele retrato, tendo sabido pela vítima que ela havia visto o réu entrando naquele automóvel perto de sua casa.

Dessa forma, o crime de descumprimento de decisão judicial que deferiu as medidas protetivas em favor da vítima M., ocorrido no dia 06 de novembro de 2020, bem como sua autoria, restaram suficientemente demonstrados.

Malgrado M.A.S.S., vítima secundária do delito, não tenha sido localizada para ser ouvida em Juízo, suas declarações prestadas à Autoridade Policial (fl. 15), foram integralmente confirmadas pelas duas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório.

Infere-se de suas declarações extrajudiciais que M.A.S.S. não presenciou tais fatos e que tomou conhecimento deles por sua genitora Wilma Lúcia e por sua tia Vera Lúcia, que afirmaram ter sido procuradas pela irmã do acusado na aludida data, a pedido do réu.

Ambas as testemunhas ressaltaram, em Juízo, que a irmã do acusado entregou a Vera Lúcia um papel, dizendo que ali estaria anotado o número de telefone do acusado.

Asseverou Wilma Lúcia que a irmã do réu, naquele mesmo momento, lhe disse que o acusado sabia de uma herança recebida pela vítima M. e que pretendia ter o dinheiro depositado em sua conta.

Wilma Lúcia acrescentou, ainda, que não viu o acusado no local dos fatos, porém, ao questionar a irmã dele sobre seu paradeiro, ela apontou para um veículo na esquina, de onde uma pessoa colocou o braço para fora.

Veja-se que, mesmo pairando dúvidas sobre a efetiva presença do réu nas imediações da casa de Wilma, mãe da vítima M., é inequívoco que o réu descumpriu a decisão judicial que deferiu medidas protetivas em favor da vítima nos autos de nº 1511842-78.2020.8.26.0590 (fl. 24) e da qual ele tinha plena ciência (fls. 29/30), especificamente no tocante à “proibição de manter contato com a ofendida, bem como de seus familiares, por qualquer meio de comunicação, ou pessoalmente”, pois efetivamente o fez por meio de interposta pessoa, sua irmã.

Ressalte-se que o próprio acusado confirmou que sua irmã esteve na casa da mãe da vítima, mantendo contato com esta.

Todavia, sua versão de que sua irmã assim agiu por vontade própria e que somente comunicou-lhe o ocorrido posteriormente, não somente está isolada das demais provas amealhadas em Juízo, que demonstram que ela assim agiu em nome dele, como não encontra amparo em nenhum outro elemento de prova constante dos autos.

Veja-se que Kátia Adriano dos Santos, irmã do acusado, prestou declarações perante a Autoridade Policial, conforme termo de fl. 106, e relatou ter ido à casa da mãe da vítima M. com quem ela manteve contato. Narrou Kátia, naquela oportunidade, que o acusado a acompanhou, mas permaneceu em seu veículo em uma esquina distante da casa, de onde apenas teria acenado a Wilma.

A reunião de todos estes elementos permite concluir-se, com a necessária certeza, que o acusado manteve contato com familiares da vítima M., por interposta pessoa.

Assim, há prova suficiente nos autos de que o réu efetivamente praticou o crime de descumprimento de medidas protetivas na data de 06 de novembro de 2020.

De outra banda, os demais delitos descritos na denúncia não restaram suficientemente comprovados.

Nenhuma prova foi produzida sob o crivo do contraditório a confirmar, com a segurança necessária, que o acusado descumpriu, em 13 de janeiro de 2021, a decisão judicial que deferiu as medidas protetivas em favor da vítima, havendo nos autos apenas as declarações da vítima na fase policial (fl. 105).

Em que pese ao relato da testemunha Wilma quanto à ocasião em que a vítima fotografou o carro do acusado nas imediações de sua casa e que teria sabido por ela que o réu ali estava, Wilma não pode fornecer maiores detalhes sobre a conduta do réu naquela data e sobre como a vítima o teria surpreendido.

Da mesma forma, embora a vítima, em fase policial, tenha noticiado o descumprimento das medidas protetivas pelo réu, por meio de mensagens do aplicativo Whatsapp, na data de 27 de novembro de 2020, que foram encartadas aos autos às fls. 61/62, nenhuma prova, colhida sob o crivo do contraditório, esclareceu de que forma a vítima concluiu que aquelas mensagens efetivamente foram enviadas pelo réu.

A solução que se impõe é a absolvição quanto a estes delitos.

Feitas essas considerações, passo à dosagem das penas segundo o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes e não há razões para a elevação da pena-base, que fica fixada no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.

Na segunda fase de fixação da pena, ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado, diante do posicionamento já pacificado do E. Superior Tribunal de Justiça quanto à necessidade de demonstração de que o agente se prevaleceu do estado de calamidade pública para a prática do crime, deixo de reconhecer a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Veja-se nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. FURTO QUALIFICADO. ATIPICIDADE MATERIAL. IMPOSSIBILIDADE. VALOR EXPRESSIVO. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA AFASTADA. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL.
1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.
2. O valor do prejuízo suportado pela vítima (R$ 1.600,00) não constitui montante inexpressivo, na medida em que corresponde a valor muito superior ao salário mínimo vigente ao tempo do fato.
3. "A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 2/3/2022).
4. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para dar provimento parcial ao recurso especial a fim de reduzir a condenação para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no regime fechado.” (AgRg no AREsp n. 2.194.255/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 28/10/2022.)

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AGRAVANTE REFERENTE À CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
I. A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.
II. A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.
III.In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, alínea j, do Código Penal, foi reconhecida sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte das vítimas, vale dizer, não consta nos autos o nexo causal entre a situação da pandemia e a conduta do agente. Não se demonstrou que, em razão do estado de calamidade pública, a conduta delitiva gerou maior incapacidade ou dificuldade de defesa das vítimas, apenas consta da prova pré-constituída que o paciente executou o delito no período da pandemia.
IV. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta, a qual demonstre que o paciente se prevaleceu da pandemia, para a prática do crime, sob pena de responsabilização objetiva do agente. Mutatis mutandis: HC n. 632.019/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 10/2/2021;
HC n. 629/981/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 9/2/2021; HC n. 620.531/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 3/2/2021.
Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício.” (HC n. 736.703/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022.)

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. CRIME FORMAL. INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO REFORMADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.
1. A alegação de ofensa ao art. 155 do CPP não foi debatida pelo Tribunal de origem, carecendo do necessário prequestionamento, circunstância que atrai a aplicação da Súmula n. 282/STF, por analogia.
2. Tendo sido delineado no contexto fático-probatório analisado pelas instâncias ordinárias que o agente praticou o roubo majorado na companhia de dois adolescentes, verifica-se que o entendimento firmado no acórdão atacado não destoa da jurisprudência desta Corte, cristalizada na Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.".
3. É pacífico, na jurisprudência desta Corte, o entendimento de que "a incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/2/2022, DJe 2/3/2022), o que não foi demonstrado nos autos.
4. "Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial" (AgRg no HC n. 550.671/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 3/11/2020, DJe 18/11/2020), como no caso dos autos.
5. A utilização de aplicativo de transporte para a prática dos crimes apurados constitui fundamentação concreta indicada pela Corte de origem a justificar o recrudescimento do regime prisional.
Incidência das Súmulas n. 440/STJ, 718 e 719/STF.
6. Agravo regimental parcialmente provido para reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores. Habeas corpus concedido de ofício para decotar a agravante de calamidade pública.” (AgRg no REsp n. 1.969.914/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022.)

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu HÉRCULES ADRIANO DOS SANTOS, à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, ocorrido em 06 de novembro de 2020, e para ABSOLVÊ-LO das imputações que lhe foram feitas de haver praticado os crimes previstos no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, nas datas de 27 de novembro de 2020 e 13 de janeiro de 2021, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Nos termos do artigo 41 da Lei nº 11.340/06, não é cabível a suspensão condicional do processo.

Por se tratar de descumprimento de decisão judicial que deferiu medidas protetivas, crime este praticado na forma de violência doméstica, não poderá o réu beneficiar-se da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

O réu tem direito, porém, ao sursis, que lhe é concedido por dois anos, período em que, nos termos do art. 78, §2º: a) ficará proibido de frequentar casas de prostituição e locais de reputação duvidosa; b) não poderá se ausentar da comarca onde reside por prazo superior a quinze dias sem autorização do juiz; c) deverá comparecer pessoal e obrigatoriamente em Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.

Fixo o regime aberto para início do cumprimento de sua pena para o caso de não aceitação do sursis, o que verificado quando da realização da admonitória, hipótese em que deverá ser expedido mandado de prisão consignando-se no mesmo o regime fixado.

Deixo consignado que, tratando-se o sursis da pena de direito público subjetivo do réu, uma vez que se encontrem presentes seus requisitos legais, o benefício deve ser concedido, ainda que não tenha sido requerido.

A suspensão condicional da pena privativa de liberdade, sursis, é uma medida de política criminal para evitar a pena de prisão de curta duração, cujos efeitos são extremamente prejudiciais ao condenado. No sursis, a pena é aplicada, mas não é executada, estabelecendo-se um conjunto de obrigações que o condenado deverá cumprir por certo tempo.

Ressalta-se que o cumprimento de pena privativa de liberdade, ainda que no regime aberto, é mais gravoso do que o sursis concedido. 

Caso descumpridas as condições impostas para gozo do sursis, o recorrente passará a cumprir a pena em regime aberto.

Por outro lado, se estiver cumprindo a pena em regime aberto e vier a descumpri-la, haverá regressão ao regime semiaberto.

Diante da natureza da pena aplicada e por não haver necessidade da prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 27 de fevereiro de 2023.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA