1512539-35.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... prova, conforme segue:: 
Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512539-35.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512539-35.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALVARO LUIS PEREIRA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Álvaro Luis Pereira de Oliveira, qualificado às fls. 35/36, imputando-lhe a prática dos crimes descritos nos artigos 129, § 9º, do Código Penal e 140, § 2º, c.c art. 61, II, “f”, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do CP, aplicando-se, ainda, no que couber, as disposições da Lei 11.340/06,  porque, segundo a denúncia:
"Na madrugada do dia 15 de novembro de 2020, na Avenida Santos Dumont, n.º 868, centro, na cidade de Santo Expedito, pertencente a esta comarca, ALVARO LUIS PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 35/36 ofendeu a integridade corporal de Camilly Vitoria Araújo Rosa, prevalecendo-se das relações íntimas de afeto, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de fls. 14/15. Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ALVARO LUIS PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 35/36, injuriou sua ex-namorada, Camilly Vitoria Araújo Rosa, mediante violência, sendo a natureza da lesão gerada aviltante. Segundo apurado, Camilly e Álvaro namoravam por cerca de 03 (três) meses. Ao que consta, a vítima reside na cidade de Flora Rica e, por vezes, visitava o denunciado em Santo Expedito, chegando, inclusive, a pernoitar. À época dos fatos, fazia cerca de 15 (quinze) dias que ela estava na cidade dele. Na madrugada do ocorrido, o o denunciado travou discussão com a ofendida por suspeitar que ela estivesse mantendo relacionamento com outra pessoa, motivo pelo qual passou a agredi-la, mediante socos no rosto. Diante da negativa dela, Álvaro levou-a para um pasto, localizado após o quintal da casa, e continuou a agredi-la, ao mesmo tempo em que a indagava sobre o eventual relacionamento com outro homem. Ato contínuo, o denunciado se muniu de um pedaço de pau e passou a agredi-la no corpo e na cabeça. Nesse ínterim, a vítima, mesmo muito lesionada, conseguiu se desvencilhar dele e correu. Contudo, o denunciado conseguiu alcançá-la e, utilizando-se de uma lâmina de barbear, raspou a sobrancelha e parte do cabelo de Camilly. Referidas lesões evidenciam o propósito do denunciado de injuriá-la, sendo o corte de cabelo e sobrancelhas meio para aviltá-la. Mais uma vez, a vítima conseguiu fugir e solicitou ajuda. Somente assim as agressões cessaram. O laudo pericial de fls. 14/15 evidencia as lesões sofridas por Camilly, inclusive mencionando ferimento suturado com 8 (oito) pontos em região parietal direita do crânio, bem como a necessidade de avaliação odontológica e de retorno após 30 (trinta) dias para avaliar a real natureza das lesões sofridas por ela. Porém, a vítima não retornou para a realização de laudo pericial complementar.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2021 (fls. 79/80). Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 158/160), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 164). E o despacho de fls. 167/170 datado de 19 de abril de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais orais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, com a condenação do réu (fls. 203/205) nos termos da denúncia apresentada. A defesa (fls. 214/221), por sua vez, advogou pela improcedência da ação, por memoriais escritos, alegando, em resumo, falta de provas, uma vez que não se pode produzir um édito condenatório com provas produzidas somente na fase inquisitiva, uma vez que "as declarações da vítima em juízo foram diversas da prestada durante a fase policial".
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A prova da materialidade dos delitos de lesão corporal dolosa e injúria real está suficientemente demonstrada nos autos pelo Laudo Pericial n° 362.669/2020 de exame de corpo de delito de fls. 14/15, onde descreve "Escoriação com crosta em região frontal do crânio; Sobrancelhas raspadas e uma porção ovalada do cabelo em região frontal, com mais ou menos 1 cm de diâmetro, também raspado; Equimose arroxeada em região lateral do braço esquerdo; Equimose arroxeada em região posterior do braço direito; Equimose arroxeada em região escapular esquerda; Equimose arroxeada em região lombar direita; Ferimento suturado 8 pontos em região parietal direita do crânio posteriormente; Dente incisivo (dente número 21) discretamente amolecido, sem fraturas macroscópicas..", concluindo os peritos que a vítima suportou lesões corporais cuja gravidade deveria ser avaliada através de laudo complementar.
Ab initio, cumpre deixar consignado que a ausência do laudo complementar das lesões sofridas pela vítima, inviabilizam o reconhecimento da gravidade das lesões, vez que a vítima não compareceu ao I.M.L. para se submeter a exame, e os documentos médicos acostados aos autos não são suficientes para a avaliação.
A jurisprudência é farta no sentido de que a ausência do exame complementar ou do segundo exame, impede o reconhecimento da lesão corporal de natureza grave.
 "APELAÇÃO CRIMINAL. PEDIDO DE CLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE LESÃO CORPORAL LEVE PARA GRAVE. INVIABILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS DEVIDAMENTE PROVADAS. EXAME PERICIAL INCOMPLETO E FALTA DE EXAME COMPLEMENTAR. CONDENAÇÃO MANTIDA PELO DELITO DE LESÃO CORPORAL LEVE. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. A materialidade e autoria delitivas restaram incontestavelmente provadas, consubstanciadas pelo auto de exame de corpo de delito de fls. 16 bem como no depoimento das testemunhas na fase inquisitorial e na confissão do próprio acusado na fase inquisitorial e ratificada na fase judicial. 2. O exame de corpo de delito se mostra insuficiente para caracterizar a pretendida gravidade da lesão sofrida na medida que se limitou apenas a descrever a lesão ocorrida e a responder os quesitos sem apontar a gravidade das lesões produzidas na vítima, sendo necessário a realização de exame complementar. 3. No caso em tela, ficou demonstrado pelo Laudo de Exame de Lesões Corporais que o crime supostamente cometido pelo réu se subsume ao tipo penal previsto no artigo 129, caput, do Código Penal (lesão corporal de natureza leve), na medida que, não aponta a gravidade das lesões sofridas pela vítima, além de não haver nos autos exame complementar a fim de ratificá-lo, tendo o perito confirmado, de forma cristalina, que a lesão não resultou perigo de vida à vítima, ao responder ao quesito de forma negativa. 4. Recurso conhecido e improvido por unanimidade.  (TJPI | Apelação Criminal Nº 2014.0001.001993-7 | Relator: Des. Joaquim Dias de Santana Filho | 2ª Câmara Especializada Criminal | Data de Julgamento: 03/09/2014 ). (TJ-PI - APR: 201400010019937 PI 201400010019937, Relator: Des. Joaquim Dias de Santana Filho, Data de Julgamento: 03/09/2014, 2ª Câmara Especializada Criminal).

A vítima Camilly Vitoria Araújo Rosa, ouvida em Juízo, afirmou que estava num churrasco na casa dos pais de Álvaro, que do nada começou a agredi-la por várias horas, inclusive utilizando um pedaço de pau para desferir golpes diversos e uma gilete para raspar as suas sobrancelhas e a frente do seu cabelo. Afirmou não saber se na ocasião Álvaro tinha usado drogas. Perguntada, afirmou que o réu falou que ia matar um amigo dos pais dele que estava no local.  "Ele ficava falando que ia matar o cara, ficava falando que eu estava me relacionando com esse cara, que eu estava traindo ele, mas em nenhum momento eu saí de perto dele".
Já no Boletim de Ocorrência (fls. 4/6) ela afirmou que: "madrugada de ontem, 15/11/20, este começou a acusá-la de um envolvimento e a pressionou para assumir o fato e passou a agredi-la com socos no rosto, esta negou e Álvaro a levou para o fundo do quintal, pular o muro e uma cerca e adentrar em um pasto e a mandou sentar e continuou a pressioná-la a assumir um caso e continuou a bater na vitima e se armou com um pedaço de madeira começou a atingi-la pelo corpo e a atingiu fortemente na cabeça causando um corte que foram necessários oito pontos para reparar o corte. Mesmo cansada de apanhar a vitima saiu correndo e foi alcançada por Álvaro que portava uma gilete e começou a lhe raspar a sobrancelha e o cabelo".
Desta forma, não se confirma a alegação da defesa quanto a alegada incongruência entre os depoimentos na fase policial e em Juízo. Os depoimentos na fase policial e em Juízo são coesos. A vítima conta com riqueza de detalhes os fatos ocorridos, sem entrar em contradição. 
Ademais, o laudo pericial confirma as agressões sofridas naquela ocasião. Os depoimentos das testemunhas também são compatíveis com a versão da vítima.
Luciana Gomes de Araújo, mãe da vítima, ouvida como informante, em Juízo afirmou que ficou sabendo de toda a situação quando foi buscar Camilly na casa da amiga que a socorreu (Júlia). Afirmou que não reparou na sobrancelha e no cabelo da filha na hora porque o rosto dela estava com muito sangue, confirmando o que já havia dito na delegacia.
Julia Caroliny Guizardi de Castro não foi ouvida em Juízo, mas em sede policial declarou que no dia dos fatos foi procurada por Camilly tarde da noite em sua casa e a mesma estava desesperada chamando pela declarante; Que viu que a mesma estava machucada com um corte na cabeça, lesões no braço, na boca, além do cabelo e sobrancelhas raspados e que Camilly disse que Álvaro foi o responsável por machucá-la e pediu para que a declarante ligasse para sua genitora. Destacou ainda que em data anterior Camilly já havia lhe dito que já fora agredida por Álvaro com soco no rosto por motivo de ciúmes. 
Gilberto Aparecido do Amaral, também não foi ouvido em Juízo, mas esclareceu que neste dia conversava com sua vizinha Luciene (mãe de Álvaro) e este lhe desferiu um soco na sua face esquerda e se evadiu. Afirmou que não presenciou as agressões de Álvaro contra Camilly e ainda que nunca houve qualquer insinuação de Camilly e nem envolvimento entre ambos. Que só a conhece porque a mesma frequentava a casa de sua vizinha. 
Luciene Romualdo Pereira, genitora de Álvaro, em Juízo disse que seu filho estava discutindo com Camilly então pediu para Camilly ir embora. No entanto não conseguiu manter Álvaro em casa. Afirmou que não presenciou as agressões. Já na Delegacia disse que não presenciou nenhuma insinuação de Camilly com Gilberto que na época era seu vizinho e que no dia em questão, estava juntamente com ele, quando Álvaro o agrediu com um soco na face; dizendo que Camilly havia se insinuado para Gilberto. Na sequência Álvaro passou a agredir Camilly, dando um soco na boca da mesma, e logo em seguida a depoente o impediu de prosseguir com as agressões, segurando ele e pediu para que a vítima deixasse a residência.
O réu em Juízo negou que tenha praticado os atos que confessou na fase inquisitiva (fls. 35/36): "Que ao notar o fato, o declarante deu um murro na boca de Camilly e logo em seguida foi no encalço de Gil dando um soco na face do mesmo que caiu no chão, e logo em seguida desferiu três chutes no rosto de Gil, sendo o mesmo socorrido por terceiros. Logo em seguida o declarante voltou a agredir Camilly e foi repreendido por sua genitora, que falou para que ele não agredisse Camilly ali. Que o declarante então levou Camilly para um pasto no fundo da residência, tendo ambos pulado o muro e uma cerca; Que o declarante pediu para que ela se sentasse no chão e que contasse se houve traição por parte dela. Relata que Camilly confirmou que havia saído com Gil e mantido relação sexual com o mesmo pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), tudo feito na casa da genitora do declarante. Que diante do exposto por Camilly O declarante agrediu novamente a mesma, se apossando de um pedaço de pau, lhe desferindo vários golpes na cabeça dela. Que estava em posse ainda de uma lâmina de barbear e que usou ela para raspar as duas sobrancelhas e uma parte do cabelo de Camilly. Que Camilly se desvencilhou do declarante e fugiu do local tomando rumo desconhecido". 
A confissão do réu, ainda que apenas na fase policial, na medida em que é compatível com as outras provas produzidas, como o laudo e os depoimentos.  No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). 
A jurisprudência também já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova, conforme segue:: 
Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , J. Em 8/1/2009). (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016)

“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).

Depreende-se da prova amealhada nos autos que o réu agiu com o nítido intuito de atentar contra a integridade física da vítima ao desferir vários golpes com socos, chutes e pauladas. E também atentar contra a sua honra ao usar uma lâmina para desfigurar a vítima, raspando suas sobrancelhas e cortando o seu cabelo, configurando a injúria real, bem como provocando cortes, próprios da lesão corporal
E, ainda que não houvesse a confissão policial do réu sobre as agressões, a prova demonstra de forma inequívoca a ocorrência destas, pela perfeita harmonia e coesão dos relatos da vítima com as testemunhas.
Por sua vez, a vítima foi coerente nas duas oportunidades em que foi ouvida, confirmando que foi agredida pelo réu Álvaro, e correu em direção à casa de sua amiga Júlia buscando abrigo e proteção.
Relembro que salvo raras exceções devidamente comprovadas, em crimes desta natureza, praticados normalmente no âmbito familiar, restrito ao conhecimento e presença de terceiros, a palavra da vítima merece grande prestígio e, quando não refutada por prova segura, deve servir de subsídio para o édito condenatório. Neste caso, a autenticidade do relato lhe dá prestígio, sendo suficiente para autorizar a condenação do agente. 
Aplicável, in casu, as disposições da Lei nº 11.340/06 Violência Doméstica, também popularmente conhecida como "Maria da Penha". De acordo com o art. 5º, entende-se por violência doméstica e familiar toda a espécie de agressão (ação ou omissão) dirigida contra mulher (vítima certa) num determinado ambiente de forma a lhe causar morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, assim como dano moral ou patrimonial.
A versão apresentada pela vítima, não refutada por outros elementos probatórios, se mostrou coesa, harmônica e, principalmente, sincera, já que não há razões para que ela tenha dito, de forma gratuita, que o réu a agrediu.
A palavra da vítima, assim, merece pleno crédito no que diz respeito ao esclarecimento de fatos intrinsecamente clandestinos, ocorrido sem a presença de circunstantes, como habitualmente sucede em infrações perpetradas em contesto de violência doméstica e familiar contra a mulher, peculiaridade que é, aliás, reconhecida pela jurisprudência: "A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar, não havendo que se falar em insuficiência probatória. Precedentes" (STJ, AgRg. no AREsp. nº 1.352.082/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 26/3/19, DJe 5/4/2019)".
A jurisprudência desta Corte Superior orienta que, em casos de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância, haja vista que em muitos casos ocorre em situações de clandestinidade" (STJ, AgRg. no RHC nº 97.294/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 9/10/18, DJe 29/10/18)."
E, sua versão vem respaldada pelo laudo médico (fls. 49/50), que comprova as lesões, que são também coerentes com os relatos das testemunhas e também com a narrativa do réu na fase policial. 
Quanto à tese da defesa de legítima defesa da honra, há entendimento recente do Supremo Tribunal Federal: 

Legítima defesa da honra” não é, tecnicamente, legítima defesa. A traição se encontra inserida no contexto das relações amorosas. Seu desvalor reside no âmbito ético e moral, não havendo direito subjetivo de contra ela agir com violência. Quem pratica feminicídio ou usa de violência com a justificativa de reprimir um adultério não está a se defender, mas a atacar uma mulher de forma desproporcional, covarde e criminosa. O adultério não configura uma agressão injusta apta a excluir a antijuridicidade de um fato típico, pelo que qualquer ato violento perpetrado nesse contexto deve estar sujeito à repressão do direito penal. 2. A “legítima defesa da honra” é recurso argumentativo/retórico odioso, desumano e cruel utilizado pelas defesas de acusados de feminicídio ou agressões contra a mulher para imputar às vítimas a causa de suas próprias mortes ou lesões. Constitui-se em ranço, na retórica de alguns operadores do direito, de institucionalização da desigualdade entre homens e mulheres e de tolerância e naturalização da violência doméstica, as quais não têm guarida na Constituição de 1988. 3. Tese violadora da dignidade da pessoa humana, dos direitos à vida e à igualdade entre homens e mulheres (art. 1º, inciso III , e art. 5º, caput e inciso I, da CF/88), pilares da ordem constitucional brasileira. A ofensa a esses direitos concretiza-se, sobretudo, no estímulo à perpetuação da violência contra a mulher e do feminicídio. O acolhimento da tese tem a potencialidade de estimular práticas violentas contra as mulheres ao exonerar seus perpetradores da devida sanção. 4. A “legítima defesa da honra” não pode ser invocada como argumento inerente à plenitude de defesa própria do tribunal do júri, a qual não pode constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas. Assim, devem prevalecer a dignidade da pessoa humana, a vedação a todas as formas de discriminação, o direito à igualdade e o direito à vida, tendo em vista os riscos elevados e sistêmicos decorrentes da naturalização, da tolerância e do incentivo à cultura da violência doméstica e do feminicídio. (ADPF 779 MC-Ref, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 15/03/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-096  DIVULG 19-05-2021  PUBLIC 20-05-2021)

Nesse contexto, deve ser afastada a alegação de legítima defesa, que não encontra amparo na prova produzida nos autos, pois a expressividade das lesões físicas por ela sofridas permite a convicção de que fora covardemente agredida pelo namorado, por motivos de somenos importância e, com suficiente segurança, os atos perpetrados pelo réu demonstram com segurança, o dolo de lesionar a vítima.
Além disso, ainda que a vítima estivesse se insinuando (o que foi negado por ela e por todas as testemunhas), inadmissível que o réu pudesse responder supostas ofensas morais por meio da produção de lesões corporais na vítima. Não é razoável pensar que o fato descrito pelo réu justifique sua conduta agressiva e desproporcional.
No mais, a ira, fúria, nervosismo ou desequilíbrio emocional, momentâneos, nada justificam a conduta do acusado, muito menos por motivos tão irrelevantes e que não ficou provado que tenham acontecido. Tais fatores não autorizaram ao réu a agredir a vítima, ainda mais porque desacobertado por qualquer excludente de antijuridicidade ou de culpabilidade, para que se possa dizer que não houve agressão, portanto, não há como acolher a tese defensiva apresentada em favor do réu.
Agiu com dolo e deve ser responsabilizado por isso. Fica evidente, não havendo apenas ilações ou indícios, de que a vítima foi agredida covardemente pelo ex-namorado. 
O crime de lesão corporal dolosa previsto no artigo 129, do Código Penal, que descreve a conduta criminosa como ofensa à saúde ou lesão ao corpo de alguém. A constatação da lesão corporal, em regra, é realizada através de laudo pericial, como é o que ocorre no caso dos autos. 
Além de vários golpes pelo corpo o réu usou uma gilete para desfigurar a vítima, raspando-lhe as sobrancelhas e parte do cabelo, o que caracteriza o crime de injúria real, previsto no artigo 140, § 2º, do Código Penal. 

O ato de cortar o cabelo de alguém, sem autorização, desde que a ação provoque uma alteração desfavorável no aspecto exterior da vítima, é consubstanciado como crime de injúria real, conforme artigo 140, posto que o meio empregado pelo agressor foi aviltante e, ao cortar o cabelo da vítima do sexo feminino considerou que com essa conduta depreciaria a vítima. Como se vê, as provas amealhadas durante a instrução do feito comprovaram ter a ré injuriado e agredido a vítima, causando-lhe lesões de natureza leve, não havendo nada a indicar tenha ela agido mediante provocação ou retorsão imediata, ficando a agressora no terreno do alegar por alegar, eis que prova alguma produziu nesse sentido. Diante das fotografias (fls. *) e da declaração da vítima e da testemunha, bem como pela confissão do réu*, restou claro, que o acusado injuriou a vítima *, sua ex-companheira, ofendendo lhe a dignidade ou o decoro, por meio de injúrias consistentes em lesões corporais que, pelos meios empregados, se consideram aviltantes. Sobre o réu ter cortado o cabelo da vítima com uma gilete e contra a vontade dela, a conduta igualmente ficou bem comprovada nos autos, encontrando ressonância tanto nas palavras do réu quanto da vítima, porém não ficou adequadamente configurada a intenção de o réu ferir corporalmente a ofendida com essa atitude, aproximando-se mais do dolo de causar humilhação à namorada. No mesmo sentido, confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: (...) A autoria e materialidade da injúria real restaram bem demonstradas. Por não ter seus anseios atendidos pela vítima, ele investiu contra ela, com intenção de lhe colocar em situação vexatória. Neste sentido: “Tosagem de cabelo da mulher pelo marido, num ímpeto de ciúme, configura a injúria real, constituindo o ato material do corte de cabelo a contravenção de vias de fato, com o objetivo manifesto de injuriar a vítima” (TACrim, JTACrim, RT; 438/441). Diante disso, não se há falar em atipicidade de conduta, ou, em insuficiência probatória. Pelo contrário, bem demonstrado restou o seu dolo. Assim, outro não poderia ser o desfecho, senão o condenatório (...) (TJSP; Apelação Criminal 0000460-49.2013.8.26.0416; Relator (a): Cardoso Perpétuo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Panorama - Vara Única; Data do Julgamento: 24/05/2018; Data de Registro: 25/05/2018). 

Elucidativa, outrossim, a seguinte passagem de v. acórdão do mesmo Tribunal: (...) Ademais, o corte do cabelo da vítima, caracteriza-se como aviltante injúria. Trata-se de um dos elementos de beleza e, portanto, autoestima do indivíduo, em especial da mulher, que desde as Escrituras tem, nos cabelos, um objeto de vaidade e cuidado. Daí porque não pode ser considerado como injúria banal. (...) (TJSP; Apelação Criminal 0002376-11.2017.8.26.0471; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de Registro: 29/11/2018). Em outro precedente, também se entendeu como configurado o delito de injúria na conduta, dentre outras, de cortar o cabelo de determinada pessoa sem o seu consentimento: (...) Inegável que as expressões referidas são sobremaneira ofensivas à honra subjetiva da querelante, na medida em que ela foi taxada pela querelada de "puta" e "biscate", do mesmo modo não há dúvida de que o corte de cabelo da vítima, à sua revelia e realizado de forma brutal como no caso, configura violência aviltante, tipificando, efetivamente, o delito de injúria. (...). (TJSP; Apelação Criminal 0002067-32.2007.8.26.0538; Relator (a): Mário Devienne Ferraz; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do Julgamento: 22/03/2010; Data de Registro: 09/04/2010).

Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível nos tipos penais de lesão corporal leve e injúria real e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação; e as penas passo a dosar.
Não obstante os argumentos do zeloso e combativo Defensor, vários indícios indicam que o réu praticou os crimes a ele imputados. E pela lição de Júlio F. Mirabete, "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (Processo Penal, 17ª ed., São Paulo: Atlas, 2005).
Após análise do conjunto probatório, vislumbra-se à saciedade a configuração dos delitos previstos nos artigo 129, § 9º e 140, § 2º, ambos do Código Penal, pois agrediu a namorada pelos quais há de ser o acusado condenado. Assim, passo a dosagem de sua pena nos termos do artigo 59 do Código Penal.


Crime de lesão corporal:

O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Portanto, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito em relação ao crime de lesão corporal, fixo a pena-base, para cada delito, em 3 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
A confissão, nesse particularizado caso, ainda que parcial, deve ser considerada para atenuar a pena, quando utilizada para fundamentar a condenação, exatamente como ocorre na espécie, em que a confissão parcial do réu, porquanto em consonância com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, é a jurisprudência do C. S.T.J.:  

"AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. ATENUANTE DA CONFISSÃO. ADMISSÃO PARCIAL DOS FATOS CONSIDERADA PARA A FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA. INTEGRAL COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. 1. A confissão, ainda que parcial, extrajudicial, ou, até mesmo retratada, deve ser considerada para atenuar a pena, quando utilizada para fundamentar a condenação, exatamente como ocorre na espécie, em que a confissão parcial do réu, porquanto em consonância com as demais provas produzidas, foi considerada para o decreto condenatório. 2. No julgamento do HC n. 365.693/SP, a Terceira Seção desta Corte firmou orientação de que a reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da confissão espontânea. 3. Agravo interno a que se nega provimento." (AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).

Na terceira e derradeira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, tornando a pena aplicada definitiva..

Crime de injúria real:

O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Portanto, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito em relação ao crime de lesão corporal, fixo a pena-base, em 3 (três) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que fixo no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), ante as condições financeiras do réu..
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, que compenso com a circunstância prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f" (cometido prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica).
Na terceira fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, o que torna a pena definitiva.. 
Da narrativa dos fatos, conclui-se que o réu praticou os crimes em concurso material. Vejamos: Num primeiro momento, agrediu a vítima com socos, chutes e pauladas com o dolo de machucá-la, causar lesões. Num segundo momento, com o intuito de humilhar a vítima, o réu raspou suas sobrancelhas e cortou parte do seu cabelo com uma lâmina.
 Incabível a substituição da pena de detenção por pena de multa, pois, em se tratando de crime cometido sob a égide da Lei nº 11.340/06, tal como ocorre no caso em apreço, há expressa vedação legal contida no artigo 17 de referida legislação (Art.17 - É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa).
Considerando que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, ausente o requisito legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44 do Código Penal.
Ainda, incabível em respeito ao enunciado sumular 588 do C. STJ: "A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos".
Entretanto, suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, na forma do artigo 77 e seguintes do Código Penal, com as condições do artigo 78, § 1º, do Código Penal, pois é o melhor meio de ressocialização do acusado visando a cessação de violência doméstica a que está acostumado.
Caso a pena privativa de liberdade tenha que ser executada, deverá se iniciar no regime aberto.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ALVARO LUIS PEREIRA DE OLIVEIRA, RG 66630219-4, pai ADEMIR DE OLIVEIRA, mãe LUCIENE ROMUALDO PEREIRA, Nascido/Nascida 21/10/2001, com endereço à Avenida Dr. João Veloso, 223, CEP 17870-000, Flora Rica - SP, a cumprir a pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por violação do artigo 129, § 9º, do Código Penal, e 140, § 2º, ambos do Código Penal,  com a incidência dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/06.
Suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de 02 (dois) anos, na forma do artigo 77 e seguintes do Código Penal, sendo que durante o primeiro ano do prazo, o réu deverá prestar serviços à comunidade (artigo 78, § 1º, do Código Penal), que serão fixados e fiscalizados pelo Juízo das Execuções Criminais.
Em caso de revogação do benefício da suspensão condicional do processo, o réu cumprirá a totalidade da pena corporal no regime aberto.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente, 15 de junho de 2022.

Juiz de Direito: Antonio Roberto Sylla