1512182-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MARIO LUCIO ROSA TAVARES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MARIO LUCIO ROSA TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 15 de maio de 2021, por volta de 10h50min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512182-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512182-07.2021.8.26.0228 - 2021/000621
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MARIO LUCIO ROSA TAVARES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MARIO LUCIO ROSA TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 15 de maio de 2021, por volta de 10h50min, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 74 porções com 237,6 gramas de maconha, 14 porções com 11,2 gramas de skunk, 84 porções com 34,5 gramas de cocaína e 72 porções com 20,6 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 52/54), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 78/79).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 93), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 99/100), recebida a denúncia (fls. 101) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação para o artigo 37 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que é usuário de crack há sete anos e sempre trabalhou para sustentar seu vício, mas com a pandemia do covid-19 não conseguiu mais emprego e aceitou ser olheiro em uma biqueira esporadicamente; nunca vendeu drogas, ficava de campana para avisar sobre a chegada de policiais e recebia R$ 70,00 por dia; na data dos fatos estava na biqueira do Arcadismo quando policiais militares chegaram, tentou correr, mas foi cercado, sendo que em seu poder foram localizadas apenas uma pedra de crack, um cachimbo e a quantia de R$ 10,00, que não é fruto de tráfico; não estava em poder de outras drogas, o traficante vulgo "Gordo" fugiu com elas; vendiam maconha, crack e cocaína, as drogas  apresentadas pelos policiais não estavam com "Gordo"; nunca foi preso e tampouco cometeu crimes anteriormente (fls. 22). Mário não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação.
A negativa apresentada pelo acusado à autoridade policial vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Jonathan relatou em Juízo que o local é ponto conhecido de tráfico, normalmente quando entram com a viatura, já corre um "olheiro" da ponta da viela para dentro, onde ocorre a venda; na ocasião, pareceu que era o réu o "olheiro" e que ele estava distraído, mas ele estava na frente da viela com uma mochila; achou que ele tinha acabado de receber a mochila e que ia entregar no ponto dentro da viela, inclusive porque o réu tinha mais característica de "olheiro" do que de vendedor; quando viu os policiais, o réu correu para dentro da viela, foi atrás, viu quando ele dispensou a mochila, a qual apreendeu, alcançou e deteve o réu; na mochila havia porções de maconha, crack, skunk e cocaína, e dinheiro, maior quantidade do que costumam apreender no ponto; o réu disse "perdi mesmo", mas falou que era só "olheiro", não explicando por que estava com a mochila; o réu aparentava ser usuário de drogas, estava com roupa surrada e cheirando mal, sendo que disse que realmente usava.
O policial militar Josevaldo descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, sendo que o local é conhecido como ponto de tráfico; quando ingressaram na via, viram o réu, que estava distraído olhando no outro sentido; ao vê-los, o réu correu para dentro da viela, seu parceiro foi atrás dele; o réu estava com uma mochila pendurada no ombro, a qual seu parceiro apreendeu; na mochila havia porções de cocaína, skunk e maconha, além de dinheiro; o réu disse que era "olheiro" e negou que estivesse na venda, não explicando por que estava com a mochila; o réu estava sozinho; o réu parecia ser usuário de drogas, estava mal vestido, mencionou inclusive que era usuário, tinha a aparência semelhante à dos "olheiros" que costumam ver pelo local, sendo que a venda de drogas costuma ocorrer mais para dentro da mesma viela.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi realmente surpreendido quando tinha diretamente consigo a mochila preta que foi apreendida a fls. 19/20 com boa quantidade de drogas variadas  (maconha, skunk, cocaína e crack) e dinheiro (R$ 83,00), vendo-se que ainda que fosse "olheiro" no ponto de tráfico, na ocasião específica da prisão realizava conduta que é prevista pelo artigo 33 da Lei de Drogas, tendo diretamente consigo as drogas destinadas ao comércio ilícito, pelo que inviável a desclassificação pretendida.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, que explicaram não ter havido qualquer outra pessoa além deles próprios e do acusado envolvidos na ocorrência, não havendo outras testemunhas que pudessem conduzir, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 19/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 6/11 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 102/104 em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (244), a variedade (cocaína, carck, maconha e skunk), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, primário e que ao que tudo indica pilhado em conduta meramente eventual a que não se dedicava diuturnamente, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 36/37, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assomando, ademais, tratar-se de conduta meramente eventual e, a pouca aparentemente isolada. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). Suspensão condicional da pena também não parece adequada à condição do acusado, mormente em vista do certificado a fls. 117.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MARIO LUCIO ROSA TAVARES, qualificado a fls. 24, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 19/20 e depositado a fls. 69 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por edital, com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 05 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA