1512817-08.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512817-08.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512817-08.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3092240/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14616146 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS MIOTTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JEAN CARLOS MIOTTO foi dado como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, porque, entre 15 de outubro de 2.020 e 09 de novembro de 2.020, na rua José Roberto de Toledo Cassiano, quadra 04, Pousada da Esperança II, nesta cidade, adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda CB300R, de cor preta, ano 2011, ciente de que se tratava de produto de crime. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 24 de março de 2.021 (fls. 94). 
Citado (fls. 174), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 179/180. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 248 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 252/255). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 136/139, alegando que: 1)- pessoas mais simples compram e vendem bens sem documentação ou nota fiscal; 2)- a compra se deu em um "feirão" de automóveis que é realizado todo fim de semana naquela rua e não em um "sucatão"; 3)- apenas a vítima poderia esclarecer o real estado do bem, mas ela não foi localizada; 4)- a perícia constatou apenas o aspecto externo do bem, e não sua condição mecânica; 5)- o réu não agiu imbuído do elemento subjetivo do tipo penal; 6)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a de receptação culposa. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a modalidade culposa e a fixação do regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de apreensão de fls. 06 (uma motocicleta Honda CB 300R, ano 2011, de cor preta e placa EOT-9026) e pelo laudo pericial de fls. 30/35. 
A autoria e o elemento subjetivo do tipo penal derivam dos demais dados probatórios e devem ser atribuídos ao acusado. 
Conforme informação do setor de investigação da Polícia Civil a fls. 39, datada de 17/02/2021, foram feitas diligências na rua Guilherme Turini, bairro Octávio Rasi, não tendo sido encontrado nenhum estabelecimento denominado "Sucatão", e nem qualquer pessoa com nome de Anderson Vieira, indivíduo desconhecido de moradores da referida rua. 
O réu declarou perante a autoridade policial, em 11 de fevereiro de 2021, ter adquirido o veículo de Anderson Vieira, no estabelecimento "Sucatão", situado na Rua Guilherme Turini, bairro Octávio Rasi. Acrescentou que, após o fato, Anderson lhe devolveu R$ 1.500,00 e ficou a lhe dever R$ 1.200,00 (fls. 41). 
Em juízo, a testemunha Guilherme Henrique Evangelista, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e avistou uma moto, cuja placa aparentava ser artesanal e escrita a mão. O réu foi abordado. Ele disse que a moto seria destinada ao seu serviço e que não sabia da sua procedência. Pelo que se lembra, o acusado não tentou fugir, até porque tudo ocorreu de forma rápida. Ele declarou não ter feito pesquisa sobre a motocicleta. Foi realizada pesquisa pelo chassi, verificando-se tratar-se de veículo produto de furto. Não se lembra se o réu disse como o obteve. 
A testemunha Vanderlei Avelino,também policial militar, afirmou ter se deparado com a motocicleta do réu, quando estava em patrulhamento. Chamou-lhe a atenção que a placa do veículo era artesanal. Os policiais fizeram a abordagem. O réu afirmou que ele próprio confeccionou a placa, salvo engano, com sua data de nascimento e com as letras de seu nome. Em consulta, verificou-se que a moto era produto de furto. O acusado alegou que comprou a moto para trabalhar. Ele aparentava ser pessoa bem simples. O acusado não indicou quanto pagou pelo veículo e em que local o adquiriu. Se ele disse onde comprou a moto, não se lembra. O réu não esboçou atitude diferente quando da abordagem. Não se recorda se ele disse algo sobre os documentos da moto. O acusado disse ter confeccionado a placa artesanal. Acredita que ele tenha adquirido o veículo sem placa. Não se recorda de tê-lo questionado se, quando comprou o bem, havia ou não placa. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que trabalhava em Piracicaba, na empresa Hyundai, fazendo uma reforma. Recebeu o pagamento e adquiriu uma bicicleta elétrica. Quando retornou para Bauru, num fim de semana, foi ao bairro Octavio Rasi, onde moram sua mãe e sua tia. Na rua Guilherme Turini, n. 1-52, há um terreno baldio em que se realiza um feirão de eletrônicos durante a semana e, nos domingos, um feirão de veículos usados. Entregou sua bicicleta e pagou setecentos reais pela moto. A negociação ficou em cerca de quatro mil reais, que era o valor de mercado. A motocicleta tinha alguns defeitos. Não sabia que ela era furtada. Recebeu um canhoto do vendedor, no qual se dizia que o bem houvera sido comprado num leilão. Segundo o vendedor, bastaria que emplacasse a moto. Sua bicicleta elétrica valia dois mil e quinhentos reais, pois era usada. Pela situação em que a moto se encontrava, ou seja, por ter motor ruim e ser produto de leilão, pensou que ela valia o preço pago. O papel que o vendedor lhe entregou ficou apreendido na delegacia. Não recebeu documentos da moto. O vendedor disse que não havia documentos porque a moto houvera sido comprada em leilão, em negócio em que se entrega apenas aquele canhoto, bem como que, com o canhoto em questão, poderia ser feito documento no despachante e a transferência. Nunca comprou veículos, sendo leigo em tais negociações. Não voltou para procurar o vendedor porque foi preso quando detido com a moto. Quando saiu da prisão, sua irmã não o deixou ficar em Bauru e o levou para Santos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado, nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse da motocicleta furtada e cuja placa houvera sido confeccionada de maneira artesanal, dele não tendo ouvido qualquer explicação sobre a procedência regular do bem.  
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Como é sabido, a posse de objeto receptado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a responsabilidade do possuidor pelo crime de receptação dolosa. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:
“Ademais, a apreensão da res furtiva na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação de autoria, o que não ocorreu nos autos, pois os réus não apresentaram nenhum motivo plausível para afastar esta imputação. Dessa forma, os réus agiram com manifesto dolo, a significar que a condenação era medida de rigor, não se podendo falar em receptação culposa.” (TJSP, Apelação n. 0008351-21.2010.8.26.0451, rel. Pedro Menin, j. 10 de junho de 2.014). 
No caso concreto, não foi apresentada e muito menos comprovada qualquer justificativa a dar conta da boa fé do acusado. 
Em que pese aparentar ser ele pessoa simples, como dito inclusive por um dos policiais, restou comprovado que o mesmo confeccionou uma placa artesanal para a motocicleta.
Ora, é de conhecimento de todos que placas de veículos automotores são padronizadas e produzidas de modo industrial, e não feitas a mão.
A confeccção e utilização de uma placa artesanal somente encontra razão de ser na finalidade de ludibriar a fiscalização, a deixar evidente que o réu tinha, sim, ciência de que, sobre o veículo, pesava irregularidade. 
Por outro lado, é também de conhecimento público, inclusive de pessoas de menor instrução formal, que um veículo automotor, sem nenhuma irregularidade, não é negociado sem a entrega do documento de propriedade (CRV) ou de porte obrigatório (CRLV), ou ao menos mediante confecção de um contrato escrito.
Não há como sustentar com êxito que o réu tenha adquirido um veículo, de maneira lícita, sem exigir do vendedor algum documento que lhe desse, ao menos, indícios de legalidade e garantia da propriedade da motocicleta.
Por outras palavras, não é crível que um indivíduo bem intencionado adquira veículo sem o respectivo documento de transferência e sem preocupação de munir-se de dados que lhe permitam rastrear o paradeiro do "vendedor", de modo a lhe possibilitar ulterior obtenção do documento em questão. 
É certo, como destacou a defesa, que pessoas mais humildes efetuam normalmente a compra e venda de produtos usados sem qualquer documentação ou nota fiscal.
No entanto, em se tratando de veículo, em que o documento é a prova da lisura do negócio e garantia da propriedade, tal raciocínio não se aplica.
O acusado alegou ter recebido do vendedor um canhoto, no qual se podia ver que se cuidava de veículo adquirido em leilão. 
Porém, ele não trouxe referido documento para os autos, limitando-se a dizer que o mesmo ficou apreendido na delegacia. 
Estranha-se, mais, que nenhuma pergunta específica a respeito do tal canhoto a defesa dirigiu aos policiais militares responsáveis pela abordagem e suposta apreensão do documento. 
De resto, o réu pode ser, sim, pessoa simples. 
Mas não se pode sustentar tratar-se de indivíduo sem malícia quanto a aspectos criminais. 
A par de sua extensa folha de antecedentes em delitos patrimoniais, nota-se que, em juízo, ele veio sustentar ter adquirido a moto num "feirão" que se realizava aos domingos, em via pública. 
A afirmação é contrária àquela externada em solo policial, no dia 11 de fevereiro de 2021, quando o acusado explicou ter comprado o carro de Anderson Vieira, "proprietário" do "Sucatão" (fls. 41). 
A mudança de postura certamente tem a ver com o fato de, no intervalo, mais precisamente em 17 de fevereiro de 2021, ter vindo aos autos informação do investigador de polícia Evandro Carlos dos Rios, no sentido de que, na rua apontada (Rua Guilherme Turini, bairro Octávio Rasi), inexistia qualquer estabelecimento denominado "Sucatão" e qualquer proprietário de nome Anderson Vieira (fls. 39). 
Destarte, não há que se falar em ausência de dolo, nem em erro de tipo e nem mesmo em desclassificação para receptação culposa. 
Impõe-se, isto sim, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 79 – art. 155, §4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; fls. 79/80 – artigo 155, caput, Código Penal; fls. 82/83 – art. 155, §4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; e fls. 83/84 – art. 155, §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal).
Diante disso, fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 81 – art. 157, §1º e §2º, incisos I e II, do Código Penal; e fls. 84/85 – art. 157, caput, do Código Penal). 
Em razão da agravante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais treze dias-multa. 
Ante a reincidência e os maus antecedentes em delitos patrimoniais, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Jean Carlos Miotto como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 21 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA