1512444-40.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... narrados nestes autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Contudo, tal fato não se constitui em meio de prova hábil para sua condenação, por delito que, embora seja da mesma natureza, tenha ocorrido em momento anterior. 
Não comprovado o crime de tráfico, não há que se falar em condenação pelo delito de associação para o tráfico, previsto no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512444-40.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512444-40.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE RODRIGUES DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LUCIANO SILVA DE FREITAS e GISELE RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33 e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de maio de 2020, às 12h34, na Rua Alessio Prati, número 88, Bairro Lajeado, nesta cidade e comarca, ambos, previamente ajustados e com unidade de propósitos, teriam consigo, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, conhecidas por: maconha e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar e, ainda, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06.
A denúncia foi oferecida às fls. 25/26.
A decisão de fls. 40 determinou a citação e notificação dos acusados.
O réu Luciano foi citado (fls. 52) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 72/73). Recebida a denúncia (fls. 78/79).
Não localizada, citada por edital (fls. 64), foi o processo suspenso em face de Gisele, em 20.03.2021, nos termos do art. 366 do CPP.
Posteriormente, Gisele foi citada pessoalmente (fls. 125), apresentando resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 135). Recebimento da denúncia em relação a ela e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 152/153).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Cledison Silva Rocha e Rafael Rosa da Silva, tendo sido a ré Gisele interrogada ao final. O corréu Luciano, porém, é revel.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a procedência parcial da denúncia, condenando-se os réus pelo delito de tráfico de entorpecentes, mas, absolvendo-os em relação ao crime de associação para o tráfico, vez que comprovada autoria e materialidade apenas para o primeiro delito. Quanto à dosimetria da pena, requereu o reconhecimento de maus antecedentes em relação à ré Gisele, concordando com a concessão do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2.006 em relação ao corréu Luciano. Por fim, requereu fixação do regime prisional fechado para desconto da reprimenda.  
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa, bem como, da presunção de inocência, ressaltou que inexistem provas concludentes para a condenação dos réus, notadamente diante da inconsistência nos depoimentos, sendo caso de absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. Em caso de condenação, ponderou que os dois réus eram primários à época dos fatos, pugnando assim pela fixação da pena no mínimo legal, concessão de regime aberto, além do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), laudo de constatação (fls. 12/16), laudo pericial definitivo (fls.  140/143), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, pairam dúvidas de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, notadamente diante das negativas apresentadas pela ré Gisele. 
Vejamos.
O réu LUCIANO, na fase policial (fls. 19), alegou que "estava conversando com sua amiga Gisele, quando perceberam um veículo preto, com vidro todo isufilmado. Em dado momento, saíram alguns indivíduos sem fardas, armados. Ato contínuo, correram do local algumas pessoas, dentre elas, um rapaz e uma mulher. Na sequência, chegou viaturas da polícia militar. Gisele e o declarante permaneceram no local e foram abordados pelos militares. Em seu poder, nada foi encontrado, assim como em poder de Gisele. Posteriormente, os policiais vasculharam as imediações e disseram que encontraram drogas escondidas, cuja origem o declarante desconhece. Negou o tráfico de drogas".
O réu Luciano não compareceu à audiência, não sendo interrogado, posto que revel.   
A acusada GISELE, em fase policial (fls.  20), narrou que no dia dos fatos "estava conversando com Luciano, quando avistou um veículo preto, todo isufilmado. Enquanto passava próximo do veículo, desceram dois indivíduos armados, sem farda. No mesmo momento, algumas pessoas correram, entre elas um rapaz e uma mulher. Na sequência, chegaram viaturas da polícia militar. A declarante e Luciano permaneceram no local e foram abordados pela polícia militar. Em poder da declarante, assim como de Luciano, nada de ilícito foi encontrado. Depois, os policiais vasculharam a região e disseram que localizaram drogas escondidas. Que desconhece a procedência das drogas exibidas pelos policiais militares. Relatou que estava na posse de 64 reais e não de 91 reais, como dito pelos militares. O dinheiro foi recebido da pensão de sua filha. Negou o tráfico de drogas".
Ouvida em Juízo, Gisele afirmou ser solteira, ter quatro filhos, ter estudado até o 1º Grau de Ensino, ser dependente química em "cocaína" e, antes de ser presa, trabalhava numa adega e, que encontra-se presa atualmente como incursa no artigo 33, da Lei nº 11.343/2.006. Negou a prática criminosa. Afirmou que no dia dos fatos, saiu de casa para ir até o mercado, porém, como é dependente química, passou no local descrito na denúncia, que fica próximo à sua residência, para comprar uma porção de cocaína para seu uso próprio, porque o local mencionado pelos policiais em seus depoimentos (próximo ao campo de futebol) é, de fato, local de tráfico de entorpecentes. Quando estava lá, avistou Luciano e ficaram conversando um pouco. Neste ínterim, de inopino, apareceu uma viatura descaracterizada e, de seu interior saíram os policiais civis. Outras pessoas estavam no local e, todas saíram correndo, sobrando apenas os dois réus durante abordagem policial. Só tinha consigo a porção de cocaína que acabara de comprar e, com Luciano, sequer conseguiu ver se ele estava na posse de alguma substância entorpecente. Disse também que, o dinheiro que trazia consigo, era parte da pensão alimentícia que sua filha mais nova recebeu e, estava indo ao mercado para realizar compras. 
A negativa apresentada pela acusada, não é carente em si de verossimilhança, não está isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida. Assim, uma vez que, a posse do entorpecente pelos dois réus é fato incontroverso nos autos, de rigor, a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. 
A testemunha policial militar  RAFAEL ROSA DA SILVA, em fase policial (fls. 17), relatou que "estava de patrulhamento, juntamente com seu parceiro de farda, na VTR M48212, quando avistaram um casal, em atitude suspeita. Ao serem abordados, foram identificados como LUCIANO SILVA DE FREITAS e GISELLE RODRIGUES DA SILVA. Em poder do primeiro, foi encontrada uma porção de maconha. Já em poder de GISELLE, foram encontradas 03 porções de maconha e uma de cocaína. Além das drogas, havia em poder de GISELLE a quantia de 91 reais. Vasculhando o local, próximo dos suspeitos, foram localizadas outras 17 porções de cocaína, outras 29 desta mesma droga, bem como 20 porções de maconha. Diante dos fatos, foram todos conduzidos a esta unidade policial".
A testemunha CLEDISON SILVA ROCHA, em fase policial (fls. 18),  corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que o local dos fatos é ponto já conhecido da Polícia Militar, onde é recorrente o tráfico de entorpecentes e, naquela ocasião, realizavam patrulhamento preventivo regular quando avistaram os dois réus juntos e resolveram abordá-los. 
Contudo, o policial Cledison afirmou que os dois réus estavam sentados juntos, defronte a um pequeno campo de futebol e, encontraram com o réu Luciano apenas um papelote de cocaína, mas com a corré uma porção de cocaína e três porções de maconha. Além disso, num local próximo, que aparentava ser "um lixo", localizaram entre vários papéis de cigarro, a quantia restante do entorpecente apreendido. Disse que houve apreensão de dinheiro com a ré, porém não se recordava mais a quantia exata. 
Por sua vez, o policial Rafael afirmou que, ao chegar no local se deparou com Gisele sentada e Luciano em pé. Salientou que foi apreendido entorpecente com os dois réus (só cocaína), porém não sabia informar qual a quantia exata que estaria com cada um deles. Disse também que havia uma quantidade maior de entorpecentes perto dos réus (não soube informar a qual distância). Não se recordava se foi apreendido dinheiro, qual o tipo de entorpecente apreendido (se só cocaína, ou algum outro tipo de droga além desta), se as drogas encontradas estavam embaladas da mesma maneira que as drogas encontradas em poder dos réus e, por fim, se haviam ou não outras pessoas no local durante abordagem policial. 
Portanto, como se vê, o conjunto probatório dos autos é precário, inexistindo prova segura para condenação dos réus como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/2.006. 
Por primeiro, saliento que, uma vez abordados os réus e conduzidos ao Distrito Policial não houve lavratura de flagrante em relação a eles, mas apenas o Boletim de Ocorrência de fls. 03/06. Ou seja, não há notícia de prisão dos réus em razão dos fatos narrados nestes autos.  E, como se vê a fls. 05, "in fine", a própria Autoridade Policial menciona que "..... seja instaurado inquérito policial, haja vista que a grande quantidade de entorpecentes não foram encontrados em posse dos investigados, não se podendo imputar a eles, ao menos por ora, a propriedade  das substâncias ilícitas.....".  
Além disso, Gisele e Luciano apresentaram versões durante a fase policial que se completam (fls. 18 e fls. 19), não são contraditórias entre si. E, embora Luciano tenha restado revel durante a instrução criminal, Gisele compareceu em Juízo e, apresentou versão idêntica àquela já apresentada durante a fase policial. 
E, ademais, os depoimentos dos policiais militares em Juízo não é de molde a fornecer a segurança necessária para a condenação dos réus por delito de tal gravidade, notadamente pelo fato de que não souberam esclarecer em Juízo, de forma precisa, a que distancia dos réus foi encontrado o restante do entorpecente apreendido e qual a relação desta quantidade de entorpecentes, encontrados no interior de uma lixeira, com os réus.
Os policiais não realizaram uma "campana", um breve período de investigação antes de abordar os réus, a fim de constatar se, pessoas os abordariam em movimento típico de tráfico de entorpecentes ou, ainda, se qualquer um deles iria até o esconderijo do restante das drogas (dentro da lixeira) para pegar outras porções. 
Assim, é forçoso concluir que, a teoria apresentada pela Defesa em sua manifestação final, no sentido de que, se o local é conhecido pelo tráfico recorrente de entorpecentes e, provável que as drogas tenham sido deixada no interior do lixo pelos verdadeiros traficantes e, os réus estariam no local apenas para aquisição de drogas a fim de sustentar seu vício. 
É fato que a ré Gisele, assim como Luciano, registra condenação posterior aos fatos narrados nestes autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Contudo, tal fato não se constitui em meio de prova hábil para sua condenação, por delito que, embora seja da mesma natureza, tenha ocorrido em momento anterior. 
Não comprovado o crime de tráfico, não há que se falar em condenação pelo delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2.006. 
Mas, como já salientamos, é fato incontroverso nos autos que uma pequena porção de entorpecente (cocaína e "maconha") foi encontrada em poder de cada um dos réus. Desta forma, impossível absolvição deles pelos fatos em espeque, sendo, de rigor, a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, com previsão no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, mas para a condenação dos réus pelo delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006.  
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência parcial da denúncia.
Quanto as penas a serem impostas, tendo em vista que os réus eram tecnicamente primários à época dos acontecimentos, fixo a pena de advertência, prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER os réus, na forma do art. 386, VII do CPP da imputação relativa ao artigo 35 da Lei 11.343/06, mas para CONDENAR os réus LUCIANO SILVA DE FREITAS e GISELE RODRIGUES DA SILVA, por infração ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06, fixando, para cada um deles, a pena de advertência. 
Tendo respondido soltos neste processo, faculte-lhes recurso em liberdade. Anoto que GISELE encontra-se preso por outro. 
Após o trânsito em julgado: a) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (R$ 91,00 – fls. 07), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e, oportunamente, e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 25 de outubro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA