1512974-29.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2158713/2019 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 5535274 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 39/19/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512974-29.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2158713/2019 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 5535274 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 39/19/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2158713 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 39/19/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIA NICOLE DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/03/2022





Aos 22 de março de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) CLÁUDIA NICOLE DOS SANTOS, bem como o(a) Dr(a). Fernand Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s)  Testemunha/A: THIAGO AFONSO PEREIRA - PM REQUISITADO e Testemunha/A: LEANDRO AUGUSTO DA SILVA RUSSOPM REQUISITADO conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que:  decreto a revelia da  acusada Cláudia Nicole dos Santos .  Anote-se.  No mais,  não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juiz/a, Claudia Nicole dos Santos foi denunciada por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 29 de maio de 2019, por volta das 16h50min, na Alameda Barão de Piracicaba, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 16,5g (dezesseis gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada em 27 (vinte e sete) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ré foi notificada (fls. 76) e apresentou defesa preliminar (fls. 80). Após, a denúncia foi recebida (fls. 89) e posteriormente a ré foi citada (fls. 137). Durante a instrução, a testemunha Leandro, policial militar, relatou que fazia patrulhamento na região da Cracolândia quando viram algumas pessoas. Disse que um segundo indivíduo tentou se evadir. Ele foi abordado, mas com ele nada encontraram. No local encontraram drogas, as substâncias estavam embaixo de uma mochila que estava na calçada. Na hora da abordagem a ré admitiu que ali estava vendendo drogas. Não se lembra de ter apreendido dinheiro. Disse que não conhecia a acusada de data anterior. Questionado sobre o outro indivíduo abordado, disse que no momento da abordagem ele tentou sair caminhando. Indagado se havia algum outro indicativo de que ela estivesse traficando, disse apenas que ela estava sentada na calçada, encostada na parede e com algumas pessoas ao redor dela. Inicialmente o depoente viu um grupo de pessoas, eram quatro ou cinco. Algumas delas estavam sentadas junto da ré e outras estavam em pé. A mochila estava ao lado dela. As pessoas também estavam ao lado dela, era uma roda. Todos foram abordados, mas com os demais não encontraram nada. Com a ré, em revista corporal, também nada foi encontrado de ilícito. O policial militar Thiago disse que no dia viram um círculo de pessoas, dentre elas a ré. Ela estava sob um guarda-chuva. Realizaram a abordagem da acusada e com ela, nos bolsos, não encontraram nada. Do lado dela tinha uma mochila e debaixo da mochila havia drogas. Disse que ela assumiu a responsabilidade sobre a droga. Um segundo indivíduo que tentou se evadir também foi abordado e depois constataram que ele era procurado. Não sabe dizer se a ré aparentava estar sob efeito de droga. Ela aparentava ser usuária. Indagado se os outros também foram abordados, disse que sim, mas que não havia nada com ninguém. Com ela não foi encontrado dinheiro, não se lembra muito bem. A mochila estava ao lado dela. Não chegaram a ficar observando, apenas efetuaram a abordagem. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão da ré não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. Ora, a prova dos autos não foi capaz de demonstrar que a ré fosse a responsável pela droga. No local havia várias pessoas e a droga estava toda sob uma mochila com a qual a ré não foi vista tendo contato. Não foi visto nenhum ato típico de venda de drogas. Com a ré nada foi encontrado, nem mesmo dinheiro (ora, se estivesse vendendo drogas, certamente haveria dinheiro com ela). A suposta confissão informal mencionada pelos policiais não foi ratificada pela acusada em nenhum momento, não possuindo qualquer valor jurídico e não podendo ser considerada em seu desfavor. Assim, deve-se reconhecer que as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas mais do que razoáveis a respeito do envolvimento da acusada com o tráfico. Diante do exposto, requer sejam os réus absolvidos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, de um único tipo, e as demais circunstâncias da abordagem. A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que a ré é primária, possuidora de bons antecedentes e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido à ré o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido solta ao processo e não haver fundamento para a decretação da prisão neste momento processual.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. CLAUDIA NICOLE DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, a denunciada trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 16,5g (dezesseis gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada em 27 (vinte e sete) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 17/19) e laudo de exame químicotoxicológico (fls. 54/56). A ré foi presa em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificada, a ré apresentou defesa a fls. 80. A denúncia foi recebida a fls. 89 e depois foi a ré citada. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 108/110 dos autos. À ré foi concedido o benefício da liberdade provisória em sede de habeas corpus, expedindo-se o competente alvará de soltura em seu favor. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. A ré não foi interrogada, tendo sido declarada a sua revelia. Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório, já que a versão dos policiais não foi corroborada por outro elemento de prova. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como a fixação da pena nos mínimos legais e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, assim como a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada improcedente, absolvendo-se a ré do crime cuja autoria lhe foi imputada. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado quando dos fatos (fls. 17) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 57/59), prova técnica que atestou ser cocaína a tal substância apreendida. A autoria, no entanto, não é igualmente é certa. Na fase policial a ré permaneceu silente, exercendo o direito que a Constituição Federal lhe atribui e em juízo manteve o exercício do direito, não comparecendo para ser interrogada nesta audiência. Os policiais tampouco foram capazes de incutir a certeza necessária acerca da dinâmica dos fatos e da posse, pela acusada e efetivamente, dos entorpecentes apreendidos. Disseram que estavam em patrulhamento, quando viram a ré sentada em uma calçada e outras pessoas ao lado dela e em frente a ela. Resolveram pela abordagem. Embaixo de uma mochila que estava ao lado da acusada, foi encontrada certa quantidade de drogas, cocaína, em vinte e sete porções individuais. Ela assumiu a responsabilidade pelos entorpecentes, dizendo que iria traficá-los. Com os demais indivíduos que estavam com a acusada, nada foi encontrado, pelo que foram liberados. Em busca pessoal nada foi encontrado com a acusada, nem mesmo dinheiro. A ré, aparentemente, era usuária de entorpecentes, assim como os demais. Pois bem, dos relatos dos policiais se tem a certeza da existência da droga, mas não se tem ao certo a quem pertencia, já que não foi encontrada com a ré efetivamente, mas sim ao lado dela, estando ao lado dela, porém, outras tantas pessoas, todos que frequentavam o local e poderiam ser os depositários das porções de cocaína. Ao que consta, concluíram os policiais que o entorpecente seria de Claudia, porque foi ela quem, informalmente, assumiu a posse. Ademais, como disseram, estava ao lado da malfadada mochila. A confissão, porém, não foi ratificada por qualquer outro elemento que veio ter nos autos, já que não foi repetida em juízo e notadamente porque com a ré, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, nem mesmo dinheiro que poderia ser decorrente do comércio ilícito, donde certo é que tal circunstância não pode ser tida como elemento determinante à prova da autoria pelo juízo. De outra banda, o fato da mochila estar ao seu lado tampouco é prova bastante da prática da conduta, já que ao lado e com a ré havia tantas outras pessoas e não há notícias de que a mochila lhe pertencesse, já que não se sabe o que ela continha, se havia ali bens de uso pessoal da denunciada. O que se tem é, pois, é que policiais flagraram um grupo de usuários de crack, na cracolândia, e ao lado deles apreenderam vinte e sete porções de cocaína, não se podendo, daí, ter a certeza necessária de que o entorpecente seria deste ou daquele que foi abordado na ocasião. A prova, assim, é frágil, e aproveita a ré, demandando a sua absolvição, em respeito ao princípio do estado de inocência. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER a ré CLAUDIA NICOLE DOS SANTOS, qualificada nos autos, das imputações que nestes autos a deram como incursa nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado esta decisão, anote-se e comunique-se. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita