1512400-17.2020.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1512400-17.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512400-17.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2271742/2020 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 9748404 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 166/20/372 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2271742 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS AUGUSTO DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
JONATAS AUGUSTO DE SOUZA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, "caput" do Código Penal, acusado de no dia 13 de outubro de 2020, em horário não esclarecido, na Rua Vicenzo Sardeli, 243, Bairro Jardim São Sebastião, nesta cidade e comarca, ter subtraído, para ele, uma parafusadeira elétrica, avaliada em R$300,00, pertencente ao estabelecimento comercial denominado “J.J. Materiais de Construção”.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 07 de julho de 2021 (fls. 67), o réu foi citado (fls. 81).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 85/86).
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer compensação entre a agravante da reincidência com a confissão espontânea, pena branda e regime aberto. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase policial, o réu alegou que foi até o estabelecimento comercial J. J. Materiais de Construção,  comprou uma furadeira, pelo valor de R$ 500,00. Na mesma ocasião, subtraiu daquele estabelecimento uma parafusadeira. Estava sob o efeito de bebida alcoólica. Conhecia Elaine Freitas Ferreira, proprietária da loja, pois ela o contratou para instalar câmeras de segurança no local. Na data, os policiais estiveram em sua casa. Admitiu os fatos e entregou a parafusadeira que furtou. Estava arrependido (fls. 08).
Em Juízo, voltou a confessar. Havia ingerido bebida alcoólica e tomou três cartelas do medicamento Diazepam. Trabalhava com sistemas de câmeras e a vítima era sua cliente, ela realizava pagamentos semanais. Sempre comprava fiado naquele comércio e pagava depois. Cometeu um deslize e pegou a parafusadeira. Comprou uma furadeira da ofendida. Deu duas câmeras novas como entrada na furadeira e possui nota. A vítima não viu quando subtraiu o objeto. 
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
Eliane Freitas Ferreira, vítima, esclareceu que o furto ocorreu na empresa, próximo ao caixa.  O suspeito entrou no estabelecimento e furtou uma furadeira. Há um tempo, o réu foi até o comércio instalar  câmeras, juntamente com outro rapaz com quem ele trabalhava. Posteriormente, ele retornou na loja para oferecer produtos e comprou mercadoria fiada. Enquanto negociavam uma máquina (furadeira) para que ele pagasse na próxima semana, sem que ela percebesse, Jonatas furtou uma parafusadeira perto do seu caixa. Após alguns dias, o irmão do acusado, Márcio,  informou-a de que havia encontrado uma parafusadeira com Jonatas. Marcio denunciou o irmão porque acreditava que o objeto que ele encontrou foi subtraído da loja. Foi orientada para que procurasse as imagens registradas pelas câmeras e localizou o bem em posse do réu, o furto foi filmado. Foi na Delegacia e retirou o produto.  O acusado já tinha negociado anteriormente produto para pagamento posterior, por isso autorizou que o acusado levasse a furadeira para pagamento posterior. Contudo, além de subtrair a parafusadeira, Jonatas também não pagou pela furadeira que comprou, porque ele não retornou na loja. Tinha feito nota da furadeira que ele ficou de pagar, mas já deu esse objeto por perdido. As câmeras registraram o seu caixa, que ficava mais nos fundos da loja. Enquanto conversavam, pelas imagens foi possível observar quando o réu colocou uma bolsa em cima do tanque, fora do seu alcance de visão, pois estava sentada. Como estava distraída, não o viu  colocando o objeto dentro da bolsa. Somente tomou ciência dos fatos por meio da denúncia do irmão do acusado, Márcio, que foi duas vezes na loja. Após, conversou com Márcio apenas pelo aplicativo WhatsApp. 
A parafusadeira foi recuperada, mas faltavam algumas peças, o que inviabilizou sua comercialização, perderam a máquina. Não sabia precisar o valor das peças faltantes. Não manteve mais contato com o acusado. Ele morava no mesmo bairro. 
Márcio José de Souza, irmão do acusado, explicou que ao chegar em casa, sua mãe reclamou de uma parafusadeira. Ela disse que o rapaz que estava junto com o Jonatas, contou que ele pegou uma parafusadeira, no mesmo estabelecimento em que ele havia comprado uma furadeira. O informante advertiu que não queria o seu nome envolvido, mas informou o local onde os fatos ocorreram. Prontamente ligou para a dona do estabelecimento para questionar se estava faltando alguma coisa. A proprietária disse que não sabia, mas iria procurar nas imagens das câmeras. Em caso positivo, posteriormente enviaria o vídeo e contaria o que aconteceu. A vítima identificou o acusado e observou quando ele pegou o bem e enviou o vídeo para que assistisse. Informou a proprietária que a parafusadeira estava em sua casa e que a devolveria. Posteriormente, a vítima compareceu em sua casa, acompanhada de um policial e levaram a parafusadeira. O réu nada disse a respeito. Ele tinha vendido a parafusadeira para um terceiro e a recuperou para que a devolvessem para a mulher do depósito. 
Adailton Camargo, policial civil, recordou-se de que averiguavam prática de furto de equipamento, ocorrido em um depósito de materiais de construção, na região do Bairro Jardim América. Deslocaram-se até o endereço e mantiveram contato com a vítima, que informou que o Jonatas havia furtado uma parafusadeira. A comerciante ainda não tinha registrado a ocorrência, o furto tinha acontecido uma semana antes. Jonatas já era conhecido porque quatro meses antes do ocorrido ele havia instalado câmeras de monitoramento no depósito. Diante dos fatos, foram até a residência do suspeito e conversaram com ele, na presença de sua genitora. Indagado, Jonatas confirmou que havia pegado a parafusadeira. Ele foi até o estabelecimento para comprar uma furadeira, entabulou um acordo comercial com a vítima. No momento em que a comerciante se distraiu, o acusado subtraiu a parafusadeira. O acusado apresentou o objeto para a equipe, que realizou a apreensão da res furtiva. As partes foram conduzidas até a Delegacia para registro da ocorrência. O objeto foi devolvido para a vítima. 
Leandro Miki Perrela Cosmo, outro Policial Civil, ratificou a versão, em uníssono. Enfatizou que diligenciaram até o local dos fatos e mantiveram contato com a proprietária da loja. A comerciante contou que uma pessoa que era do convívio cotidiano, sempre comprava no estabelecimento, subtraiu uma parafusadeira/furadeira. Ela contou que o acusado pediu uma mercadoria que ficava nos fundos. No momento em que ela se distraiu, o réu subtraiu o objeto. Formalizaram a oitiva e foram até a casa do réu. Indagado, Jonatas alegou que tinha pegado o objeto. Na ocasião, ele contou uma história de que trocaria os bens por serviço, mas ficou 'vacilando'. Como a história não fazia sentido, o suspeito foi conduzido até a Delegacia, onde ele apenas foi ouvido. Não se lembrava se pediu as imagens das câmeras de segurança ou se não as juntou porque a qualidade era ruim. 

Bem evidente, pois, que o réu foi mesmo o autor do crime.
No inquérito e em Juízo, confessou a autoria, detalhando a forma como agiu para perpetrar a infração.
Em arrimo a essa confissão, os policiais civis explicaram que o réu acabou confessando e apresentou a res furtiva. A vítima confirmou o crime e reconheceu o seu bem.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
O réu foi surpreendido pelos policiais civis em posse da res furtiva. 
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Policial Civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima, não se tratando de indiferente penal.

Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
A alegação de que a vítima não teria sofrido prejuízo não exclui a ocorrência do crime, mesmo porque tal se deu porque o réu foi denunciado, incrível e de forma louvável, pelos próprios familiares, indignados com o aparecimento de bem produto de furto na casa.
De rigor, assim, a condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07) e pelo auto de avaliação (fls. 06).
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 0008194-10.2015.8.26.0019 – Vara Criminal do Foro de Leme/SP, incurso no Art. 306, "caput", do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 05/02/2019). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, pela reincidência específica em crime contra o patrimônio (Processo nº 0000301-04.2017.8.26.0146 – Vara Única do Foro de Cordeirópolis/SP, incurso no Art. 157, "caput", §2º, I e II, 70 "caput", c.c. Artigo 29, "caput", todos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 08/11/2019), lembrando também se tratar de réu confesso.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CPindependentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena base como definitiva aplicada.
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente específico), além de não socialmente recomendável pelos antecedentes e reincidência. Idem para o sursis, mercê de expressa vedação legal derivada da citada reincidência.
Deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela reincidência, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, também. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a JONATAS AUGUSTO DE SOUZA às penas de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, regime inicial fechado e onze (11) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, "caput", c. c. artigos 61, I e 65, III, 'd', todos do Código Penal. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório, não se tendo, a respeito, instaurado o contraditório.
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 87).
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 04 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA