1512617-49.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... de R$ 994,00, que pertencia à vítima de um roubo. Ele estava num veículo Citroen, que era acompanhado de uma motocicleta. O rapaz da motocicleta se evadiu. Ele confessou o roubo após “saidinha” de banco. Ele foi levado ao DP e as vítimas o reconheceram. Na denúncia, constava também a placa do veículo Citroen. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512617-49.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512617-49.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, CF, CF, BO - 2154158 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4210/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2154158/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5453844 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4210/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL JOSE DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI



VISTOS. 


GABRIEL JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 24 de maio de 2019, por volta das 12h30min, na Rua João Augusto Navarro, nº 173, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com mais cinco indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular iPhone, de propriedade da vítima Cláudio de Oliveira, e outro aparelho celular iPhone, de propriedade da vítima Diego da Silva Pires. 
Segundo apurado, o acusado e seus comparsas escolheram roubar a vítima Claudio de Oliveira, passando a acompanhar seus passos, e visualizaram o momento em que a vítima entrou no banco Itaú S.A., na Avenida Rio das Pedras, 770, onde sacou a quantia de R$ 5.000,00 em dinheiro. A vítima estava acompanhada de seu amigo Diego da Silva Pires, os quais deixaram a agência e o local no mesmo veículo. Quando estacionaram, o réu desembarcou de um veículo Citroen C3 de cor prata e anunciou o assalto, mediante emprego de arma de fogo. O réu exigiu a quantia de R$ 5.000,00 que a vítima tinha sacado há poucos instantes. 
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2019 (fls. 79/80).
O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls. 99), rejeitada pela decisão de fls. 100, que manteve o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado (fls. 127/132). 
Os debates foram convertidos em memoriais. O Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 160/164, postulou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, ofereceu memoriais a fls. 170/185, argumentando a precariedade do quadro probatório, notadamente porque o réu não foi reconhecido pela vítima Diego, subsistindo apenas os depoimentos dos policiais militares que nada presenciaram. Teceu considerações sobre os erros no reconhecimento de pessoa e requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, a fixação de regime diverso do fechado, o reconhecimento do concurso formal e o direito de recorrer em liberdade. 

É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/07), nos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17, 19, 21, 26), nos autos de reconhecimento pessoais (fls. 23/24) e na prova testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou incontroversa.
Na delegacia, o réu permaneceu silente (fls. 25). Em juízo, negou a autoria delitiva. Estava lavando louça em sua casa, quando policiais chegaram e perguntaram se o carro que estava do outro lado da rua era seu. Disse que não era e que tinha passagem criminal. Os policiais disseram que era suspeito de um assalto. Outros policiais chegaram e anunciaram que estava preso e seria levado para reconhecimento. Não foi reconhecido por nenhuma das vítimas e seria liberado, mas ficou preso. Não estava com dinheiro no bolso. Estava cumprindo pena em regime aberto. Na época dos fatos, fazia bicos com sua mãe.
A versão do acusado, contudo, restou divorciada das demais provas produzidas nos autos, que confirmam integralmente os fatos descritos na denúncia. Vejamos. 
A vítima Cláudio de Oliveira reconheceu o réu em audiência. Declarou que, na data dos fatos, após sair do banco, encostou o carro numa rua. Visualizou que outro carro encostou um pouco à frente, era um C3 prata. Colocou o dinheiro no bolso e desceu do carro. Logo em seguida, o réu desceu do carro que estava à frente, sacou uma arma e exigiu que entregasse a quantia de R$ 5.000,00. Um rapaz de moto veio atrás e estava acompanhando a ação. Os dois fugiram na moto. Levaram também seu celular e o celular de um amigo. Recuperou apenas cerca de R$ 900,00, que estava com o réu. Ele foi preso algumas horas depois, pois havia imagens de câmeras de segurança que possibilitaram sua identificação. Não conhecia o réu e não reparou se estava sendo vigiado no banco. 
O policial militar John Roberto da Silva reconheceu o réu em audiência. Estava em patrulhamento, quando chegou notícia de roubo a banco. Iniciaram uma busca e, pouco depois, se depararam com um veículo e uma motocicleta. Encontraram a quantia de R$ 994,00 no bolso de Gabriel. Ele confessou que havia roubado duas vítimas. Elas fizeram reconhecimento no DP. Não encontraram celulares. O réu estava sozinho no veículo. Havia outro rapaz na motocicleta, que se evadiu. 
No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Douglas Geovane Cândido, que também reconheceu o réu em audiência. Ele foi detido com a quantia de R$ 994,00, que pertencia à vítima de um roubo. Ele estava num veículo Citroen, que era acompanhado de uma motocicleta. O rapaz da motocicleta se evadiu. Ele confessou o roubo após “saidinha” de banco. Ele foi levado ao DP e as vítimas o reconheceram. Na denúncia, constava também a placa do veículo Citroen. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Ademais, o réu foi reconhecido pela vítima Claudio em audiência, corroborando o reconhecimento realizado em solo policial. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS e  REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP- Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). 
“ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade - depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – apreensão da res furtiva com o acusado inverte ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARMA – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017).
Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada”. 
As causas de aumento de pena, consistentes em emprego de arma e concurso de agentes foram fartamente comprovadas pela prova testemunhal, notadamente pelas declarações da vítima. Note-se que causa de aumento de pena correspondente ao emprego de arma de fogo prescinde, para seu reconhecimento, da apreensão e perícia, porque se trata de entendimento afinado com o princípio da livre convicção do juiz em matéria probatória, esposado, como regra geral, pelo Código de Processo Penal (artigo 155). 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do CP, as penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, considerando que o réu estava cumprindo pena em regime aberto, mas frustrou seu cumprimento, evidenciando-se sua personalidade transgressora e inadequada postura social. Assim, fixo a pena base, para cada um dos crimes, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase do sistema trifásico, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 41/43, e elevo as penas em 1/4, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Na terceira fase de aplicação das reprimendas, observo a existência duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), razão pela qual, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do CP, elevo as penas em 2/3, alcançando 09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Por fim, reconheço a incidência do concurso formal de crimes (art. 70 do CP), elevo as penas em 1/6, tornando-as definitivas em 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO GABRIEL JOSÉ DA SILVA, RG nº 56.132.695/SP, qualificado, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a natureza do delito, o quantum aplicado, a reincidência específica e o descumprimento do regime aberto, observando-se que o crime de roubo agravado denota uma periculosidade acentuada do agente e traduz maior grau de reprovabilidade da conduta. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº 0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a efetiva periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Quanto aos objetos apreendidos, cumpra-se o disposto no artigo 123 do CPP. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2019.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA