1512175-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... que existe apenas um crime de roubo consumado e não dois crimes de roubo. O 
crime de roubo do aparelho de telefonia celular da vítima de nome Geovana Pierami 
se consumou pela posse mansa e pacífica do bem, sem mencionar o teor da Súmula 582 
do STJ. Com relação à corrupção do menor melhor sorte não aguarda as acusadas. Isso
porque, ainda que o menor já tivesse outras ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512175-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512175-78.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILENA FARIAS LIMA e outro
Tramitação prioritária

� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 20 de junho de 2022  nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o 
Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Advogado, Dr. Olion Alves Filho,
OAB/SP, nº 78.180 e as rés; MILENA FARIAS LIMA e ANA PAULA FARIAS PINTO, 
apresentadas, presas, escoltadas e algemadas, justificando-se o seu uso, nos termos
da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se 
trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de 
vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à 
integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), 
inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste 
Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um 
criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação 
audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 

      
depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria
iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas 
partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e 
objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se 
podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e
somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as 
vitimas; Geovanna Pierami, Gabriela da Silva Vicente e Emerson da Silva Ramos e a 
testemunha policial de nome; Ederson Antônio Cruz. Pelo Ministério Público, em 
concordância com a Defesa das acusadas, foi dito que desistiam da oitiva da 
testemunha policial; Robson Roberto Ferreira da Silva, o que foi homologado pelo 
juízo. Em seguida foram realizados os interrogatórios das rés, nos termos do novo 
art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, 
do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi
declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, 
concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao 
Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal 
instaurada em razão da prática de  Roubo consumado, roubo tentado e corrupção de 
menores  conforme inicial de fls. 02. Recebida a denúncia os réus foram 
regularmente citados, apresentaram resposta e nesta data foram ouvidas as vítimas e
policiais arrolados na inicial sendo interrogados os réus. No presente caso  a  
vítima Emerson confirma os fatos   relatando eu estava em seu veículo com as 
vítimas   Gabriela e  Geovanna, quando parou o auto no semáforo e surgiram as duas 
acusadas juntamente com um rapaz    e  ai veio o rapaz com uma arma e anunciou o 
assalto, juntamente com as duas moças, sendo que as duas moças tentavam abrir o 
carro. Havia uma 4ª pessoa não identificada. Esclarece que levaram um celular de 
uma das vítimas e tentaram pegar o da outra vítima. Esclareceu que a vítima que 
entregou o celular estava no banco da frente de seu carro enquanto que a outra 
estava atrás e não entregou o celular. Esclarece que os criminosos fugiram e 
Emerson andou com o veiculo mais adiante e encontrou uma viatura da PM e passou as 
características, tendo em pouco tempo, uns 7 minutos, ligado para ele dizendo eu 
houve a prisão dos referidos.  O celular foi recuperado em poder dos criminosos.  
Não foram presos na sua frente. Reconheceu as rés em juízo nesta data confirmando o
reconhecimento feito na delegacia. Soube que o rapaz era menor de 18 anos. A vítima
Gabriela confirmou os fatos e fez uma descrição das acusadas e fez o reconhecimento
nesta data em juízo.  Relata que estava no veículo do Emerson e que foram abordadas
pelas duas moças e dois rapazes, um deles era menor e estava com uma arma (souberam
depois que era uma arma de brinquedo) dizendo que levaram o celular da amiga e 
ainda pediram o dela.  Relata que chegaram bem perto do veiculo e deu para ver as 
pessoas. a subtração do local tendo sido avisado pela policia pois não estava na 
casa,   tendo confirmado  ter recebido os objetos  subtraídos  na delegacia.  A 
vitima Geovanna igualmente confirma os fatos que estavam no carro de Emerson e 
quando o auto parou no farol surgiram asmoças e o rapaz com uma arma que falou que 
ia atirar nela, dizendo que parecia ser uma arma de verdade.  Esclarece que levaram
seu celular, mas que a policia foi muito rápida na prisão das pessoas, recuperou 
seu celular e  confirma ter reconhecido as pessoas presas como sendo autoras do 
delito. Esclarece que eram dois rapazes e que um deles era menor de idade. 
Descreveu as autoras e esclarece que as viu com segurança pelo farol do veículo. 
Reconheceu as rés em juízo nesta data com segurança e firmeza. O policial Ederson 
confirmou terem sido acionados pelas vítimas que estavam em um veículo e  passaram 
as características dos roubadores e os policiais continuaram em patrulhamento tendo
encontrado o menor e as rés  e próximo a eles  encontraram junto a um poste o 
celular e  o simulacro de arma de fogo. Confirma que as vítimas fizeram o 
reconhecimento das rés e do menor na delegacia com segurança. Observo que as 
vítimas confirmam o reconhecimento feito na delegacia Comprovado o conteúdo do 
inquérito também quanto a identificação dos autores e a constatação de que o rapaz 
era menor de  18 anos. Confirmados o roubo consumado e o tentado, o concurso de 
agentes e a corrupção de menores conforme relatado na denúncia. A ré Ana Paula nega
a prática dos fatos dizendo que a filha Milena estava com o menor que seria o 
criminoso. A ré Milena relata que a mãe  não tem nada a ver com os fatos  e que 

praticou os fatos junto com o menor, dizendo que foi o menor que  abordou o carro 
mas nega ter feito alguma coisa e sim o menor. Nega que tivessem dito para dar tiro
na cara da vítima, nega ter tentado abrir a porta e que não deu a dica do veículo 
que tudo teria sido feito pelo menor.  Diz que foi ela que fez tudo junto com o 
menor.  Não há razão para duvidar-se da narrativa das vítimas, pois relatam o 
comportamento de pessoas até então desconhecidas para elas.   A narrativa das 
vítimas e do policial confirma todo o conteúdo do inquérito.  A negativa das 
acusadas restam prejudicadas frente a prova  testemunhal. Pelo exposto, requer o 
Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia.  
Quanto a pena há que se considerar a primariedade das rés conforme FA e certidões 
juntadas, a menoridade penal relativa de Milena, entendendo que a pena deva ser 
fixada  na base a partir do mínimo legal com o aumento da pena  pelo concurso de 
agentes   e  o reconhecimento do roubo tentado e consumado, sendo possível o 
concurso formal com o aumento do delito mais grave  e o concurso material com o 
delito de corrupção de menores. O regime prisional, diante da quantidade de pena e 
do comportamento das acusadas deve ser o inicialmente fechado. O simulacro deve ser
destruído. Dada a palavra à defesa das acusadas, assim se manifestou: MM Juiz, 
apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a 
seguinte sentença: Vistos etc. MILENO FARIAS LIMA e ANA PAULA FARIAS PINTO, 
qualificadas nos autos, estão sendo processadas como incursas nas sanções do artigo
157, §2º, inciso II, c.c. artigo157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, 
c.c. artigo 70, “caput” , c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, c.c. 
artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90. Isso porque, segundo a denúncia e o que 
consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 20 de maio de 2022, por 
volta das 21:00 horas, na Rua Jorge Rizzo, altura do número 81, bairro de 
Pinheiros, nesta cidade de São Paulo, as acusadas ANA PAULA FARIAS PINTO e MILENA 
FARIAS LIMA, mãe e filha, agindo em concurso de agentes entre si, com o adolescente
de nome Matheus de Oliveira Costa e com outro rapaz ainda não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo apreendido e 
periciado (Laudo Pericial de fls. 116/119), subtraíram, para eles, um aparelho de 
telefonia celular marca Samsung M12, de propriedade da vítima de nome Geovana 
Pierami, fugindo em seguida. Na mesa oportunidade, no mesmo local e com o mesmo 
modo de agir, as acusadas tentaram subtrair, para eles, o aparelho de telefonia 
celular da vítima de nome Gabriela da Silva, somente não conseguindo porque a 
vítima conseguiu fechar a janela impedindo o roubo. As acusadas, ao praticarem 
crime com o adolescente concorreram para a corrupção do menor. Segundo a denúncia e
o que consta dos autos do inquérito policial, na data dos fatos, as pessoas de 
nomes Emerson da Silva Ramos, Geovana Pierami e Gabriela da Silva Vicente, seguiam 
no interior de um automóvel pelo bairro de Pinheiros, oportunidade em que pararam 
em um sinal de trânsito. Na sequência, observaram as acusadas se aproximando e 
dando sinal para dois rapazes, entre eles o adolescente, os quais cercaram o 
veículo. O adolescente de nome Matheus,
 aproveitando uma fresta no vidro do motorista Emerson, colocou o simulacro de arma
de fogo e ameaçou de atirar contra as vítimas, ato contínuo eles passaram a exigir 
os aparelhos de telefonia celular, enquanto que as acusadas estavam tentando abrir 
o veículo e dando orientação para o adolescente atirar contra as vítimas. Durante a
ação delitiva, os agentes conseguiram roubar o aparelho de telefonia celular da 
vítima de nome Geovana Pierami e fugiram. Porém, as vítimas da grave ameaça 
encontraram uma viatura policial e informaram o ocorrido, fato que permitiu a 
prisão, em flagrante delito, das acusadas juntas com o adolescente, bem como na 
posse do simulacro de arma de fogo e do aparelho de telefonia celular roubado. O 
outro agente do sexo masculino conseguiu fugir sem ser localizado. As vítimas 
reconheceram os detidos pela polícia e o bem roubado foi recuperado. As acusadas 
fizeram o uso do direito de permanecerem caladas na fase policial. As prisões 
preventivas das acusadas foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 27 de 
maio de 2022 (fls. 100/103). As acusadas foram citadas e intimadas, bem como as 
defesas preliminares foram apresentadas. O recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas 
três vítimas e ouvida uma testemunha. As duas acusadas foram interrogadas. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O 
Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela 
condenação das acusadas nos termos da denúncia. A Defesa, em síntese, entendendo 
que o adolescente já era pessoa corrompida, pediu a absolvição das acusadas. Com 
relação ao crime de roubo, pediu a absolvição da corré Ana Paula, uma vez que ela 
não teria praticado o crime e, em face da confissão da corré de nome Milena, pediu 
todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a 
suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em 
sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal 
nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o crime 
envolve grave ameaça.  II. Não existem nulidades para serem conhecidas e sanadas, 
tendo sido observado o amplo contraditório. III. Inicialmente, independente do 
alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade 
e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente 
ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões 
acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que 
não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual 
parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a 
rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que 
estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, 
ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou 
de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, 
por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, 
nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma 
correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja
por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave
o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado
contra a pessoa do acusado. IV. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da
instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em 
especial, a prisão em flagrante delito das acusadas juntas com o adolescente, na 
posse do simulacro de arma de fogo e do aparelho de telefonia celular roubado, logo
após a prática do crime, sem me olvidar do que foi declarado pelas vítimas, 
testemunhas e pelas próprias acusadas, bem como o conteúdo das alegações finais, a 
condenação parcial é de rigor e por apenas um dos crimes de roubo consumado. 
Conforme restou apurado, em síntese, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 21:00
horas, na Rua Jorge Rizzo, altura do número 81, bairro de Pinheiros, nesta cidade 
de São Paulo, as acusadas ANA PAULA FARIAS PINTO e MILENA FARIAS LIMA, mãe e filha,
agindo em concurso de agentes entre si, com o adolescente de nome Matheus de 
Oliveira Costa e com outro rapaz ainda não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com um simulacro de arma de fogo apreendido e periciado (Laudo Pericial de
fls. 116/119), subtraíram, para eles, um aparelho de telefonia celular marca 
Samsung M12, de propriedade da vítima de nome Geovana Pierami, fugindo em seguida. 
Na mesa oportunidade, no mesmo local e com o mesmo modo de agir, as acusadas e os 
seus cúmplices também ameaçaram as vítimas e nomes Emerson da Silva Ramos e 
Gabriela da Silva Vicente, também com a finalidade de roubar bens, mas sequer 
chegaram a divisar bens e colocar em risco real outros aparelhos de telefonia 
celular, até porque as vítimas conseguiram fechar o vidro e sair do local com o 
carro. As acusadas, ao praticarem o crime com o adolescente concorreram para a 
corrupção do menor. Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito 
policial, na data dos fatos, as pessoas de nomes Emerson da Silva Ramos, Geovana 
Pierami e Gabriela da Silva Vicente, seguiam no interior de um automóvel pelo 
bairro de Pinheiros, oportunidade em que pararam em um sinal de trânsito. Na 
sequência, observaram as acusadas se aproximando e dando sinal para dois rapazes, 
entre eles o adolescente, os quais cercaram o veículo. O adolescente de nome 
Matheus, aproveitando uma fresta no vidro do motorista Emerson, colocou o simulacro
de arma de fogo e ameaçou de atirar contra as vítimas, ato contínuo eles passaram a
exigir os aparelhos de telefonia celular, enquanto que as acusadas estavam tentando
abrir o veículo e dando orientação para o adolescente atirar contra as vítimas. 
Durante a ação delitiva, os agentes conseguiram roubar o aparelho de telefonia 

celular da vítima de nome Geovana Pierami e fugiram. Porém, as vítimas da grave 
ameaça encontraram uma viatura policial e informaram o ocorrido, fato que permitiu 
a prisão, em flagrante delito, das acusadas juntas com o adolescente, bem como na 
posse do simulacro de arma de fogo e do aparelho de telefonia celular roubado 
(deixados próximos de onde eles estavam um pouco antes da abordagem). O outro 
agente do sexo masculino conseguiu fugir sem ser localizado. As vítimas 
reconheceram os detidos pela polícia e o bem roubado foi recuperado. As acusadas 
fizeram o uso do direito de permanecerem caladas na fase policial. Posteriormente, 
ao serem interrogadas, a acusada de nome Milena, em resumo, disse que se encontrou 
com o adolescente, o qual já estava com o simulacro de arma de fogo, bem como que 
ele falou que precisava de dinheiro, motivo pelo qual o crime foi praticado. Também
disse que a sua mãe não praticou o crime e que foi acusada porque teria xingado as 
vítimas. A corré de nome Ana Paula, mãe da outra acusada, disse que a filha dá 
muitos problemas e que ela estava atrás da filha que havia se envolvido com o 
adolescente que é má companhia. Além disso, teria sido acusada injustamente porque 
foi defender a filha contra as vítimas. A vítima de nome Emerson, em resumo, disse 
que estava no veículo com as outras vítimas, momento em que foram abordados pelas 
acusadas e dois rapazes, entre eles o adolescente. A vítima em questão disse que 
ambas as mulheres participaram do crime e estavam tentando abrir as portas do 
carro, enquanto o adolescente os ameaçava de morte com o simulacro de arma de fogo.
A mesma versão foi apresentada pelas outras vítimas, as quais deixaram claro que 
ambas as mulheres praticaram o crime com os rapazes. Importante consignar que as 
acusadas foram presas juntas com o adolescente, e próximas do aparelho de telefonia
celular de uma das vítimas, bem como do simulacro de arma de fogo, os quais foram 
dispensados um pouco antes da abordagem policial. Respeitosamente, uma mãe 
realmente preocupada com a filha e com as más companhias dela, não estaria junto 
com o adolescente armado com um simulacro de arma de fogo e com o aparelho de 
telefonia celular roubado. Também não teria razão para xingar as vítimas e ficar em
silêncio na fase policial! Anota-se que uma pessoa acusada injustamente de algo tão
grave não ficaria quieta. Importante consignar que o policial militar de nome 
Ederson Antônio Cruz confirmou que as acusadas e o adolescente foram presos juntos,
sendo que ele não relatou qualquer situação que pudesse demonstrar que a corré Ana 
Paula era uma pessoa apenas preocupada com a filha. Inclusive, o mesmo policial 
informou que já havia relatos de moças praticando crimes com um rapaz com tatuagem 
no pescoço na região dos fatos. Portanto, ao contrário do que pretenderam fazer 
parecer, ambas as acusadas estavam atuando juntas na prática do crime de roubo. 
Anota-se que por mais que gostaríamos de ter um resultado diverso, até porque esse 
caso é gravíssimo e mostra mais do que a violência social, haja vista permitir um 
exemplo concreto do que é a desintegração moral de uma família, uma análise 
pormenorizada do caso não permite a conclusão de que a corré Ana Paula é inocente. 
Portanto, como bem salientado pelo Ministério Público, não há dúvidas quanto à 
coautoria do crime por parte das acusadas e do adolescente, bem como a grave ameaça
exercida com o simulacro de arma de fogo. Observa-se que o caso é também grave 
porque as mulheres falavam para o adolescente atirar nas vítimas, causando maior 
temor e sofrimento que era desnecessário para o ato de rapina. Todavia, em que pese
o respeitável entendimento do Ministério Público, considerando que houve apenas a 
apreensão de um dos aparelhos de telefonia celular e os outros
 sequer chegaram a serem ofertados pelas demais vítimas, entendo que existe apenas 
um crime de roubo consumado e não dois crimes de roubo. O crime de roubo do 
aparelho de telefonia celular da vítima de nome Geovana Pierami se consumou pela 
posse mansa e pacífica do bem, sem mencionar o teor da Súmula 582 do STJ. Com 
relação à corrupção do menor melhor sorte não aguarda as acusadas. Isso porque, 
ainda que o menor já tivesse outras passagens pela Fundação Casa, não deixa de ser 
influenciável na continuidade do mundo do crime e no aumento da sua corrupção. 
Inclusive, o fato de as acusadas optarem por roubar com um adolescente repercuti na
prática do crime de corrupção de menores, o qual é formal conforme entendimento do 
STJ através Súmula nº 500, ou seja, independe da prova da corrupção do adolescente 
antes ou depois. Não se deve confundir crime formal com imputação penal objetiva. 
Os crimes foram praticados em concurso material, uma vez que a ação delitiva de 

corrupção de menor é anterior ao início do ato de execução do crime de roubo, 
motivo pelo qual não se pode falar em concurso formal. Anota-se que aplicar as duas
penas, pelos dois crimes, não viola o princípio da proporcionalidade, mas 
representa a responsabilização dos agentes pelas condutas desenvolvidas, mormente a
prática de crimes com menores. Portanto, as teses da defesa restam vencidas nos 
autos. V. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra as acusadas, não 
existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem 
aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos 
norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os quais não são 
diversos de casos análogos, fixam-se as penas básicas no patamar mínimo legal, ou 
seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, pelo crime de roubo e um 01 ano de 
reclusão pelo crime de corrupção de menores. Não cabe o reconhecimento de nenhuma 
atenuante, uma vez que as penas já foram fixadas no patamar mínimo legal, motivo 
pelo qual torno a pena definitiva para o crime de corrupção de menores. Já com 
relação à terceira fase, existe uma causa de aumento de pena para o crime de roubo,
motivo pelo qual as penas básicas são aumentadas em 1/3, as quais passam a ser de 
05 anos e  04 meses de reclusão e 13 dias-multa, sendo essas as penas definitivas 
para o crime de roubo aplicáveis a cada uma das acusadas. Diante do concurso 
material, as reprimendas são somadas para a aplicação da sanção definitiva de 06 
(seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Fixa-se cada 
dia multa no valor mínimo unitário legal, uma vez que não é conhecida a situação 
econômica das rés. Considerando o disposto no artigo 33 do Código Penal, bem como a
pena privativa de liberdade imposta, as acusadas iniciarão o seu cumprimento no 
regime semiaberto, o único adequado no presente caso em face da pena imposta e da 
necessidade de as acusadas repensarem o seu comportamento e valores. Inclusive, 
aplicar regime mais brando, em última análise, ainda que fosse legalmente possível,
representaria um incentivo para a prática de condutas análogas pelas rés e por 
outros. As acusadas estão presas e estão presentes os requisitos para a decretação 
da prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da pena imposta,
nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, motivo pelo qual as 
suas prisões cautelares são decretadas. Importante consignar que não cabe a 
aplicação da prisão domiciliar para a acusada de nome Ana Paula, haja vista o fato 
de que além de estar praticando um crime de roubo, o qual envolve grave ameaça 
contra o semelhante, bem como com um adolescente, ainda estava em coautoria com a 
sua filha, algo extremamente grave e que demonstra que a acusada é uma pessoa 
perigosa para poder estar em liberdade. Inclusive, ainda que possua outros filhos 
menores e com problemas especiais, existe fundada dúvida de que a sua presença é 
nefasta e somente pode redundar em outros desvios como o da filha que foi presa com
ela. Respeitosamente, não se deve confundir a humanidade de manter uma mãe cuidando
dos filhos com a ingenuidade de permitir que uma pessoa perigosa e maior continue 
aliciando novos criminosos como é o caso da sua filha Milena e do adolescente 
apreendido com elas. Analisando a questão legal do choque de interesses do 
indivíduo que sofre a imputação de uma infração penal grave, com o interesse 
coletivo da proteção contra o mencionado indivíduo e toda a sua capacidade de fazer
mais mal e atingir ainda mais pessoas em uma sociedade, o coletivo suplanta o 
individual para determinar a manutenção da custódia cautelar como garantia da ordem
pública e da própria aplicação da lei penal. Anota-se que em crimes graves como o 
são os crimes de roubo e de extorsão, essa custódia em local de segurança para a 
sociedade se impõe e não é o caso da aplicação do respeitável entendimento do 
Supremo Tribunal Federal quanto ao cumprimento da prisão cautelar em sede 
domiciliar. Essa é a ordem legal dos valores sociais a serem preservados. Isso 
porque, se a periculosidade de uma pessoa não pode ser aferida a partir da própria 
gravidade da conduta desenvolvida, o que não se confunde com o preceito secundário 
do tipo penal, pergunta-se o que pode aquilatar o risco social de uma pessoa 
permanecer livre e mantendo os demais à sua mercê? Respeitosamente, o crime não 
pode ser considerado como um fato isolado e episódico na vida de uma pessoa, uma 
vez que, em regra, reflete o conjunto de valores ou a sua ausência, bem como a 
tendência de um comportamento contrário à sociedade. Ainda que o crime 
tradicionalmente seja considerado um fato humano, o que já é discutível através das

doutrinas recentes de responsabilização da pessoa jurídica (ente abstrato), a 
perversão, a maldade e o perigo que muitos criminosos, ainda que primários, 
provocam na sociedade são de tal jaez que os tornam antissociais e de comportamento
humanitário discutível. Essa é a razão pela qual, substancialmente, a gravidade de 
uma conduta não pode ser desconsiderada na equação que quantifica a necessidade de 
uma prisão cautelar. Também, a condição de usuário contumaz de drogas, o fato de a 
rua ser a sua morada e sequer demonstrar interesse e condição de ocupação lícita, 
pelas mesmas razões devem ser incluídas no sistema de cálculos de quando se deve 
custodiar ou não um ser humano. Não nos descuidamos do entendimento de que a 
custódia cautelar é uma exceção no sistema jurídico! Porém, isso não autoriza que a
prisão cautelar seja desprezada e afastada quando necessária, mormente em momentos 
obscuros de violência e de criminalidade intensas, quando a vida vale muito pouco. 
Ainda que o espírito humanista nos tome no estudo e na aplicação da lei, não se 
pode olvidar que temos a responsabilidade de garantir que todos que saem às ruas ou
procuram o abrigo das suas casas possam estar seguros. A prisão cautelar não é a 
regra em um sistema, mas não pode ser afastada em crimes de gravidade intensa, como
o são aqueles praticados com violência ou grave ameaça contra o semelhante. Peço a 
vênia para reiterar que a pena em abstrato e a eventual futura sanção que alguém 
está sujeito não se confundem com o seu potencial de fazer mal para o semelhante. 
Tomo a liberdade de usar uma representação figurada da equiparação da sociedade em 
que vivemos com o mundo animal irracional, onde existem os lobos prontos para matar
e destruir, o que é da sua natureza e até da sua condição no mundo animal, bem como
as ovelhas que não possuem condições de se defender. Deixar os lobos soltos, ao que
tudo índia pela experiência, é a certeza de que as ovelhas perecerão, o que é mais 
injusto do que trancafiar os lobos e proteger as ovelhas. O que torna a figuração 
especialmente interessante é que existem os cães pastores para proteger as ovelhas.
O problema é quando os cães pastores esquecem do seu papel no mundo animal e passam
a proteger os lobos e não mais as ovelhas. Respeitosamente, esse é o problema que 
sinto, uma vez que há tantos direitos, tantas nulidades, tantas restrições para se 
responsabilizar alguém pelo mal praticado contra a sociedade e os semelhantes que 
parece serem as ovelhas culpadas por serem fracas e permanecerem à mercê dos lobos.
O Direito Penal e o Direito Processual Penal precisam ser ativos e não reativos, 
uma vez que a vida que se foi não volta mais. O pior é deixar os lobos soltos para 
fazerem novas vítimas. Respeitamos as opiniões em contrário, mas gostaríamos que 
fosse pensado o crime e o criminoso na sua individualidade de risco social que cada
caso demonstra, evitando-se com isso generalizações que apenas premiam os “lobos”. 
Não há danos demonstrados para serem indenizados nesta oportunidade. Em razão da 
pena fixada e do tempo de prisão provisória, não cabe a aplicação do artigo 387, 
parágrafo segundo do Código de Processo Penal para progressão de regime. Ante o 
exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para após absolver as acusadas 
da imputação contida no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, c.c.
artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal, condenar ANA PAULA FARIAS PINTO, RG/SP nº 59139159, CPF 
nº 100.096.147-88, nascida em 17/10/1980, filha de José Teixeira Pinto e de Luiza 
Helena Farias Barros e MILENA FARIAS LIMA, RG/SP nº 63933079, CPF nº 530.082.238-
85, nascida em 19/04/2002, filho de Antônio Amaurílio Pinto Lima e de Ana Paula 
Farias Pinto, às penas 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com início 
no regime semiaberto, e 13 (treze) dias multa, no valor mínimo unitário legal, como
incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 69, “caput”, todos 
do Código Penal, c.c. artigo 244 B, da Lei Federal nº 8.069/90. Nos termos da lei, 
condeno as acusadas ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título
 de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiárias da 
Justiça Gratuita.  As acusadas não possuem direito a qualquer benefício legal em 
face das condutas desenvolvidas e das penas sofridas. Após o trânsito em julgado, 
os nomes das acusadas deverão ser lançados no rol dos culpados. Expeçam-se ofícios 
de recomendação para os locais da prisão cautelar e visando a regularização das 
novas prisões preventivas decretadas. Oficie-se para a destruição do simulacro de 
arma de fogo como instrumento do crime. Apliquem-se aos demais bens apreendidos e 
não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Autorizo as 

cópias necessárias para cumprir o julgado e as determinações. Publicada a sentença 
após o término da audiência com a dispensa das partes e dos réus em razão do 
adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e as 
rés para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual 
recurso no prazo legal. P.R.I.C. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus 
parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Norhmas de Serviço dos Ofícios de Justiça 
expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é 
assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão 
cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim
solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e 
comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi. 
MM Juiz: Assinatura Digital

