1512315-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... que já foi preso pela prática de crime tráfico de drogas.” (fls. 13). 
Em Juízo, com o mesmo viés, apresentou discurso com novo colorido.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512315-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512315-15.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIQUELME SAMUEL PRADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RIQUELME SAMUEL PRADO foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 08h10min., na Rua Parapuã, nº 1657, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida e simulação de porte de arma de fogo, a motocicleta Yahama/FZ25 FAZER, cor preta, placa FYT-1529, pertencente à vítima Fernando Sandes de Melo.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates e memoriais, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, abordou a vítima, na via pública, quando esta parou em um semáforo, e, mediante grave ameaça, decorrente da menção de estar armado, subtraiu sua motocicleta, partindo com ela em fuga. 
Interrogado na etapa policial, o acusado negou os fatos, apresentando versão tendente à configuração do crime de receptação (com penas mais brandas), nos seguintes termos: “disse que passou a madrugada no baile funk da praça do 40, sendo que enquanto estava curtinho o baile disse indivíduos desconhecidos ofereceram uma moto roubada, Yamaha Fazer, de cor preta pelo valor de R$ 800,00 ( oitocentos reais) e como tinha esse valor disponível em virtude dos trabalhos de "bico" que fez na semana, ficou com a moto. Afirma que ficou no baile até amanhecer, quando decidiu ir embora, sendo que no caminho, na Rua Parapuã, "trombou" com policiais militares que solicitaram sua parada, sendo que acelerou tentando fugir, mas logo em seguida bateu a moto na guia, perdendo o controle do motociclo, caindo ao solo, suportando ferimentos na cabeça, punho direito e braço esquerdo. Durante a abordagem policial nada de proibido foi encontrado em seu poder. Os policiais informaram que a moto era roubada, momento em que disse que já sabia, mas negou ter subtraído a moto. Foi socorrido pelos policiais ao PS  João Paulo, onde foi medicado e liberado, sendo conduzido para esta distrital, onde disse que não suportou nenhuma agressão física ou moral por parte de policiais. Por fim disse que já foi preso pela prática de crime tráfico de drogas.” (fls. 13). 
Em Juízo, com o mesmo viés, apresentou discurso com novo colorido.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Inacreditável que alguém, após passar a noite em festa e reunião com amigos, no caminho de casa, encontrando pessoa não identificada, na posse de uma moto recém roubada, a tome de empréstimo para dar uma volta, mesmo sabendo que o veículo é produto de crime.
Fiar-se em tal fictícia versão seria o mesmo que acreditar em fadas.
Pior!
Pretendeu alicerçar sua negativa no testemunho de Vicente, testemunha de Defesa, que, verdade seja dita, não o isenta de culpa.
Com efeito, malgrado Vicente tenha afirmado passar toda a noite e madrugada, até início da manhã na companhia do acionado, não trouxe seriedade a arrostar a indicação de que o acionado, verdadeiramente, não tenha praticado o crime.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Fernando Sandes de Melo, declarou que, no dia em questão trafegava com sua motocicleta pela Avenida Inajar de Souza, quando parou no semáforo. Neste momento, foi surpreendido por um indivíduo desconhecido que fazendo menção que estava armado, anunciou o roubo e exigiu que lhe entregasse o motociclo. Temendo por sua vida, entregou sua motocicleta ao roubador, que fugiu, tomando rumo desconhecido, à direita de uma praça existente no local. Assim, atravessou a via e comunicou os fatos a policiais que estavam nas redondezas, os quais já saíram em busca do criminoso, não sem antes orienta-lo em ligar para o telefone 190. Recuperado do susto, então, ligou para a polícia via 190, passando as características do criminoso e do veículo, quando foi avisado de que o motociclo havia sido localizado e recuperado pela Polícia, sendo solicitada sua presença no local, para onde se dirigiu, recuperando o veículo, lhe sendo informado que o suspeito havia sido levado para tratamento em decorrência da queda ao momento da iminente prisão. Na sequência, rumou para a Delegacia de Polícia, sede em que, em local apropriado, na companhia da delegada de polícia, onde havia duas pessoas, reconheceu com total certeza o suspeito e ora acusado, como sendo a pessoa que lhe roubou o motociclo, simulando portar arma de fogo.  Quanto à sua moto, em que pese tenha sido localizada e devolvida, relata que sofreu perda total.
Nesta audiência, reiterou o reconhecimento, apontando o acusado como sendo o indivíduo que, nas circunstâncias acima, roubou sua motocicleta, ele que emparelhado a outras duas pessoas.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Logo, não há qualquer mácula no ato de reconhecimento, seja na fase policial, seja em Juízo, respeitado que foi, na medida da possibilidade, o disposto no art. 226, do CPP.
Interessante pontuar, ainda, que a vítima fez questão de afirmar que havia reconhecido o acionado na fase policial, com absoluta certeza, o que reiterado em Juízo, indicando, ainda, que o criminoso usava uma blusa preta, mesma blusa que se vê o acionado vestindo em audiência de custódia (fls. 48).
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo as testemunhas Ricardo de Souza e Silva, e Jonatan Lopes de Araújo, narraram, em versões harmônicas, que, na data dos fatos, receberam ocorrência do COPOM acerca de roubo ao motociclo. Durante o patrulhamento ostensivo, depararam-se com o motociclo roubado, sendo que seu condutor, o acionado, havia acabado de bater a moto em uma parede. Em busca pessoal, nada de ilício foi encontrado em sua posse. Ocorre que  após vistoriarem o motociclo, constataram que de fato era a moto que havia sido anunciada pelo COPOM como produto de roubo. Diante dos fatos, exararam voz de prisão, inicialmente encaminhando o suspeito ao Pronto Socorro, onde após receber atendimento médico foi liberado e apresentado perante a autoridade policial, para as providências de polícia judiciária. Relataram, ainda, que a vítima compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu o conduzido como sendo autor do crime de roubo.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia, ou seja, de que, no dia e local em questão, surpreendeu a vítima, na via pública, e anunciou o roubo de sua motocicleta, exigindo a entrega do bem, mediante grave ameaça, fazendo menção de que estava armado. Consumado o crime, acabou batendo o motociclo em uma parede, vindo a ser preso em flagrante pelos policiais militares.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como verídicos, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Registro que não me convenço da versão mendaz apresentada pelo réu, no sentido de que seria “mero receptador”, alegação que vai de encontro às provas produzidas nos autos, especialmente quanto ao reconhecimento pela vítima, na fase policial, e, em audiência, deixando ausente de dúvidas a autoria do roubo que sofreu.
Não maravilha, tampouco acanha a prova, o fato de a moto, ao momento da recuperação na posse do acionado, estava sem partes a ela acopladas, na medida em que entre o fato e sua recuperação, nas proximidades, demandou tempo suficiente a que tais peças fossem retiradas.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a res foi recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo consumado, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que não se mostram extremamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fixo as penas-base no mínimo legal.
Em segunda fase, presentes uma circunstância atenuante e outra agravante.
Inicialmente, constato que o réu era menor de vinte e um anos à época do crime, o que atrai a atenuante decorrente da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal.
Confissão, verdadeiramente, não houve.
Doutro lado, porém, é certo que já ostenta uma condenação, pela prática do crime de tráfico de drogas, cujo trânsito em julgado se deu aos 26/08/2020, conforme certidão de fls. 61/62, sendo, portando, reincidente.
Destarte, em sendo ambas as circunstâncias preponderantes, compenso-as integralmente, mantendo-se inalteradas as penas inicialmente fixadas.
Em terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de penas.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de multa em valor equivalente a 10 (dez) dias multa, fixados no piso legal.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, em se tratando de condenado reincidente, o que deixa ausente de dúvidas que as reprimendas anteriores não foram suficientes e capazes de dissuadir o réu da prática de crimes.
Não bastasse, à evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação do acionado em regime semiaberto, por condizente unicamente ao quantum da pena corporal, me parece manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de sua conduta, mormente em se tratando de acusado reincidente. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em se tratando de condenação por crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu RIQUELME SAMUEL PRADO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 10 (dez) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, caput, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, conferidos a ele os benefícios da gratuidade de Justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06