1512344-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância 
ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada.

Em juízo, a testemunha Ricardo José de Almeida, policial militar, narrou que estava
em patrulhamento pela via quando a vítima acenou e informou o roubo, que teria sido
praticado por dois agentes e passou as características. Patrulhou pelo local ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512344-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512344-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2139046/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25120912 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2139046 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCINALDO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

FRANCINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 22 de maio de 2022, por volta de 23h55min, na Rua Piratininga, próximo ao nº
50, no Brás, nesta cidade e Comarca da Capital, em concurso e unidade de desígnios 
com indivíduo não identificado, subtraiu em proveito de ambos, mediante grave 
ameaça, uma bolsa contendo documentos pessoais, luvas e touca de frio, avaliados no
total de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais – cf, auto de avaliação de fls. 11), 
pertencentes a Ana Maria Rodriguez de Queiróz dos Santos.
Segundo narra a denúncia, a vítima transitava pela via pública quando foi abordada 

pelo denunciado e outro indivíduo, que anunciaram assalto e, fazendo menção de 
estar armados, agindo em evidente concatenação de tarefas, exigiram que ela 
entregasse seu telefone celular.
A vítima informou que não trazia consigo seu celular, diante do que o denunciado e 
seu comparsa subtraíram em seus favores a bolsa de Ana Maria, levando-a consigo.
Na sequência, a ofendida acionou uma viatura da Polícia Militar que passava pelo 
local, noticiou os fatos e indicou o rumo tomado pelos autores na fuga. Pouco 
depois, os militares conseguiram localizar e deter FRANCINALDO.
Durante a abordagem, encontrou-se em poder do denunciado a bolsa da vítima, 
despojada de uma pequena bolsa que continha as luvas e a touca de frio – além de 
uma faca de açougueiro, sobre a qual ele não ofereceu explicações.
Em solo policial, Ana Maria reconheceu formalmente o denunciado como sendo um dos 
autores do roubo (fls. 7); seu comparsa, entretanto, não foi localizado nem 
identificado, não se recuperando, ademais, as luvas e a touca de frio que haviam 
sido igualmente roubadas.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 88/89).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 135).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 
(fls. 136/140).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos 
termos da denúncia, reconhecendo-se os maus antecedentes e reincidência, bem como 
fixando-se o regime inicial fechado para desconto da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou pena base no mínimo, compensação da atenuante da 
confissão com a agravante da reincidência, regime inicial semiaberto considerando o
tempo de prisão cautelar, e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto 
de exibição, apreensão e entrega (fl. 10), bem como pelo relatório final de 
inquérito policial (fls. 60/61).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, em posse da bolsa 
subtraída da vítima e logo após o cometimento do roubo, circunstância que já o 
compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais 
incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 08).
Em juízo, o acusado FRANCINALDO DA SILVA confessou os fatos, justificando que 
passava por dificuldades, em razão do falecimento de sua esposa havia uma semana. 
Estava em liberdade havia três anos e trabalhava com reciclagem. Cometeu o crime 
com um comparsa que conhecia da rua. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.

Ouvida apenas em sede policial, a vítima contou que estava nas proximidades de sua 
residência quando viu o réu e seu comparsa que se aproximaram e, fazendo menção de 
estarem armados, anunciaram o roubo. Disse que não tinha celular, tendo sido 
subtraída sua bolsa. acenou para uma viatura que passava pelo local e narrou os 
fatos. Os Policiais seguiram atrás dos autores, tendo também ido a pé e poucos 
metros depois já viu os policiais detendo um dos roubadores e recuperando sua 
bolsa, porém dentro dela não estava uma outra pequena bolsa, contendo luvas e uma 
toca. Relatou que na bolsa havia uma faca que não lhe pertence, acredita ser do 

roubador, mas no momento em que foi roubada o indivíduo não usou a faca. Reconheceu
o acusado Francinaldo da Silva, ainda no local dos fatos, como o autor do roubo, 
sem sombra de dúvidas. (fl. 07).

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu
e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave 
fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja 
punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que 
enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o 
roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente 
desconsiderada.

Em juízo, a testemunha Ricardo José de Almeida, policial militar, narrou que estava
em patrulhamento pela via quando a vítima acenou e informou o roubo, que teria sido
praticado por dois agentes e passou as características. Patrulhou pelo local e, 
alguns metros depois, localizou o réu com a mochila descrita pela ofendida. Dentro 
da mala estava, os documentos da vítima e uma faca de açougueiro. O réu negou os 
fatos, porém ele foi prontamente reconhecido na delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Adriano Marques Gonçalves. Ao
ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento quando foram solicitados
pela vítima, que narrou ter sido roubada por dois indivíduos, que levaram sua 
mochila. Em busca pela região indicada, deparou-se com o acusado, que estava com a 
referida bolsa subtraída. A vítima veio na sequência e reconheceu o acusado com 
firmeza. dentro da mochila, encontrou os documentos pessoais do réu e uma faca. A 
vítima disse que o réu não usou a faca para cometer o delito. O réu não deu 
qualquer versão sobre os fatos, informando tao somente ser morador de rua. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às 
suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância do acusado, que foi encontrado em posse da bolsa roubada da ofendida, 
poucos metros após a prática do crime, tendo confessando em juízo a subtração, 
outro caminho não há que não a condenação do réu.
Some-se que os policiais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer 
motivo para falsamente acusá-lo de um crime de roubo. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do 
réu, aliada às declarações da vítima na fase policial, que reconheceu o acusado 
como sendo o autor do crime aqui tratado, somadas aos depoimentos dos policiais 
militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou
o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia.
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do
réu ao tipo penal imputado.
No mais, a causa de aumento do concurso de agentes restou cabalmente comprovada, 
eis que, conforme narrado pela vítima, o réu praticou o delito em comparsaria com 
um indivíduo não identificado, havendo clara unidade de desígnios e divisão de 
tarefas entre eles. 

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 
11 dias-multa. Isto porque o réu possui uma condenação que caracteriza maus 

antecedentes (conforme certidão de fls. 93/99).
Na segunda fase, a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (por crime 
de roubo) se compensam, mantendo-se a pena acima. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa 
de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código 
Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber 
aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, 
sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a 
majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 
3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se 
presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a reincidência 
específica do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o 
fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece 
manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta 
criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e
instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade
violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes 
violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 
e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; 
RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova 
redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito 
objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime 
inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o acusado FRANCINALDO DA SILVA à pena de 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 15 dias-multa, como 
incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra 
o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, 
mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a 
ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, 
solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. O acusado é reincidente 
específico, indicando que o tempo que permaneceu detido não serviu para que se 
emendasse. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de 
Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

