1512471-37.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... traficante. Admite ser usuário, mas nega o tráfico.
Como visto, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que receberam chamado via rádio para apurar prática de tráfico de drogas por um individuo de vulgo "Alemão". De posse das informações sobre o endereço e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512471-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512471-37.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136847/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 18020100 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2086/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2136847 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ISRAEL PEREIRA DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

ISRAEL PEREIRA DE ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 09h10min, na Rua Cicero Paulo, nº 63, Vila "G", casa 10, Bairro Cangaiba, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, um tijolo de maconha, com peso liquido de 965,5g, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória pelo Juízo de Plantão, após pedido ministerial para relaxamento do flagrante, conforme decisão de fls. 77/81.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 104/106 dos autos. 
O  réu apresentou defesa preliminar em fls.115/119. 
A denúncia foi recebida em fls.138/139, sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
O réu foi devidamente citado em fls. 157.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 154/155).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pleiteou a consideração da quantidade de substâncias e da reincidência do réu para majoração da pena, fixando-se o regime fechado para seu cumprimento (fls. 161/168).
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso, a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade (fls. 171/181).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.  
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls.18, laudo de constatação de fls. 31/34, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 104/106  prova técnica que atestou ser maconha a substância encontrada em poder do acusado.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha FÁBIO WANDERLEI DE SOUZA OLIVEIRA, policial militar, disse que recebeu denúncia via COPOM de indivíduo vendendo entorpecentes em determinada viela, altura de determinado numeral,, com camiseta vermelha.  além de haver drogas na residência dele Ao avistar o réu, com as mesmas características, ele foi abordado, tendo sido encontrada a quantia de R$ 800,00 em sua posse. Confrontado com a denúncia anônima, o réu acabou admitindo que guardava drogas na casa, tendo franqueado a entrada dos policias ao local. Embaixo do colchão do dormitório foi encontrado um tijolo de maconha. Não conhecia o réu anteriormente. No local estava a companheira do réu, além de outros familiares. Não avistou o réu vendendo drogas, Alertou o réu sobre o direito ao silêncio, e mesmo assim ele espontaneamente admitiu a propriedade das drogas e permitiu a entrada na residência. A autorização para entrada na casa foi corroborada pela companheira do réu. Não arrolou testemunhas civis.
A testemunha JADE ANTONIO CARASSOLI, policial militar, corroborou o relato do colega de farda. Acrescentou que o vulgo do vendedor de drogas era Alemão,  destacando que a admissão quanto à propriedade das drogas foi espontânea, mesmo após ter sido alertado do direito ao silêncio. Não viu o réu vendendo drogas. 
A testemunha José Robson, arrolado pela Defesa, disse que conhece o réu há muitos anos, sabe que é pessoa honesta e trabalhadora, mas dependente químico. Não viu a prisão do réu. Sabe que ele é dependente de maconha e mora em uma casa humilde, em uma viela.
A testemunha Cristiano, arrolado pela Defesa, disse que conhece o réu há mais de dez anos, sabe que é dependente químico, viciado em maconha. Não viu a prisão do réu, nunca o viu vendendo drogas. Já viu o réu usando drogas. Sabe que ele vende alguns produtos, mas não tem emprego fixo. A residência dele é bem humilde.
Ao ser interrogado em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que estava dormindo, em casa, quando foi acordado por cerca de 4 ou 5 policiais, dizendo que teriam recebido uma denúncia anônima sobre a venda de drogas. Não se lembra dos policiais que estavam na audiência hoje, não viu qualquer mulher naquele dia. Os policiais invadiram sua casa e quebraram tudo por lá. Realmente estava com um tijolo de maconha em casa, mas havia comprado para seu próprio uso, pra evitar ir à boca de fumo a todo o momento. Pagou R$ 1500,00 no tijolo de maconha, a prestação. Estava com a quantia de R$ 802,00 no bolso, que havia recebido no dia anterior, decorrente da venda de bebidas no farol. Estava dormindo no sofá, com o dinheiro no bolso. Atualmente trabalha vendendo bebidas no trânsito, ganha cerca de R$ 150,00 em um bom dia. Não conhecia os policiais anteriormente, não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado. É analfabeto. Já foi condenado por roubo, cumpriu a pena. Em um mês chega a ganhar R$ 800,00/R$ 900,00. Sua esposa não trabalha. Conseguiu comprar as drogas porque os valores foram parcelados. Os policiais não explicaram sobre o direito ao silêncio, ficaram apenas perguntando sobre o cofre. Os policiais não qualificaram sua esposa. Sua residência é muito humilde, não é residência de traficante. Admite ser usuário, mas nega o tráfico.
Como visto, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que receberam chamado via rádio para apurar prática de tráfico de drogas por um individuo de vulgo "Alemão". De posse das informações sobre o endereço e características do agente, seguiram até o local dos fatos, localizando o réu. Iniciada a abordagem, localizaram a quantia de R$802,00 (oitocentos e dois reais). Indagado, confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, autorizando a entrada doa policias em sua residência, onde localizaram o tijolo de maconha.
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada substância entorpecente, em quantidade elevada , na posse do denunciado.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontrada a droga, especialmente de sua quantidade, aliada à prévia existência de denúncia anônima sobre a traficância, certo é que os entorpecentes serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Evidente, portanto, o descabimento da pretensão da defesa quanto à desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Note-se que o  acusado foi flagrado armazenando 1 quilograma de maconha e, consoante bem ponderou a DD. Promotora de Justiça, considerando que  com cada grama de entorpecente é possível confeccionar quase dois cigarros de maconha,  a quantidade armazenada pelo réu trazia seria  suficiente para o fabrico de cerca de 1.900 cigarros de droga. Tal quantia é evidentemente incompatível com o uso de apenas uma pessoa no período de 30/90 dias como mencionado, pois o réu precisaria consumir mais de 21 cigarros por dia, considerando o período mais longo,  para dar cabo do estoque de entorpecentes que armazenava.
De outro lado, tampouco é crível que o acusado, com o rendimento mensal de cerca de R$ 800,00 a R$ 900,00 por ele informado tenha adquirido, de uma só vez, entorpecentes com custo de R$1500,00. Ainda menos plausível a alegação de que os entorpecentes tenham sido vendidos mediante parcelamento, com entrega antecipada. 
Portanto, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos.
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Note-se, pois, que a alegação quanto à invasão do domicílio do réu, pelos policiais, somente poderia ser acolhida se fosse afastada a fidedignidade dos testemunhos desses agentes públicos. Na hipótese, como já frisado, não há motivos para tal conclusão.
Aliás, embora o próprio réu tenha informado que no dia dos fatos estava em sua casa na companhia da esposa, o que também foi afirmado pelas testemunhas, não trouxe essa pessoa à audiência para confirmarem a suposta violação de domicílio, a qual teria o condão de invalidar a prova.  
De outro lado, as testemunhas arroladas pela Defesa em nada contribuíram para reforçar a versão exculpatória do réu, pois não presencearam a abordagem policial, tendo apenas relatado o uso de drogas pelo réu. E a condição de usuário ou dependente químico, por si só, não é incompatível com a traficância, sendo bastante usual que o tráfico seja praticado justamente no intuito de sustentar o vício. 
 Assim, afastadas as teses defensivas, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico inexistirem elementos que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto, pelo que estabeleço-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas.
Observo, contudo, que ao contrário do alegado pela defesa, o réu é reincidente (fls. 65/66) e assim, nos termos do art. 61, inciso I do Código Penal, a pena deve ser aumentada em 1/6, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em razão da reincidência do réu, o que obsta também outros beneplácitos legais. 
Nesse particular, destaco não haver bis idem na consideração da reincidência para obstar a aplicação do privilégio. Isso porque a reincidência não é elemento constitutivo ou que qualifica o crime de tráfico de drogas, mas apenas um dos elementos que obstam o aludido benefício penal, não se configurando o duplo apenamento. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 393862 DF – publicado em 02.10.2017; HC 383239 DF – publicado em 27.03.2017 e; HC 410990 SP – publicado em 13.11.2017.
Por fim, como o réu é reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial fechado.

Dispositivo.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de ISRAEL PEREIRA DE ARAUJO, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de do pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal,
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, em que pese tenha sido condenado ao regime fechado, não há motivo para decretação da prisão preventiva, pois não causou entraves à instrução. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção de inocência. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Autorizo a incineração da droga, preservando-se amostra para eventual contraprova, bem como decreto o perdimento da quantia apreendida em poder do réu.. 
Custas na forma da Lei. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA