1512568-37.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCOS SANTOS SILVA e outro





Vistos.

JEAN MARCOS SANTOS SILVA e ANTONIO CESAR RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea 'j', ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512568-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512568-37.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCOS SANTOS SILVA e outro





Vistos.

JEAN MARCOS SANTOS SILVA e ANTONIO CESAR RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, em estado de calamidade pública (Decreto n. 64.879, de 20 de março de 2020), no dia 20 de maio de 2021, por volta das 17h, na Rua São Roberto, nº 381, Penha, nesta cidade e Comarca da Capital, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e transportavam, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 12.907Kg (doze quilos e novecentos e sete gramas) de COCAÍNA, bem como 12.100Kg (doze quilos e cem gramas) de COCAÍNA, distribuídos em 25 (VINTE E CINCO) tijolos prensados, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, JEAN MARCOS SANTOS SILVA e ANTONIO CESAR RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de droga.

Os réus foram presos em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva na ocasião da audiência de custódia (fls. 92/96).

A denúncia foi recebida (fls. 229/232), os réus foram citados (fls. 319/320) . Não houve apresentação de resposta. Requerida a liberação do automóvel, interposto mandado de segurança, assim como pelo Ministério Publico foi interposto mandado de segurança objetivando a quebra de sigilo telefônico cuja ordem foi denegada (fls. 325/332, 336/364 e 463/469) .

Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados

Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados quanto ao crime de tráfico, nos termos da denúncia e absolvição por falta de provas quanto ao crime de associação (fls. 424/443). 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação do artigo 3º, parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), auto de prisão em flagrante (fls. 15), laudo pericial (fls. 240/242, 243/245).

No mérito, a autoria está demonstrada.

José Umberto Salvador de Carvalho, policial civil, declarou em Juízo que havia informação de que o veículo Linea era utilizado para o transporte de drogas em compartimento secreto. Havia informação a respeito da placa. Foram informados a respeito da localização do veículo. Prestaram apoio em viatura caracterizada. No momento em que os veículos saíram do local com os individuos cada um e um veículo, os policiais fizeram a abordagem, cada um em um automóvel.  Foram cercados, abordados, levados à delegacia e localizado compartimento com a droga. Investigavam tráfico na região de Guarulhos e houve informação anônima dando conta que esse veículo trazia drogas de alguma região da Zona Lesste para abastecer Guarulhos. Da informação constavam as características e placas do automóvel. Pesquisaram a rotina do veículo, o que permitiu a abordagem. O itinerário não era fixo, tampouco existia hora certa. Trafegava pela região de São Miguel, Penha, Guarulhos. Um dos réus foi abordado em outro veículo. A testemunha não teve visual do segundo automóvel, pois prestaram apoio. Os integrantes da equipe que estavam em viatura descaracterizada viram os detalhes. Não se recorda quem era o ocupante do veículo. Salvo engano era o rapaz de óculos que estava no Corsa branco. No Corsa nada de ilícito foi encontrado. Pelo que se lembra, o Linea estava estacionado. Conversaram sobre a ocorrência foi-lhe relatado que o Linea estava estacionado, chegou o corréu num Corsa branco e parou em frente ao Linea. Alguns minutos depois, o rapaz de óculos desceu de um outro veículo na esquina, caminhou até o Corsa e entrou no banco do passageiro do Corsa. Conversaram até que o rapaz sem óculos desceu do Corsa branco, assumiu o volante do Linea e o rapaz de óculos assumiu o volante do Corsa. Os dois saíram e foram abordados. Desde a  notícia da existência do Linea , considerando que o sistema de câmeras (Detecta) não é em tempo real, por muitas vezes não conseguiram realizar a abordagem do automóvel. Não os conhecia antes dos fatos. A respeito das declarações dos acusados na ocasião, não se recorda. A droga estava no Linea entre o banco e o encosto.

Marcondes Pereira da Silva, policial civil, declarou em Juízo que estavam sendo feitas  investigações e havia noticia de que o veículo Linea, com placas informadas, era usado para abastecimento de drogas em Guarulhos e região, que era o veículo-cofre. Rodava entre as regiões de São Miguel e Penha. No dia dia dos fatos, encontraram o veículo parado na Av. São Miguel e estava desocupado. Não havia pessoas próximas. Realizaram campana velada quando observaram um Corsa Branco parar em frente ao Linea e o motorista não desceu. Depois, parou um veículo HB20 vinho ou vermelho, não se recorda bem a cor. Não anotaram as placas. O passageiro do HB20 foi em direção ao Corsa branco e entrou no banco do passageiro. Perceberam que o motorista Corsa passava instruções àquele que entrou no banco do passageiro. Teve a impressão de que explicasse sobre algum dispositivo, pois abaixava próximo ao painel enquanto falava. Depois de alguns minutos, esse que passava a instrução desceu do Corsa branco e assumiu a direção do Linea. Enquanto o passageiro assumiu a direção do Corsa branco e saíram. Feita a abordagem, nada de ilícito foi encontrado a princípi , mas conduzido o automóvel à delegacia onde, em busca minuciosa, foi localizado o cofre no porta-malas onde encontradas as drogas. Essas investigações duraram aproximadamente três meses. O veículo estava em movimento nesse período, mas não apresentava rotina. Ele rodava algumas semanas e ficava algum tempo parado. O motorista do Corsa estacionou e ficou embarcado no automóvel por cerca de 5 minutos até a chegada do HB20, no máximo 10 minutos. Por cerca de 5 minutos eles conversaram. Foi o motorista do Corsa quem assumiu a direção do Linea. No momento da abordagem, demonstraram nervosismo, não souberam explicar os motivos pelos quais estavam ali ou para onde se dirigiam. Constataram no local que o porta-malas estava reduzido, além da informação sobre o envolvimento no tráfico, o automóvel foi levado à delegacia, ainda considerando que o local da abordagem era de alta periculosidade, motivo pelo qual o automóvel foi conduzido à delegacia. Lá, o porta-malas foi aberto, após uso de diversos dispositivos. A abertura do cofre se dava por meio de comandos no painel. Pelo que se lembra, o réu de óculos chegou no Corsa e depois assumiu a direção do Linea o outro, assumiu a direção do Corsa do Branco, depois de ter entrado no banco do passageiro. No momento da abordagem, os dois falaram que tinham passagens anteriores no momento da abordagem e não os conhecia antes dos fatos. Foram apreendidos dois aparelhos celulares durante a abordagem. Pelo que se lembra, optaram por falar em juízo. As informações que tinham eram relativas ao automóvel Linea, não aos acusados. 

José Benedito dos Santos, policial civil, afirmou que receberam informações há 3 ou 4 meses antes dos fatos sobre veículo Linea que era usado para distribuição de drogas em Guarulhos e na Zona leste de São Paulo. A partir dali, passaram a monitorar o automóvel até que o localizaram estacionado, desocupado. Fizeram uma campana  para verificar quem viria buscar o veículo. Após duas horas aproximadamente, estacionou um automóvel HB20 vermelho, cujas placas não foram anotadas. Do HB20 vermelho desceu um rapaz que entrou no Corsa branco  e entrou no banco do passageiro a quem o motorista passava instruções. Passado o tempo, o que chegou depois assumiu a direção do Corsa e o outro, que chegou com o Corsa, assumiu o Linea. Abordaram os acusados. O monitoramento era também feito pelo sistema Detecta. Durante o período foi possível verificar que o automóvel circulava, mas não todos os dias, o que reforçava a informação que foi passado. Por vezes, ficava uma semana ou 15 dias sem rodar. Na ocasião da diligência, foi localizado o Linea parado quando chegou o Corsa branco. Depois da chegada do Corsa branco, até a chegada do HB 20 transcorreram 10 minutos. Aproximadamente, ficaram juntos conversando no Corsa por 5 minutos. O cofre foi aberto apenas na delegacia, sendo necessária a combinação feita no painel. Pelo que se lembra, o rapaz sem óculos foi já estava no Corsa, o de óculos chegou depois. Foram apreendidos dois celulares. 

 Jorge André Carvalho, policial civil, afirmou em Juízo que receberam informação sobre um veiculo usado para transportar drogas, conhecido por carro-cofre. Realizaram a investigação por cerca de 3 meses e o carro foi localizado na altura da Av. São Miguel. Estava estacionado, desocupado. Fizeram campana por cerca de 2 horas até que chegou um indivíduo em veículo branco. Estacionou em frente ao veículo Linea e logo em seguida, chegou outro automóvel, um HB 20 de onde desceu um rapaz que foi até o Corsa, ficaram conversando, sendo que o motorista do Corsa passava instruções a respeito da abertura do cofre, pois há um padrão a ser seguido para ser aberto. Então, aquele que estava no lugar do motorista assumiu a direção do Línea enquanto o outro, a direção do Corsa. Houve informação de que o Linea era um carro-cofre e no local não havia tempo hábil para constatar as drogas. Não se recorda quem eram os condutores no momento da abordagem. 

Interrogado, o réu Jean Marcos Santos Silva  (usa óculos) disse que foi já condenado por tráfico no Rio de Janeiro. Alegou que foi contratado por Thiago Ramos para pegar o carro e levar até o Posto Habib´s, receberia R$1.500,00. Desconfiou de algo de ilícito, mas não sábio que era, entregaria o carro a uma pessoa chamada Paulo. A distância era cerca de 10 quilômetros. A pessoa disse que tinha uma viagem para fazer e não poderia levar o carro. Conversou com o corréu pelo whatsapp para que o trouxesse de volta. Conversavam há cerca 2 ou 3 meses. Quando foi abordado, dirigia o Corsa branco que é o carro da esposa do interrogando. Daria R$500,00 ao corréu para que o acompanhasse. Sua esposa não tinha ciência de que o automóvel dela seria usado nessa empreitada. Não tinha ciência do cofre. 

O réu Antônio Cesar Rodrigues dos Santos disse que já foi condenado por roubo a residência. Negou a prática dos fatos. Disse que conhece o corréu do futebol. Ele solicitou que fosse levado até o local onde Jean pegaria o carro e levaria até Posto do Habib´s. Chegou ao local com sua esposa e seu cunhado, no HB20 que pertence à sua sogra, mas não sabe informar as placas. Relata o nome da sogra. Ele receberia de Jean o valor de R$500,00. Afirmou que foi chamado pelo whatsapp e a conversa foi falada. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fornecem embasamento suficiente à condenação dos acusados, de modo que não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiá-los.

Na fase policial, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 20 e 31). Durante o interrogatório judicial, afirmaram que estavam apenas fazendo o transporte do veículo, sendo que Antonio César ali estava para dirigir o carro de Jean. Para tanto, receberia R$500,00 e Jean, para entregar o automóvel no Posto do Habib´s que ficava a 10 quilômetros, receberia R$1.500,00.

As versões por eles apresentadas encontram-se dissociadas das demais provas existentes no processo. 

Os policias em posse da identificação do automóvel noticiado como usado para o transporte de drogas, realizaram campana ao localizar o veículo desocupado. Importante consignar que pelo período de dois ou três meses constataram que não havia regularidade na circulação do automóvel, porém que se dava na região investigada (zona Leste).  Relataram a chegada de dois automóveis: o Corsa e o HB20 sendo que cada um dos réus ocupava um destes veículos. Encontraram-se no automóvel Corsa onde conversaram e pela movimentação corporal deles, os policiais concluíram que eram dadas explicações sobre a abertura do cofre. A certa altura, um dos réus saiu do Corsa e se dirigiu ao Linea, anteriormente desocupado e com o qual, até aquele momento, não tinham qualquer envolvimento. Então, Jean assumiu a direção do Linea, e os dois automóveis deixaram o local em comboio. Foram abordados assim que viraram à direita, por outra equipe policial que estava ali em apoio. 

Naquele momento, não forneceram explicações concretas a respeito do local ao qual se dirigiam, tampouco em momento algum Jean identificou suficientemente a pessoa a quem denomina por Paulo, que receberia o veículo, sendo evidente a intenção de evitar a sua identificação. 

Na delegacia foi constatada a existência do cofre onde encontradas as drogas. O automóvel foi periciado (fls.  365/371) e as drogas apreendidas (fls. 13/14). 

A defesa sustenta que não tinham conhecimento a respeito do que transportavam. Esta tese, porém, não possui respaldo. Segundo Jean, receberia o valor de R$1.500,00 para transportar o automóvel por cerca de 10 quilometros, sendo valor absolutamente incompatível com o simples ato de dirigir um automóvel de um lugar a outro. Além disso, a conversa anterior à partida em conjunto, com movimentações próximas ao painel, compatíveis com os atos necessários à efetiva abertura, pesam contra os acusados. Por fim, o Linea está registrado em nome de Antonio César (fls. 13/14).

Deste modo, as circunstâncias em que realizada a abordagem, havendo já anterior notícia de que o automóvel era usado no transporte de drogas, a quantidade de drogas existentes, o automóvel preparado para ocultar a droga (existência de cofre), a forma como se encontraram os acusados e partiram juntos, são suficientes para a condenação. Ainda que as denúncias existentes não fossem pertinentes aos acusados, em nada afasta a ciência dos mesmos a respeito da carga transportada. Como explanado, as condutas dos acusados vão contra a boa-fé que pretendem fazer crer. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a segurança com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, sendo indispensável à análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, certo que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da questão controvertida, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas e conferem credibilidade aos seus dizeres.

Por estas razões é que a condenação de ambos os réus por tráfico de entorpecentes é a medida adequada ao desate da causa, mesmo considerando-se que em poder do réu Antonio César não foi apreendido entorpecente, pois demonstrada a ação em conjunto, ciência da carga e sendo certo que, uma vez entregue o automóvel com as drogas, o acusado, além de dar cobertura durante todo o trajeto, o levaria até sua casa após a entrega. Importante observar que o automóvel cujas placas constam à fl. 368, segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) o veículo Linea está registrado em nome de ANTONIO CÉSAR RODRIGUES DOS SANTOS.  Ou seja, é o proprietário do carro em que foi preparado o cofre e em que estava a droga sendo evidente responsabilidade criminal. 

Restou, portanto, demonstrado que os acusados praticaram o delito em coautoria, mas não associados da forma descrita na exordial e prevista no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  

As provas indicam que ambos os réus praticavam o delito, ou seja, eles estavam de fato, no momento da abordagem policial, na prática de condutas típicas visando ao tráfico ilícito de substância entorpecente.

Ocorre que a associação somente se configura mediante a existência de associação estável e permanente, o que não foi comprovado no caso concreto, em que a prova oral evidenciou que os réus estavam praticando o crime ajustados e com unidade de desígnios, em situação de coautoria, mas não de associação. 

A figura típica exige um ânimo associativo, um “ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo, uma verdadeira “societas sceleris”, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado” (Lei Antitóxicos Anotada, Damásio E. de Jesus, 1ª ed, p. 58).  

EMENTA HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas – sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos –, devem ser absolvidos do delito em questão.3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP. – STJ HABEAS CORPUS Nº 270.837 - SP (2013/0159054-0)  - Relator  MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ 


Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência em parte da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

Para Jean Marcos Santos Silva:

Em primeira fase, importante considerar, nos termos do artigo 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006 a quantidade de drogas apreendidas consiste em 12.907Kg (doze quilos e novecentos e sete gramas) de COCAÍNA, bem como 12.100Kg (doze quilos e cem gramas) de COCAÍNA, distribuídos em 25 (VINTE E CINCO) tijolos prensados, transportada em carro com cofre preparado. Justificado o aumento da pena-base: 
 
EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. 2. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Suprema Corte, “A natureza e a quantidade da droga apreendida justificam a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo legal” (RHC 181.632 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso). Precedentes. 3. Para concluir em sentido diverso quanto à dosimetria da pena-base, imprescindível o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. Precedentes. 4. Agravo regimental conhecido e não provido.(STF - RHC: 193217 MS 0094664-68.2020.3.00.0000, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 22/03/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 09/04/2021) 
Anoto que o documento de fls. 414/417 nos permite saber da existência de dois processos criminais, um na cidade de Rio Bonito e outro em Três Rios, contudo, não há notícia de sentença condenatória. Em São Paulo consta condenação, porém sem notícia de trânsito em julgado. Fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal:6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de que tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. Não há agravantes ou atenuantes. 
 
Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição. Consigno que não é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que a quantidade de drogas, as circunstância da conduta (dirigia carro dotado de cofre, a demonstrar ser utilizado repetidamente para estes fatos, tanto que apreendido após acompanhamento de tráfego), denota inegável envolvimento com organização criminosa e dedicação à atividade delitiva, em função da relação da relação de confiança necessária para entrega de tal valor econômico ao réu.  

Assim, torno a pena definitiva à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos da Lei 11.464/07, que deu nova redação ao artigo 2º, da Lei 8.072/90. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. A gravidade em concreto justifica o regime fechado, tendo em conta a quantidade e variedade dos entorpecentes, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química,sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas decorrentes da aquisição de entorpecentes. 


Para Antonio César Rodrigues dos Santos:

Em primeira fase são consideradas as mesmas circunstância objetivas elencadas quanto ao corréu. Além disso, soma-se a circunstância de ser o proprietário do automóvel Linea, preparado com antecedência para a prática dos fatos e com relação ao qual existia denúncia de ser o automóvel usado para o abastecimento de drogas em Guarulhos, tanto que a apreensão das drogas nestes autos se deu no curso da investigação de tal informação. Fixo, pois, a pena-base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal: 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa 
 
Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de que tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. O réu é reincidente (fls. 69/71), motivo pelo qual a pena é agravada de 1/6 (um sexto), resultando em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e  875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
 
Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição. Consigno que não é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que a quantidade de drogas, as circunstância da conduta exaustivamente relatada nesta decisão, denota inegável envolvimento com organização criminosa e dedicação à atividade delitiva, em função da relação da relação de confiança necessária para entrega de tal valor econômico ao réu.  

Assim, torno a pena definitiva à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Fixo o regime inicial fechado.  Além dos fundamentamos lançados quanto ao corréu, Antonio César é reincidente, asseverando a insuficiência de regime menos gravoso. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus: 

JEAN MARCOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; e

ANTONIO CESAR RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e  875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, devendo ser calculada a pena pecuniária para ambos na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir nos autos razões para sua exacerbação, em relação aos dois réus, bem como os ABSOLVO da imputação do cometimento do delito previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Os réus estiveram presos durante todo o transcorrer da instrução criminal e foram condenados pela prática de crime grave, equiparado a hediondo, de modo que a manutenção da custódia se justifica para garantir a ordem pública e a regular aplicação da lei penal. Recomendem-se às prisões em que se encontram. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente apreendida e ao perdimento do numerário, forma da lei.

Declaro a perda do veículo Fiat/Linea, placas HKT-9B55, a favor da União. O veículo foi apreendido em pleno uso para transporte de cerca de 24 kg de drogas, além de ostentar espaço físico preparado para tanto, sendo evidente que era usado como instrumento para prática do delito e considerando a condenação de Antonio César, não tendo ainda comprovado a aquisição com valor lícito, é produto de crime. 

Quanto ao veículo GM/Corsa sedan, cor branca, placas KYT-4I41, na ocasião dirigido por Antonio César que em interrogatório declarou que o automóvel pertencia à sua esposa e se encontra registrado em nome de Daniela Lopes de Assis (fls. 13 e 132/140), de igual modo declaro a sua perda a favor da União. Verifica-se que o veículo registrado em seu nome (Línea) era dirigido pelo corréu, enquanto Antonio César acompanhava o transporte das drogas usando o automóvel Corsa, instrumento na prática dos fatos. Daniela não mencionou a sua relação com Antonio César, não explicou qual o motivo pelo qual seu automóvel estava em posse dele, tendo sido ele quem declarou a relação existente entre ambos. Tampouco há demonstração acerca da procedência lícita. 

Após o trânsito em julgado, o nome dos réus deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Custas “ex lege”.

Comunique-se a presente decisão nos autos de habeas corpus que correm junto ao Superior Tribunal de Justiça (fls. 248/250).

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.