1512900-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... do concurso formal de crimes entre os crimes de roubo majorado e o delito de 
corrupção de menores, na forma do art. 70, caput, do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512900-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512900-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2147000/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25277776 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2147000 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO THAYLLON SOUZA BARROZO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos.

BRUNO THAYLLON SOUZA BARROZO e JOÃO BATISTA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos 
autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos no artigo 155, § 4º, 
incisos I e IV, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, e Artigo 244-B, da Lei 
8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 70 do Código 
Penal porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 30 de maio de 2022, por 
volta das 07h30min, na Avenida Afonso D'Escragnolle Taunay, n. 10, Vila Monte 
Alegre, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e previamente 
ajustados com o menor inimputável Fábio da Silva Lins Junior, subtraíram para 
proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho celular Iphone 12, da
marca Apple, avaliado em R$5.000,00 (cinco mil reais), pertencente a Raquel Marques
Senra.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima indicadas, 
BRUNO THAYLLON SOUZA BARROZO e JOÃO BATISTA RODRIGUES DOS SANTOS, previamente 
ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, corromperam e 
facilitaram a corrupção do adolescente Fábio da Silva Lins Júnior, menor de dezoito
anos na época dos fatos, com ele praticando a infração penal acima indicada.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os dois denunciados e o adolescente Fábio se 
dirigiram até o local acima indicado a fim de praticarem furto de celular. 
Para tanto, posicionaram-se na via pública próximos ao viaduto Jabaquara, onde o 
trânsito encontrava-se congestionado, aguardando a melhor oportunidade.

Enquanto o denunciado João e o adolescente Fábio permaneceram a uma certa 
distância, dando cobertura à ação criminosa, o denunciado Bruno aproximou-se do 
veículo da vítima, que estava parada no congestionamento e, após estourar o vidro 
do passageiro, subtraiu o aparelho de telefone celular que estava fixado no painel.
Em seguida, empreendeu fuga a pé, tomando rumo ignorado.

No mesmo dia, poucas horas depois, foi irradiada notícia de veículo VW/GOL, de 
placas EZT9433, envolvido em crimes praticados nos dias anteriores, circulando pela
Avenida dos Bandeirantes. 

Policiais militares, durante patrulhamento, se depararam com o citado veículo, 
trafegando pela Avenida Washington Luís, e deram ordem de parada. 

O adolescente Fábio, que ocupava o banco do passageiro dianteiro, arremessou um 
aparelho celular pela janela. 

Na rua Visconde de Aguiar Toledo, os policiais lograram êxito em abordar o veículo,
constatando que o denunciado BRUNO era o condutor do carro e o denunciado JOÃO 
ocupava o banco do passageiro traseiro.

Fábio e BRUNO estavam com as mãos lesionadas, a indicar que haviam arrombado um 
vidro.

O aparelho celular arremessado pela janela do veículo não foi encontrado. 
Presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, os denunciados foram 
formalmente interrogados, e negaram os fatos, relatando que naquela manhã haviam 
saído juntos para comprar “maconha”, e que após o consumo estavam trafegando sem 
rumo e sem objetivo (fls. 07 e 08).

Contudo, após pesquisas junto ao sistema Detecta, constatou-se a passagem do 
veículo conduzido por BRUNO em horário e local próximos ao horário e local do 
delito de furto (fls. 18).

A vítima compareceu à delegacia e reconheceu pessoalmente os dois denunciados e o 
adolescente como os autores da ação criminosa.

A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 137/139). Os réus foram 

citados (fls. 167 e 169) e ofereceram as defesas prévias (fls. 198 e 203/204). O 
recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de outubro de 2022 (fls. 205/206).

Em audiência, o réu João Batista realizou acordo de não persecução penal com o 
Ministério Público.  

Já em relação ao réu Bruno Thayllon foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum 
de acusação e de Defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Ao 
final, o réu Bruno Thayllon fori interrogado.

Na fase do art.402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes ofertaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação 
nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas 
e subsidiariamente requereu benefícios em caso de condenação.

É o relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram colhidos elementos informativos de prova que 
apontam o envolvimento do réu no delito a ele imputado.

A materialidade se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 16/17), pelo laudo pericial de rompimento de obstáculo/dano no veículo (fls. 
235/240), e pela prova oral coligida nos autos.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para os acusados.

A vítima, ouvida em solo policial, relatou que no dia 30 de maio de 2022, por volta
das 07h30min, estava conduzindo seu veículo FORD/Focus, de placa DSR3I99, pela 
Avenida Affonso D Taunay, sentido marginal, chegando próximo ao Viaduto Jabaquara, 
quando, parada no trânsito, com os vidros fechados, de repente, um indivíduo 
(posteriormente reconhecido como BRUNO) estourou o vidro do passageiro de seu 
veículo e arrebatou seu celular iPhone 12 (avaliado em aproximadamente R$ 5mil), 
que estava no painel, num suporte na saída de ar. O autor estava a pé e saiu 
correndo no sentido contrário da via. Salienta que havia reparado nesse autor antes
de parar no trânsito, sendo que ele estava acompanhado de um outro rapaz 
(posteriormente reconhecido como sendo Fábio). Registrou o fato na Delegacia 
Eletrônica sob número CA7651-1/2022. Relatou que após chegar na delegacia e ser 
submetida ao procedimento de reconhecimento, constatou que o abordado JOÃO também 
estava presente no momento do crime, salientando que ele estava em pé um pouco 
antes do local onde seu vidro foi estourado, acreditando agora que ele tenha 
repassado aos outros que seu celular IPHONE estava no painel. Seu celular não foi 
recuperado. Assim, tomado o procedimento legal, reconhece BRUNO, Fabio e JOÃO como 
autores do fato, conforme acima descrito (fls. 10).

A testemunha Bruno Melo dos Santos, policial militar ouvido na delegacia, relatou 
que no dia 30 de maio de 2022, por volta das 10h30min, foi irradiada a passagem do 
carro VW/Gol de placa EZT9433 pelo radar inteligente situado na Avenida dos 
Bandeirantes, dando alerta de que esse veículo estaria envolvido em situações 
suspeitas ocorridas em dias anteriores. Assim, passou a patrulhar com vistas e, na 
Avenida Washington Luis interceptou o veículo e deu ordem de abordagem indicando 
para o condutor encostar na primeira rua, tratando-se da Rua Visconde de Aguiar 
Toledo, altura do numeral 155, onde logrou êxito em abordar seus ocupantes. Na 
condução do veículo estava BRUNO, tendo o menor Fábio como passageiro do banco 
dianteiro e JOÃO BATISTA como passageiro do banco traseiro. Antes da abordagem, 
pela Avenida Washington Luis, foi possível verificar que o menor Fábio jogou um 

objeto semelhante a um celular pela janela do carro. Na abordagem, nada de ilícito 
foi encontrado. Foram feitas diligências para tentar localizar o objeto 
arremessado, no entanto, não foi possível encontrá-lo. Durante a entrevista 
pessoal, os três abordados deram versões conflitantes. Assim, fez contato com a 
vítima Raquel, a qual tinha acionado 190 pela manhã noticiando a prática de um 
roubo onde ela descreveu os autores com características semelhantes às dos 
abordados. Assim, orientou a vítima a dirigir-se para a unidade e conduziu a 
ocorrência ao Plantão Policial. Salientou que o menor Fábio e o indiciado BRUNO 
estavam com as mãos lesionadas (gerando a suspeita de terem arrombado algum vidro).

A testemunha Carlos Roberto da Silva, policial militar, corroborou a versão de seu 
colega de ofício (fls. 08).

Interrogado em solo policial, o réu BRUNO negou os fatos (fls. 11).

A prova produzida em juízo confirmou os elementos indiciários colhidos na fase 
inquisitiva. 

A vítima relatou que estava trafegando pela av Bandeirantes e quando parou no 
trânsito veio uma pessoa, estourou o vidro dianteiro direito do carro, pegou o 
celular e saiu correndo. Aduziu que havia um rapaz se escondendo em uma parte de 
metal do viaduto, o que estranhou porque não era travessia. Mais um pouco à frente 
avistou duas pessoas agitadas mexendo no celular olhando para a pista. Disse que 
eles estavam distantes uns 300m. o fluxo estava lento, passou pelos dois rapazes e 
não suspeitou de assalto porque estavma expostos e não aparentavam que iriam 
furtar. Esclareceu que o celular estava acoplado na saída de ar condicionado. 
Aduziu que na sequência ficou desesperada e foi seguindo o fluxo. Uma viatura da 
Polícia Militar chegou e os policiais disseram que já sabiam do caso e então 
relatou o que aconteceu. Efetuou um boletim de ocorrência eletrônico e enquanto 
redigia o boletim, novamente a Polícia entro em contato afirmando que haviam 
prendido os suspeitos e se ela poderia comparecer à delegacia para efetuar 
reconhecimento, ao que ela disse que sim. Compareceu à delegacia e reconheceu ambos
os réus e o adolescente. Em juízo, após passar por procedimento de reconhecimento 
em sala apropriada, apontou sem dúvidas para o n´mero 01 (réu João batista) como o 
observador e o número dois (réu Bruno Thayllon) como sendo o que estourou o vidro e
subtraiu o celular .

A testemunha Carlos Roberto da Silva relatou que no dia dos fatos o copom irradiou 
veículo envolvido em ações criminosas e que estava na região. Realizaram 
diligências pela região e avistaram o veículo e derma ordem de parada. Após 
acompanhamento o veículo parou, mas durante o acompanhamento um deles, o menor 
passageiro jogou um objeto pela janela que parecia ser celular. Contataram a vítima
e ela compareceu na delegacia, onde reconheceu os réus e o adolescente. Esclareceu 
que três pessoas ocupavam o veículo. O réu Bruno era o condutor, o adolescente era 
passageiro e o corréu ocupava o banco de trás. Indagados, os réus e o menor 
apresentaram versões contraditórias, mas não se recorda o teor. Disse que a 
ofendida relatou que haviam estourado o vidro do veículo.

Interrogado, o réu BRUNO THAYLLON confessou os fatos. Aduziu que no dia dos fatos 
quebrou o vidro do veículo com um objeto e subtraiu o celular. Disse que iria 
vender o aparelho. Relatou que o adolescente ficou apenas olhando o veículo e não 
sabia que era menor. Disse estar arrependido e que está trabalhando em uma adega.

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva.

A vítima relatou de maneira detalhada a subtração perpetrada pelos réus.
No dia e hora dos fatos, a vítima conduzia seu veículo e já havia percebido a 

presença do réu em volta e próximo de seu veículo.

Ao parar no semáforo, o acusado BRUNO e o adolescente Fabio quebraram o vido 
dianteiro direito do automóvel, subtraíram o telefone celular da vítima e se 
evadiram.

Registrou boletim de ocorrência eletronicamente e, horas depois, foi acionada para 
comparecer à delegacia onde reconheceu o réu e o adolescente como autores do 
delito.

Corroborando a versão da vítima, tem-se os depoimentos harmônicos, firmes e 
coerentes dos policiais militares, os quais confirmaram o teor acusatório.
No dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento quando o copom informou que o 
sistema DETECTA havia captado a presença de um veículo VW/Gol nas proximidades, o 
qual envolvido em alguns delitos.

Localizaram o veículo na Av. dos Bandeirantes e deram ordem de parada.
Antes de parar, o ocupante do banco passageiro, identificado posteriormente como 
sendo o adolescente Fabio, dispensou pela janela um objeto similar a um aparelho de
telefone celular.

Na abordagem, constataram que o réu BRUNO conduzia o veículo; o réu João Batista 
ocupava o banco do passageiro traseiro e o adolescente ocupava o banco do 
passageiro dianteiro.

O réu BRUNO e o adolescente apresentavam lesões nas mãos.

Conduzidos à delegacia, o réu e o adolescente foram reconhecidos pela vítima.

Note-se que nem a vítima e tampouco as testemunhas conheciam os réus anteriormente,
razão pela qual não teriam motivos para inventar os fatos em prejuízo do acusado.
Lado outro, as circunstâncias e evidências colhidas nos autos tornam indubitável a 
autoria delitiva.

Além de ambos os réus terem sido reconhecidos pela vítima nas duas fases persecução
penal, consta dos autos que o sistema DETECTA demonstrou que o veículo do réu havia
circulado em local próximo e horário também próximo ao furto perpetrado contra a 
vítima.

Mas não é só!

Verte dos autos, ainda, que as mãos do réu BRUNO estavam lesionadas, assim como as 
mãos do adolescente Fabio, circunstâncias que, somadas, revelam a autoria delitiva.

Ora, não se trata de mera coincidência o fato de o veículo do réu BRUNO ter 
circulado no local e no horário do furto, além de tanto sua mão como a do 
adolescente Fabio estarem lesionadas.

Somando-se a isso, há a descrição pormenorizada da conduta por parte da vítima, que
apontou de forma segura para os réus e para o adolescente como sendo os autores, 
relatando que quebraram o vidro de seu veículo para furtarem o celular.

As lesões, por certo, ocorreram quando da quebra do vidro do veículo da ofendida.
Em arremate há a confissão espontânea do réu.

Assim, as provas produzidas nos autos demonstraram que os réus e o adolescente 
comparsa quebraram o vidro e apanharam o celular existente no interior do veículo 
da ofendida, revelando o nítido animus furandi.

É o que basta para a condenação.

A qualificadora do rompimento de obstáculo se mostra presente e indiscutível, 
diante do laudo juntado, o qual atestou que houve o rompimento de obstáculo (quebra
do vidro dianteiro direito) para facilitar o ingresso ao interior do veículo (fls. 
235/240).

Nesse sentir os precedentes dos Tribunais Superiores:

RT 783/561. FURTO QUALIFICADO - ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. Configura o furto 
qualificado a violência contra coisa, considerado veículo, visando adentrar no 
recinto para retirada de bens que nele se encontravam. (HC 98606, Relator(a):  Min.
MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 04/05/2010, DJe-096 DIVULG 27-05-2010 
PUBLIC 28-05-2010 EMENT VOL-02403-03 PP-00948). (grifos nossos).

E mais:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. CRIME CONTRA O 
PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. SUBTRAÇÃO DE TOCA-FITAS
NO INTERIOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CONFIGURADO. Os Tribunais Superiores restringiram o uso do habeas corpus
e não mais o admitem como substitutivo de recursos, e nem sequer para as revisões 
criminais. 2. A jurisprudência desta Corte entende estar configurada a 
circunstância qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4º,
inciso I, do Código Penal, quando o furto for cometido com o rompimento dos vidros 
de veículo para a subtração de objetos do seu interior, desde que haja comprovação 
por perícia. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC 148.757/DF, Rel. Ministro MOURA 
RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 25/02/2014, DJe 07/03/2014). (grifos nossos).

No mesmo sentido, a qualificadora do concurso de agentes se encontra presente, 
porquanto as provas produzidas, notadamente os depoimentos da vítima e dos 
policiais militares, comprovaram que o réu agiu conluiado com o adolescente Fabio.

Quanto ao crime de corrupção de menores, razão também assiste ao Ministério 
Público.
A vítima reconheceu os réus e o adolescente Fabio envolvidos no furto na delegacia.
Ainda houve a renovação do reconhecimento dos réus em juízo por parte da vítima.

Assim, inegável a participação de adolescente e, consequentemente, irretorquível o 
reconhecimento do delito de corrupção de menores.

Nesse sentir, há muito alterei meu entendimento anterior sobre a matéria, curvando-
me à jurisprudência pacífica do C. STJ, e passei a me alinhar à tese de que não há 
que se falar em comprovação da concreta corrupção do adolescente para a ocorrência 
do delito, uma vez que por se tratar de delito formal, dispensa-se a efetiva 
comprovação da conspurcação do menor.

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 500 daquela Augusta Corte, 
ressaltando-se também que se mostra irrelevante a demonstração de o menor já ter 
sido ou não corrompido ao tempo do crime.

Nesse sentido, há que se considerar que o envolvimento de adolescente em crimes 
afronta o princípio da proteção integral do menor, previsto na Constituição da 
República (art. 227 da CF) e no art. 1º do ECA (Lei 8.069/90), pois se trata de 
jovem em formação, e que necessita de influências sociais positivas.

Neste diapasão, no presente caso, é certo que ainda que o adolescente já fosse 
corrompido – hipótese que não foi demonstrada nos autos -, referida circunstância 
seria inócua para afastar o delito. 

 
Assim, a condenação de ambos do réu pelo delito de corrupção de menores é medida 
que se impõe.

É importante ressaltar, ainda, que a despeito de os bens jurídicos tutelados do 
crime de furto e do crime de corrupção de menores serem distintos, os crimes foram 
cometidos no mesmo contexto fático, inexistindo prova nos autos acerca de desígnios
autônomos, de modo que há a incidência do concurso formal de crimes entre os crimes
de roubo majorado e o delito de corrupção de menores, na forma do art. 70, caput, 
do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte 
- HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 
10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. 
Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de 
que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a 
hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a 
existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de 
corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do 
crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso
formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a 
autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no 
caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a 
corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo 
assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em 
reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no
presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, 
donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e 
a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de 
crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo 
contexto fático. 4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e 
aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal 
resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso 
material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que 
utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 
70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a 
aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do
Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer
o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, 
contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o 
desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). (grifos nossos).

Assim, autoria e materialidade comprovadas, a condenação do réu pelo delito de 
furto qualificado pelo concurso de agentes e pelo rompimento de obstáculos (art. 
155, § 4º, I e IV, do CP) e corrupção de menores (art. 244-B do ECA), em concurso 
formal de delitos (art. 70, do CP), é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas. 

a) Furto qualificado - art. 155, § 4º, I e IV, do CP:

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena 
base em no mínimo legal, perfazendo 02 anos de reclusão e pagamento de 11 dias 
multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a 
circunstância atenuante da confissão espontânea – sem reflexo na pena, vez que já 
fixada no piso legal (Súmula 231 do STJ), a pena intermediária permanece 
inalterada. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição a 
considerar.

b) Corrupção de Menores – Art. 244-B do ECA:

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena 
base no mínimo legal, perfazendo 01 ano de reclusão. Na segunda fase, ausentes 
circunstâncias agravantes e presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea – sem reflexo na pena, vez que já fixada no piso legal (Súmula 231 do 
STJ), a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase não há causas de 
aumento ou de diminuição de pena a considerar.

Presente o concurso formal entre os delitos de furto qualificado e de corrupção de 
menores, tomo como parâmetro a pena mais grave (furto qualificado) e a exaspero em 
mais 1/6, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 10 dias multa.

Presentes os requisitos legais previstos no art. 44 do CP, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em 
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no 
pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao patamar de 20 dias multa.
Diante do exposto julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar 
BRUNO THAYLLON SOUZA BARROZO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 anos e 04
meses de prestação de serviços à comunidade e ao pagamento de 20 dias-multa no 
valor mínimo legal, por ter infringido a art. 155, § 4°, incisos I e IV, ambos do 
Código Penal, c.c. art. 244-B do ECA, em concurso formal, na forma do art. 70, do 
CP.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário e seguindo 
os ditames legais, em regime aberto, em virtude das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta, poderá o réu poderá recorrer em liberdade, vez
que também respondeu solto ao processo.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 09 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

