1512518-74.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... a quantidade, dentro da ideia de tráfico no varejo, sem me olvidar das manifestações finais, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas no varejo e no atacado, uma vez que os criminosos que atuam no atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não divididas ou misturadas conforme o caso, ao passo que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512518-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512518-74.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ULISSES JOSE OROSCO SOBRINHO e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 4 de julho de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, a Defensora Pública, Dra. Laura Naves Filisbano e o acusado; MAICON RODRIGUES SANTOS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Ausente o réu; ULISSES JOSÉ OROSCO SOBRINHO, não encontrado para ser notificado e intimado, fl. 107. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Inicialmente proceda -se o desmembramento do processo com relação ao acusado Ulisses que se quer foi notificado. Proceda-se sua notificação por Edital, ficando desde já nomeada a Defensoria Pública para sua defesa enquanto não houver a constituição de defensor particular. Após o prazo, vistas para a defesa apresentar a defesa preliminar e, sendo o caso, o feito será suspenso nos termos do Art. 366 do CPP, caso não seja possível a citação pessoal. Na sequencia seguirá a instrução com relação ao acusado Maicon, o qual foi citado hoje por video conferencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, GCM, Adriano Josmari dos Santos e Alex Paulo da Silva. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu Maicon, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, os réus acham-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.122/124. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os GCM que receberam informe sobre tráfico de drogas no local. Viram que Maicon dispensou embalagem plástica que foi recuperada e havia porções de maconha nesta embalagem dispensada pelo réu. Em busca pessoal em Maicon foi encontrado dinheiro e cocaína. O réu Ulisses também foi abordado pelos GCMs que tinha sido flagrado pelo monitoramento mexendo em drogas que estava na praça. Com Ulisses foi encontrado dinheiro e nas imediações em que estava Ulisses foi encontrado frasco de lança perfume. O réu Maicon  foi interrogado nesta data. O réu Ulisses foi interrogado nesta data. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)"Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)"Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, quanto a Maicon que restou demonstrado que Maicon estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em porções individualizadas, sendo que os GCMs são claros em informar que viram o réu dispensar a embalagem com maconha, sendo que havia cocaína com o réu. Assim, a versão do réu resta isolada no conjunto probatório. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA COM RELAÇÃO A MAICON. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quanto ao réu MAICON bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se que é primário, havendo um processo ainda pendente e é menor de 21 anos. Na segunda fase não consta agravante nem atenuante. Na terceira fase é possível a aplicação do artigo 33 da Lei 11343/06, pois é primário e não há indicação de envolvimento com organização criminosa. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, MAICON RODRIGUES SANTOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O guarda civil ADRIANO JOSMARI DOS SANTOS afirmou que foi informado via rádio de monitoramento de tráfico de dois indivíduos na praça da Sé. Momentos antes da abordagem, Maicon dispensou (lançou) dois saquinhos que continham 30 porções de maconha. Em busca pessoal tinha 7 porções de cocaína e dinheiro, cerca de R$100,00. Com Ulisses, nada foi encontrado. Ulisses, segundo o videomonitoramento, ia até um local que tinha 14 porções de lança perfume. Não viu a imagem dos réus vendo as drogas, a informação veio via rede rádio do videomonitoramento. O lança perfume estava cerca de 2 ou 3 metros de Ulisses. No momento da abordagem, não havia pessoa perto de Ulisses. A praça da Sé é um dormitório de pessoas em situação de rua e usuários de droga. Eles ficam bem no meio da praça da Sé. Não sabe informar com precisão quantas pessoas circulam na praça. Não se lembra das vestimentas passadas; não se recorda se Maicon tinha alguma coisas nas mãos no momento da abordagem. O guarda civil ALEX PAULO DA SILVA disse que não conhecia os acusados antes dos fatos. No dia 25, foram acionados via CETEL videomonitoramento que havia dois indivíduos na praça da sé que estavam comercializando droga. A viatura do depoente junto com outras deslocaram-se até o local. No local, abordaram o Maicon e depois Ulisses. Na revista pessoa do Maicon foram encontrados 7 porções de cocaína e dinheiro. Maicon tinha arremessado dois saquinhos. Perto de Maicon foram encontrados os dois saquinhos. Viu Maicon arremessar dois saquinhos. Ulisses estava próximo a uma sacola plástica, mas não foi encontrado nada de ilícito com ele. Ulisses estava a cerca de dois ou três metros da referida sacola. A praça da Sé é extensa e aberta. À noite circulam um grande número de pessoas. O monitoramento confirmou que Ulisses e Maicon passaram drogas para outras pessoas. Maicon disse que tinha droga para consumo próprio. Ulisses não falou nada, só disse que era morador de rua e estava no local comendo uma marmita. Com Ulisses foram encontrados R$100,00. Não é comum pessoas estarem com essa quantidade de dinheiro. Maicon e Ulisses foram encontrados com as vestes que foram informados e próximos a tenda. No momento da abordagem dos réus estavam em três na equipe, depois chegaram outras viaturas no apoio. Interrogado, o acusado disse que tem 20 anos de idade. É inocente. Não é a pessoa que estava vendendo. Momentos antes da abordagem, tomou banho na praça, estava com seu irmão. Vende bala, cigarro, é ambulante. No dia anterior, foi aniversário, mas passou mal. No dia da abordagem, estava com seis porções de cocaína que tinha comprado para se divertir com seus amigos no Vale do Anhangabaú. Estava com cigarro e ia usar a cocaína. Os R$115,00 eram de seu trabalho, da venda de mercadorias. Pagou R$5,00 em cada porção de cocaína. Na sacola preta estava sua blusa de frio e seu skate. Primeiramente, a abordagem por guardas civis metropolitanos nos termos narrados na denúncia (abordagem mediante subsídio de monitoramento por câmeras de vigilância) é inconstitucional e ilegal. A GCM não tem poder de polícia, tendo sua função de zelo patrimonial sido deturpada. Ademais, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: a denúncia narra que os guardas civis teriam sido avisados de movimentação típica de tráfico envolvendo o acusado. Contudo, foram juntadas as imagens do monitoramento e não nada que indique a traficância: Maicon desde das escadas e já é abordado. Os guardas civis metropolitanos fazem buscas pelo local, mas, aparentemente, não encontram nada de ilícito. No final do vídeo, os réus são levados e os guardas que permanecem no local pegam o skate, uma sacola preta e  objetos que não são duas sacolas (as que supostamente conteriam as porções de maconha). Assim, os guardas civis não viram movimentação de tráfico e, apesar de afirmarem que viram o réu arremessar as drogas, tal fato não se vislumbra das imagens fornecidas e juntadas aos autos. O réu negou no momento da abordagem, de acordo com o depoimento do CGM Adriano, apresentando a mesma versão em solo policial (fls. 13/14) e novamente, em juízo, foi veemente ao negar a traficância, confessando somente o porte de droga para consumo pessoal. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas e o reconhecimento da inconstitucionalidade de tal artigo. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo art. 28, da Lei de Drogas, requer-se a aplicação da pena de advertência. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação no delito descrito na denúncia, requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deve incidir a atenuante da menoridade civil, superando a Súmula 231 em virtude do princípio da individualização das penas. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ULISSES JOSÉ OROSCO SOBRINHO e MAICON RODRIGUES SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 21h30m, no interior da Praça da Sé, altura do nº 1, bairro da Sé, nesta cidade de São Paulo, MAICON RODRIGUES SANTOS, qualificado a fl. 17, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de “Maconha”, com peso líquido de 31,1g e 07 (sete) porções de “Cocaína”, com peso líquido de 4,2g, e ULISSES JOSE OROSCO SOBRINHO, qualificado a fls.14, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 14 (quatorze) frascos contendo tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, contendo 140 ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo toxicológico (fls. 23/26, 122/124), oportunidade em que foram presos por guardas civis municipais no local dos fatos, após serem flagrados em situação suspeita de traficância pelo monitoramento de câmeras existente no local. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 04 de julho de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo químico toxicológico definitivo foi apresentado nos autos. Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi observada, considerando a natureza do crime e as peculiaridades da apreensão no presente caso. Importante consignar que qualquer um do povo pode prender em flagrante delito, conforme dispõe o artigo 310 do Código de Processo Penal e os guardas civis municipais, por força dos convênios entre o Município e o Estado, com atribuições de policiamento em próprios públicos, em especial, praças e escolas municipais possuem poder de polícia delegada. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Não cabe o benefício de não persecução penal porque o réu não confessou o crime. Também, o réu possui outro feito em curso. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 122/124), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram Cocaína, Maconha (cannabis sativa L), bem como que estava presente o princípio ativo responsável pelos seus efeitos entorpecentes (THETRAHIDROCANNABINOL), e TRICLOROETILENO (lança perfume). A materialidade delitiva está comprovada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, em Juízo, somado às declarações do próprio acusado, às circunstâncias em que o réu mantinha a posse sobre as drogas, a quantidade, dentro da ideia de tráfico no varejo, sem me olvidar das manifestações finais, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas no varejo e no atacado, uma vez que os criminosos que atuam no atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não divididas ou misturadas conforme o caso, ao passo que os vendedores no varejo carregam menos porções e em volume menor para evitar o risco da perda pela apreensão e ainda possibilitar a eventual confusão da posse de drogas para o próprio uso. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 21h30m, no interior da Praça da Sé, altura do nº 1, Sé, nesta cidade de São Paulo, MAICON RODRIGUES SANTOS, qualificado a fl. 17, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de “Maconha”, com peso líquido de 31,1g e 07 (sete) porções de “Cocaína”, com peso líquido de 4,2g, e ULISSES JOSE OROSCO SOBRINHO, qualificado a fls.14, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 14 (quatorze) frascos contendo tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, contendo 140 ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo toxicológico (fls. 23/26, 122/124), oportunidade em que foram presos por guardas civis municipais no local dos fatos, após serem flagrados em situação suspeita de traficância pelo monitoramento de câmeras existente no local. O acusado negou a prática do crime quando foi interrogado, alegando que estava no local para comprar drogas. Porém, os guardas civis metropolitanos, de forma uníssona e segura, disseram que viram quando ele arremessou uma sacola com as porções de “Maconha”, bem como ainda foi preso na posse das porções de “Cocaína”, além de R$115,00. Observa-se que a quantidade de drogas, a variedade de drogas, somada aos valores apreendidos não permite outra conclusão diversa do tráfico ilícito de drogas no varejo. Faz-se consignar que não é comum pessoas como o réu estarem com tanta droga e dinheiro naquele local, além do que não justificou como conseguiu valores para comprar as drogas. Portanto a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é de rigor. Não é o caso de desclassificação, além do que o réu possui processo criminal análogo em curso, o que confirma o que foi acima exposto. O dinheiro em questão é relacionado com o tráfico de drogas, motivo pelo qual determino o seu perdimento. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, os quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, não há modificação pela ausência de circunstâncias modificadoras, haja vista as penas básicas terem sido fixadas no patamar mínimo legal, motivo pelo qual não cabe o reconhecimento da menoridade relativa. Neste ponto, importante mencionar que até data próxima eu mantinha o meu convencimento quanto a não aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, em casos envolvendo pessoas que trabalham para outros, ou seja, em situação típica de organização criminosa. Porém, as modificações reiteradas das minhas sentenças em segundo grau de jurisdição, bem como no próprio Superior Tribunal de Justiça, neste particular, demonstram que há uma tendência jurisprudencial de considera como sendo um direito subjetivo do acusado primário, talvez como uma segunda chance antes de uma pena mais severa. Em razão disso, bem como visando não prejudicar o acusado e gerar recursos desnecessários, reconheço a causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, para reduzir a sanção em 2/3, o que entendo razoável dentro da quantidade e variedade de drogas apreendidas, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, conforme teor da liminar concedida pelo STJ em sede de HC coletivo.  O réu está preso, mas poderá recorrer em liberdade. Não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena imposta, o que impede a detração antecipada e a progressão de regime. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar MAICON RODRIGUES SANTOS, RG/SP nº 63018988, nascido em 24/05/2002, filho de Lidiane Rodrigues Santos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, §4º, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 e s.s. do C.P., sem mencionar a liminar em sede de HC junto ao STJ, substituo a pena privativa pela prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, a ser cumprida em local a ser designado pelo Juízo das Execuções Penais, bem como por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a ser somado à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Já existe laudo pericial definitivo não impugnado, motivo pelo qual se oficie para a destruição dos entorpecentes que ainda estejam guardados para contraprova. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos e guardados, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Determino a perda do dinheiro apreendido, uma vez que está relacionado com o tráfico ilícito, procedendo-se a transferência para o fundo nacional criado por lei para este fim. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Certifico e dou fé de que as partes saíram intimadas da sentença prolatada tendo a defesa do réu se manifestado no sentido de recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que analisaria a sentença no prazo legal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Recebo, em seus regulares efeitos, o recurso interposto pela defesa do réu. Anote-se. Processe-se. Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. Anote-se. Providencie-se o necessário. Sem prejuízo, intime-se o réu da sentença, uma vez que foi dispensado antes em razão do adiantado da hora. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital