1512559-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Fábio relatou a partir de informação de tráfico de drogas nas proximidades da Avenida Roberto Marinho foram ao local em viatura descaracterizada em dias diferentes ao longo de cerca de 30 dias e detectaram movimento em um dos pontos, onde filmaram e fotografaram; identificaram cerca de 10 rapazes realizando o tráfico numa meia porta; filmaram um usuário comprando de um menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512559-75.2021.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo nº:
1512559-75.2021.8.26.0228 - 2021/000687
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KAUÃ DIAS DE CARVALHO e FABIO LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

KAUÃ DIAS DE CARVALHO e FABIO LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teriam, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 12h30min, na Rua José dos Santos Júnior, Campo Belo, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, com outro indivíduo ainda não identificado e com o adolescente João Vítor V. S., trazido consigo e tido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 634 porções com 7.232,8 gramas de maconha e 1.463 porções com 1.299 gramas de cocaína (em pó e na forma de crack), substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 85/90).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 207 e 208), e apresentaram defesa preliminar por meio de defensores constituídos (fls. 173/178 e 191/200), recebida a denúncia (fls. 206) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas da acusação e seis da defesa, tendo sido os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de Kauã a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade; pediu a defesa de Fabio a absolvição, por insuficiência das provas, buscando subsidiariamente a fixação das penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, substituída a corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, extremamente mal esclarecida pelos confusos e incompletos depoimentos policiais, não bastando o constante dos autos à edição de decreto condenatório.
O réu Kauã, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 13), ouvido em Juízo, negou a prática do delito, mora numa outra comunidade próxima, estava indo comprar um marmitex, foi abordado por um policial, apresentou seu RG, informou que tinha tido um processo e foi levado para a delegacia, disseram que a comunidade ali estava sendo investigada; tinha consigo R$ 17,00 e seu telefone; não portava nenhuma droga, não estava fugindo de ninguém; trabalha na Barbearia Royce, na rua João Barreto de Menezes, sem registro na CTPS, há quase um ano e meio; mora eu uma comunidade na rua Estevão de Mendonça, com sua mulher e dois filhos pequenos; sua mulher trabalha em casa como cabeleireira; não conhecia o corréu Fábio ou o menor até então; também não conhecia Lucas, que foi levado junto para a delegacia; não viu nada ser apreendido e não viu as drogas nem depois na delegacia; negou ser usuário de drogas; não conhecia as testemunhas anteriormente; informou condenação anterior por tráfico, mencionando apreensão de lança-perfume. 
O réu Fábio, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 15), ouvido em Juízo, negou a prática do delito; mora em outra comunidade próxima do local, mas costuma cortar o cabelo com Henrique, marcou hora com ele, foi ao local por volta de 10:30, estava esperando outras pessoas serem atendidas, sentou e Henrique começou a cortar seu cabelo; enquanto isso chegou ali o primo do cabeleireiro; estava na frente o policial, que interpelou esse rapaz e o revistou, depois foi interpelado pelo policial, informou que tinha "passagem", foi revistado; estava somente com seu celular e R$ 40,00, ia pagar R$ 25,00 pelo corte; mora na rua Professor Miguel Maurício da Rocha, morava com sua mulher; trabalhou como entregador de aplicativo de bicicleta, mas foi bloqueado, estava trabalhando havia pouco mais de um mês como ajudante eventual em uma gráfica; sua companheira não tem trabalho fixo; negou ser usuário de drogas; não viu as drogas serem apreendidas, só as viu em uma bolsa na delegacia; 
O mais da prova colhida não propicia que seja superada a negativa apresentada pelos réus.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão das drogas foram mal descritas pelos policiais ouvidos, que apresentaram relatos pouco coerentes acerca do cumprimento de mandados de busca e apreensão no local, que tampouco souberam individualizar adequadamente.
O policial civil Fábio relatou a partir de informação de tráfico de drogas nas proximidades da Avenida Roberto Marinho foram ao local em viatura descaracterizada em dias diferentes ao longo de cerca de 30 dias e detectaram movimento em um dos pontos, onde filmaram e fotografaram; identificaram cerca de 10 rapazes realizando o tráfico numa meia porta; filmaram um usuário comprando de um menor no local, depois abordaram esse usuário, que confirmou a compra, foi conduzido à delegacia e lavrado termo circunstanciado; fizeram relatório de investigação e obtiveram mandados de busca e apreensão para três endereços; saíram para o cumprimento dos mandados, foi a pé com dois policiais, passou na frente do ponto e viu lá os dois réus, um menor e mais outro indivíduo "branquinho", enquanto outras equipes se aproximavam para fazer o cerco; uma equipe entrou à direita do ponto, enquanto a testemunha e outros policiais foram à meia porta e quebraram o tapume, os indivíduos que lá estavam correram para dentro, subiram por uma escada e saíram pulando pelos telhados, de modo que os perdeu de vista; depois deram com o réu Fabio saindo do cortiço ao lado para a rua e viram que  Kauã pulou de um telhado enquanto uma moradora gritava que ele estava quebrando as telhas; enquanto outro policial deteve Kauã, saiu atrás de Fabio, foi apontado que ele tinha entrado em um salão de cabeleireiro, onde o encontrou já sentado tirando uma fotografia com o celular; o menor foi encontrado dentro da casa dele ou da irmã, fingindo que estava dormindo; o rapaz "branquinho" conseguiu fugir, sendo que era ele quem estava com a mochila de drogas, a qual encontraram sobre o telhado debaixo de uma caixa d'água; na mochila havia porções de maconha e cocaína, além de dinheiro, uma camisa ou chapéu, algo assim; nada foi apreendido diretamente com os réus ou com o menor; Fabio disse que morava em uma outra comunidade, Kauã não morava no local, o menor ou sua irmã moravam; já tinham abordado e qualificado o indivíduo branco anteriormente, acredita que não morasse no local; a meia porta era feita por um tapume, para dentro dela havia um corredor; a porta da direita dava acesso a um corredor que dava em várias casas, coisa que a princípio não tinham percebido; conduziram os dois réus, um menor e um morador por dentro de cuja casa o indivíduo branco fugiu, sendo que foi levado para averiguação e como testemunha, porque a droga foi encontrada na janela dele.
A policial civil Eliane informou em Juízo que haviam realizado várias diligências pelo local, conhecido ponto de venda de drogas do tipo "drive-thru"; nas diligências iniciais constataram que o tráfico era realizado por uma porta presa em um buraco com abertura no alto, as pessoas iam até a abertura, entregavam o dinheiro e recebiam a droga; fizeram filmagens e tiraram fotografias; não soube dizer se observou algum dos réus ou o menor em atividade nessas diligências; obtiveram mandados de busca e apreensão e realizaram uma operação para seu cumprimento; quando chegaram ao local, os indivíduos, mais de quatro, correram; um indivíduo correu para cima de um telhado e lá dispensou uma mochila, a qual apreenderam, continha porções de drogas; esse indivíduo conseguiu fugir; abordaram um dos réus em um dos becos da favela e outro em frente a um salão de cabeleireiro, com eles nada foi apreendido; conduziram como suspeito mais outro indivíduo, por meio de cuja casa acessaram o telhado onde apreendida a mochila, ele foi dispensado na delegacia; não soube descrever como foi abordado o menor, não se recordava de terem sido apreendidas drogas com o menor; encontraram mais uma boa quantidade de drogas escondida em um caminhão; os mandados indicavam a numeração da rua em que se iniciavam os becos, não um imóvel específico; dentro do buraco em questão, a que tiveram acesso por uma porta situada em outra viela, ninguém foi encontrado nem nada foi apreendido; o local que aparece na fotografia de fls. 42 é o buraco mencionado, onde ocorria o tráfico.
Pois bem. Embora tenham ambos os policiais noticiado que ficaram por um mês monitorando o local, nenhum deles descreveu ter visto ali realizando a venda de drogas qualquer dos réus. Não obstante tenham mencionado que fizeram ali durante tantos dias filmagens e fotografias, nenhum desse registro veio aos autos, havendo apenas as duas péssimas imagens de fls. 42 e 43, onde não aparece nenhum dos réus, sendo impossível na imagem divisar na mão fotografada, como parece pretendido, uma tatuagem identificável.
Os mandados de busca e apreensão mencionados pelos policiais não foram trazidos aos autos, tampouco veio ao processo o relatório da longa investigação que afirmaram ter realizado, com filmagens e fotografias.
Parece que o lugar onde se dá o tráfico é bem complexo, de modo que seria importante que houvesse sido feita perícia apta a propiciar ao Juízo compreensão da disposição de casas, corredores e acessos. Essa providência, no entanto, não foi adotada. O que se pode compreender da limitada narrativa dos policiais é que a venda de drogas era feita nessa meia porta que aparece a fls. 42 pelo vão superior, porém o que havia para dentro da porta, se um cômodo, uma moradia ou uma simples passagem, não foi esclarecido e nada foi apreendido ali.
Ordem de busca e apreensão deve ter por objeto lugar certo e determinado. Os policiais não souberam dizer onde eram os lugares nos quais autorizada a realização de buscas, tampouco se dispõe no feito dos mandados cumpridos e dos relatórios de cumprimento para se verificar a legalidade da diligência realizada, que não se pode acreditar que fosse destinada a todas as moradias de uma rua ou viela.
Acerca do tráfico na tal porta, o adolescente João Vítor, ouvido a requerimento da defesa, informou em Juízo que não conhecia os corréus ou a testemunha Lucas e que na data dos fatos estava no local traficando e fugiu quando chegaram policiais; foi abordado dentro do beco para onde correu, tendo consigo uma bolsinha pequena com porções de maconha, cocaína e crack; estava traficando junto com outro menor, que conseguiu fugir; não tinha dinheiro consigo, ainda não havia vendido nada; não viu a mochila ser apreendida; foi levado para fora do beco, o policial chamou Kauã, que estava passando na rua, tirou Fabio do salão onde ele estava cortando o cabelo, os policiais pegaram também Lucas dentro da casa dele, e levaram todos para a delegacia; os policiais disseram que Fabio e Kauã iam para averiguação, mas como eles tinham antecedentes, resolveram ficar com eles; o lugar que aparece a fls. 42 é o ponto de tráfico, não soube indicar quem é o rapaz que aparece, a mulher é "fregueza"; estava traficando havia cerca de duas semanas, não conhecia as pessoas; não soube dizer por onde fugiu seu comparsa, foram para lados opostos, com ele não havia nenhuma droga.
Da apreensão relatada pelo adolescente, a que parecem corresponder as porções de maconha e cocaína separadas no auto de exibição e apreensão de fls. 29/31, não souberam dar conta os policiais ouvidos em Juízo, percebendo-se que o menor não foi abordado por eles e que tampouco fizeram essa apreensão de pouca quantidade de drogas.
Ao que parece, a operação policial foi desastrada, porque deixou que fugisse a única pessoa que levava drogas consigo, assim o sujeito que a testemunha Lucas (fls. 12) explicou que atirou a mochila com maconha e cocaína para cima de sua casa, convindo ver que a testemunha também foi levada para a delegacia como se fosse criminoso junto com os réus, ainda que nada houvesse sido apreendido com qualquer deles.
Lucas explicou em Juízo que mora há cerca de 8 anos no local, mora na casa de baixo com sua mulher e seu filho, sua mãe morava com seu pai e irmã na seguinte e a casa de cima estava em construção; as casas são de seus pais; não conhecia até então os réus; estava saindo de casa para trabalhar, foi abordado por um policial que lhe disse que seria levado para averiguação, foi levado à delegacia, os policiais não entraram em sua casa, mas subiram pela escada lateral, não soube dizer se ingressaram na casa de seus pais; não viu se os policiais apreenderam algo no local; João Vítor, filho de Silvaneide, mora numa das casas da região, não tem amizade com ele, não sabe dizer se é envolvido com o tráfico; não tem antecedentes; não presenciou a abordagem dos réus; na delegacia disseram-lhe que havia sido confundido com outro rapaz que estava de bolsa e que havia fugido.
É de se ver que as testemunhas Lusiane e Adriana confirmaram em Juízo a alegação de Fabio no sentido de que estava dentro do salão cortando o cabelo quando foi preso, inclusive mencionaram que o réu saiu dali com os policiais só com a metade do corte de cabelo feito, não parecendo razoável que tivesse fugido da polícia para dentro do barbeiro, parecendo pouco razoável que fosse reconhecido por qualquer dos policiais, que realmente não se destacaram pelo esmero nas campanas que dizem ter realizado.
Fato é que absolutamente nada foi apreendido com os réus, que não se estabeleceu nenhuma relação razoável entre eles e o adolescente ou o ponto de tráfico, não têm presença ali registrada por nenhum vídeo ou fotografia. Difícil ver um trabalho policial tão ruim e um auto de prisão em flagrante tão mal instruído.
Muito embora a materialidade de crime de tráfico tenha restado estabelecida – as drogas, tanto as que estavam dentro da mochila como, ao que parece, as que estavam com o menor, vêm descritas no auto de apreensão de fls. 29/31, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 32/37 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 169/172, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas – é claramente insuficiente a prova no que toca à participação dos acusados no crime.
O conjunto probatório é desarmonioso e limitado, impondo-se, a risco de injusta condenação, a absolvição dos acusados.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus KAUÃ DIAS DE CARVALHO, qualificado a fls. 13, e FABIO LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 15, das imputações a eles feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. Decreto, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido junto com as drogas, nitidamente amealhado, ainda que não pelos réus, no comércio ilícito. Requisite-se depósito judicial e proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 29/31 ao Funad.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA