1512618-11.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... os guardas, era palco de consumo e tráfico de drogas.
A quantidade de drogas não era elevada, havendo dúvida, mínima que seja, de que se destinasse ao tráfico.
Razoável, pela dúvida, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
O réu não tem antecedente a apontar reincidência.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana - 1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512618-11.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512618-11.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228467/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 19780266 - 04º D.P. AMERICANA, 1185/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI APARECIDO DA ROCHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

GIOVANI APARECIDO DA ROCHA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 23 de agosto de 2021, por volta de 00h50, na Rua Antonio Fugolin, 403, Balneário Riviera, nesta cidade, trazer com ele e guardar para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, seis pedras de “crack”, subproduto da cocaína, pesando cerca de 1.00 grama, em desacordo com determinação legal.
Recebida a denúncia em 21 de outubro de 2021, fls. 107/108, o réu foi citado.
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa (fls. 97) e a Acusação (fls. 105). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e declarada a revelia do réu. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 225/228).
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. O réu é primário e de bons antecedentes. A droga seria para consumo pessoal. A quantidade de entorpecente seria ínfima. Põe reservas na palavra de guarda civil municipal. Subsidiariamente, pleiteia a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06 ou a minorante do tráfico privilegiado. Redução em fração máxima (2/3), com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime menos gravoso. Pena mínima, recurso em liberdade e os benefícios da Justiça Gratuita  (fls. 229/235).
É o relatório.
DECIDO.
No auto de prisão em flagrante, o réu se manteve em silêncio (fls. 05).
Em Juízo, não compareceu para interrogatório e eventualmente prestar versão. Fez-se revel.
O Guarda Municipal Clóvis Alves de Souza relatou que estava em patrulhamento na Rua Antonio Fugolin e em determinado local, nos fundos,  avistaram um veículo Fox branco parando. Um rapaz desceu  e entrou no corredor que dá acesso ao fundo, local conhecido como ponto de venda de droga. Desembarcaram da viatura, entraram nesse corredor e ao chegar nos fundos, de posse da lanterna, viu que o Giovani trazia com ele seis porções de crack. Na revista foram encontrados dez reais. Com o outro rapaz que também entrou nesse local, foi encontrada uma pedra de crack. Questionado, informou que havia comprado do réu Giovani, por dez reais. O Gustavo foi avistado descendo do carro e entrando no local. O réu soltou a droga no chão. Ele já era conhecido. O depoente já o havia apresentado por tráfico e, como o Gustavo informou que a porção que ele levava teria sido adquirida do réu, foi conduzido ao plantão. O ponto é conhecido como de venda de entorpecente. Já fez outras prisões no local. Não sabia se lá teria drogas no momento, mas resolveu fazer a abordagem, por ter avistado o indivíduo adentrar ao local e ter conhecimento de que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Na maioria das vezes é encontrada droga quando entram naquele ponto, mas às vezes não encontram. Os dois rapazes estavam próximos e o Giovani foi avistado primeiro. Como o réu estava mais à frente, já entraram e abordaram todos juntos. Viu o réu dispensando o entorpecente. O local estava escuro, mas estava com a lanterna, no local não tem energia elétrica. No momento em que clareou o réu com a lanterna, já viu que  ele estaria com as pedras na mão e  as dispensou ao solo.  Quando entrou já reconheceu o réu. Quanto ao Gustavo, foi a primeira vez que o abordou no local. Nessa data, estavam os dois no local e tinha um terceiro dentro de uma casa. O Gustavo confirmou de imediato ser usuário e que teria ido lá comprar uma pedra. Ele disse ter comprado do Giovani por dez reais. O réu não confessou que seria dele, sempre alegava ser usuário. 
A testemunha José Luciano Salvato, também guarda municipal, esclareceu que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela Rua Antonio Fugolin, local conhecido pela constante prática de tráfico de drogas e avistaram um veículo Fox branco. Gustavo desceu do veículo e entrou correndo na residência nesse local. Desembarcaram da viatura e assim que entraram no corredor, nos fundos, avistaram o Giovani, que já era bastante conhecido. Ele trazia com ele seis porções de crack e ao perceber a aproximação das guardas, tentou dispensar, jogando ao solo. Com o Gustavo foi encontrado uma porção de crack e ele alegou ter comprado  do réu. O que causou a suspeita quanto ao Gustavo, foi que estavam com a viatura e o motorista que parou seria de aplicativo. Como o local era uma biqueira, ele desceu correndo. Era uma casa abandonada, frequentada só por usuários e traficantes. Suspeitaram que o rapaz iria comprar drogas porque o local era usado para o tráfico. Em entrevista, após, com o condutor, ele informou que seria motorista de aplicativo e posteriormente informou seria serviço de Uber. Optaram por ir atrás do Gustavo e não do motorista do veículo em que ele desceu, uma vez que quando a viatura encostou o motorista não esboçou nenhuma reação. Ele estaria estacionado e apenas saiu. Segundo o réu, ele pernoitava pelo local. Sabe que ele frequenta ali. Sabiam que o Giovani e outras pessoas também frequentam ali para vender entorpecentes. Não pode afirmar que ele morava ali. O local, no fundo, era escuro, mas com o uso de uma lanterna (bem potente) foi possível visualizá-lo. Quando entraram, só acenderam a lanterna quando estavam próximos e a reação do réu quando viu a luz, foi abaixar a mão e soltar o objeto no chão. Quando adentraram, não teria como saber se tinha droga na casa. Não foram bem na sequência, deu tempo ele entregar a droga e pegar o dinheiro rapidinho. Na ocasião, ficaram com a droga segurando na mão e o Gustavo estaria com uma porção na mão e alegou ter comprado do Giovani. O réu já era bem conhecido, sempre o encontravam por ali, bem como o seu irmão. Não conheciam ao Gustavo anteriormente. O réu deu a entender que teria vendido a droga para o Gustavo, por dez reais. Não se recordava de ter constado nos autos essa confissão.
Sem embargo do requesto da acusação, a prova é pouca para a condenação por tráfico.
O fato ocorreu à noite, envolveu motorista de aplicativo, testemunha Gustavo e o réu, local desprovido de iluminação.
Houve apreensão efetiva de droga, enquanto Gustavo tratou logo de incriminar ao réu.
Não houve oitiva de Gustavo sob o crivo do contraditório e os guardas civis se fiaram, nos depoimentos judiciais, nas impressões trazidas, admitindo que mesmo o réu sempre alegava ser usuário.
O local, também esclarecem os guardas, era palco de consumo e tráfico de drogas.
A quantidade de drogas não era elevada, havendo dúvida, mínima que seja, de que se destinasse ao tráfico.
Razoável, pela dúvida, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
O réu não tem antecedente a apontar reincidência.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 11/14) e pelo exame químico toxicológico (fls. 62/64).
Fixação das penas.
Pela primariedade, será fixada pena de advertência, prestação de serviços e comparecimento a curso adequado para o usuário de drogas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra GIOVANI APARECIDO DA ROCHA, condenando-o às penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida sócio-educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, as duas últimas pelo prazo de dois meses, expressamente previsto na Lei de Drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 34).
Libero ao interessado o numerário apreendido.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Torno sem efeito as medidas cautelares, adrede aplicadas por ocasião da liberdade provisória.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 31 de agosto de 2022

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA