1512665-23.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... do roubo e estava preso por tráfico de drogas. Além disso, soube que os assaltantes faziam parte de uma quadrilha especializada em asiáticos. Quando anunciaram o assalto, disseram, inclusive, qual era a profissão de seu tio. Pediram o passaporte coreano de seu tio, que, na verdade, é taiwanês. Os fatos ocorreram durante a pandemia. Já sofreu assaltos anteriormente. Teve a sensação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512665-23.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512665-23.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2100726/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 7452435 - 26º D.P.  SACOMA, 1178/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 1169/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 1171/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2100726 - 26º D.P.  SACOMA, 2100726 - 26º D.P.  SACOMA, 1169/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 1171/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 1178/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2100726 - 26º D.P.  SACOMA, 1169/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 1171/20/235 - 26º D.P.  SACOMA, 1178/20/235 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEONARDO DA SILVA EDUARDO e outros




Vistos.
Leonardo da Silva Eduardo, João Vítor Barbosa de Oliveira e Gabriel Carvalho foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, por duas vezes, e no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, porque, em 13 de abril de 2020, durante a vigência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia do novo coronavírus SARS-CoV-2, por volta de 06h20, na Rua Antônio Carlos da Fonseca, nº 220, Jardim Colina, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, documentos pessoais, cartões de crédito, chave, duas aliança de ouro, aparelho celular Asus Zenfone, aparelho celular Lenovo, R$ 600,00 (seiscentos reais) em espécie, U$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos dólares) em espécie, NT$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos novos dólares Taiwanêses), uma mala, uma lente canon 24 mm série L 1.4, uma lente canon 35mm série L 1.4, um lente canon 50 mm série L 1.2, uma lente canon 24 – 70 mm série L 2.8, um lente canon 100 mm série L 2.8, uma flash canon 580 E X III, um computador IMAC 21 Pol., um computador Apple macbook pro 13 pol., duas câmeras digitais Canon EOSMARKIII e EOSMARK IV, um telefone celular da marca Asus, um telefone celular Iphone 8 Plus, uma caixa contendo joias, bijuterias, brincos, colares e corrente, um relógio de pulso da marca versa e o veículo Toyota/Corolla, de placas EWD3622 – São Paulo/SP, pertencentes à VÍTIMA 1 – Protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, VÍTIMA 2 – Protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, VÍTIMA 3 – Protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000 e VÍTIMA 4 – Protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, conforme boletins de ocorrência de fls. 04/06, 07 e 08/10.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 23 de março de 2022, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 216/219).
Os mandados de prisão foram cumpridos em 18 de abril de 2022 em relação ao réu Leonardo (fls. 267) e em 03 de maio de 2022 em relação ao réu João Vítor (fls. 281).
O Réu Leonardo foi citado em fls. 284 e João Vítor em fls. 484, apresentando as respectivas respostas à acusação respectivamente em fls. 344/345 e  290/320.
Ainda, de rigor salientar que os autos foram desmembrados em relação ao Réu Gabriel Carvalho, consoante decisão de fls. 472.
À fl. 275, foi indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pela Defesa do réu João Vítor. 
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer a sua absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena. 
Alegações finais do Ministério Público lançadas em audiência, cujo termo consta em fls. 464/472.
Alegações do Réu Leonardo da Silva Eduardo consta em fls. 488/499 e João Vítor Barbosa de Oliveira em fls. 500/553.
É o relatório. Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo (fl. 61), pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 62) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima 1, protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, relatou que das 3 pessoas apresentadas, não reconheceu ninguém. Foi levado no setor 5, e também disse que não reconhecia ninguém. Estava dormindo, e a sobrinha bateu na porta. Abriu a porta, e a sobrinha estava com algumas pessoas que estavam com o revólver na cabeça dela, além de a terem empurrado. Renderam ele e sua esposa, e pediram para que ele fosse para outro quarto. Não sabe o que aconteceu com a esposa nem com a sobrinha, pediram para que ele ajoelhasse e esticasse as mãos. Falavam o tempo todo que iam cortar os dedos dele. Um ficou com uma faca. Ficou de joelho, um deles ficou o tempo todo ao seu lado e teve que ficar com a cabeça baixa, sem olhar quem estava ao seu lado. Pediam dólares, dinheiro. Pediram para que fosse no outro quarto, e ele entregou tudo que tinha. Tinha feito uma viagem para o exterior, e estava com dólares americanos. Levaram tudo, e queriam mais coisas. Relógios, alianças, celulares. Só não levaram coisas grandes. Tinha 3 ou 4 pessoas lá dentro. Via pessoas transitando quando foi para o quarto pegar o dinheiro. Eles queriam mais, e era para ir no caixa eletrônico, mas eles não quiseram ir. Ficou em poder dos roubadores um bom tempo, cerca de meia hora. Um deles estava com uma faca. Eles levaram uma faca, e pegaram uma ainda maior da sua própria cozinha, dizendo que iam cortar seus dedos. Ele então disse “se quiserem cortar que cortem, pois eu não tenho nada aqui”. Eles chegaram a machucar um pouco seu dedo, mas não cortaram, só ameaçaram cortar. Logo a polícia apareceu, e ele acha que alguém da vizinhança pode ter chamado. Levaram seu carro. O vizinho os levou para a delegacia. Lá, ele fez o boletim de ocorrência. Depois de um tempo, foram chamados para fazer o reconhecimento na 26ª, depois de dois meses. Foram duas vezes na 26ª. Fez reconhecimento olhando pelo vidro. Tinha 4 pessoas, e reconheceu dois, mas sua memória é muito ruim. Hoje, não reconhece ninguém. Na delegacia, tinha certeza do reconhecimento de um deles, e quase certeza do outro. Não se lembra quem reconheceu com certeza e quem reconheceu quase com certeza. Se recorda que um usava óculos e tinha pele branca, e esse reconheceu com certeza. Viu uma arma, mas não dá pra saber se era de brinquedo ou real, pois não o deixavam olhar. Disse que não tem experiência com arma de fogo. Poderia ser de brinquedo a arma que viu, pois acha difícil distinguir.
A vítima 2, protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, relatou que das pessoas visualizadas em audiência, não reconheceu ninguém. Pessoalmente, também não reconheceu nenhum dos três. Sua prima bateu na porta e, assim que abriu, empurraram e pediram seu celular. Foi levado para o quarto dos pais, sentou na cama com a mãe e com a prima. Pediram dinheiro, ficaram revirando a casa, não achavam nada e perguntavam para seu pai, que falava que o que tinha estava “lá”. A vítima não mente. Acharam quinhentos dólares. Implicaram com o pai, achando que ele estava mentindo e escondendo alguma coisa, então levaram ele para outro ambiente. O depoente e as outras duas pessoas continuavam no quarto. Foi “tranquilo” devido à situação. Passaram minutos, não sabe dizer quantos. Acharam uma quantia em dinheiro e isolaram a vítima 1. Tinha acabado de acordar, e lembra de pouca coisa. Perguntaram do celular da vítima 3, ela disse que estava no banheiro carregando, e eles disseram que não. A vítima 1 voltou. Eles acharam esses quinhentos reais, pois era o que tinha. Encapuzaram as vítimas e as amarraram. Saíram, trancaram a porta do quarto em que estavam. O depoente conseguiu se soltar assim que os roubadores saíram, e soltou as outras pessoas. Conseguiu sair pela janela, e avisou ao vizinho. Ele chamou a polícia. A vítima 1 ficou muito abalada, pois ameaçaram cortar os dedos dele, cortaram o cabelo dele e ele estava com o cabelo ralado. As câmeras da prima eram de valor alto, tinha trabalho dela ali. A polícia militar foi ao local, depois de entre cinco a dez minutos. Não foi para a delegacia no momento, mas foi a pé posteriormente. Acabou sendo chamado para depor. Lembra-se que, na delegacia, o escrivão mostrou um vídeo com outros assaltos a outras casas. O assalto ocorreu das quatro a mais ou menos às seis da manhã, de um sábado para um domingo e não tinha guarita. Do final do dia para a noite, foram chamados porque haviam capturado algumas pessoas, para fazerem o reconhecimento. Viu um roubador apenas, pois estava de costas. O que conseguiu ver era diferente das pessoas que estavam na delegacia. A prima ou o pai podem ter reconhecido. Se ele reconheceu alguém, foi essa pessoa que ele não viu hoje, pois conseguiria reconhê-la de novo. Eles estavam armados. Tinha um com uma arma cromada, que parecia ser uma .38 ou “algo do tipo”. Um estava empunhando esse revólver. Não lembra se eram três ou quatro roubadores. O vizinho viu pelas câmeras que um carro havia rodeado a casa duas outras vezes. As imagens eram dos vizinhos, e o primo foi atrás e puxou. Viu dois ou três carros, em dias diferentes, rodeando a casa. Um dos carros, no dia do assalto, parou um pouco à frente e saíram essas pessoas. Ficou em poder deles mais ou menos duas horas. Não tem experiência com arma de fogo, e a arma poderia ser de brinquedo. Ficou claro para o depoente que o que eles queriam era dinheiro. Como não conseguiam, demoraram mais procurando mais coisas.
A vítima 3, protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, não reconheceu nenhum dos indivíduos apresentados na sala de audiências virtual. Relatou que, no dia dos fatos, os indivíduos bateram à porta e seu marido abriu. Os indivíduos, então, entraram e determinaram que as vítimas sentassem na cama. Passaram a mexer em tudo. Sua sobrinha não havia fechado a porta com chave, motivo pelo qual os indivíduos a fizeram de refém. Além da depoente e da sobrinha, estavam na casa o seu marido e seu filho. Um dos indivíduos estava armado. Reviravam as gavetas e jogavam as suas coisas para fora do guarda-roupas. Soube que cinco pessoas entraram na casa, mas viu apenas dois ou três indivíduos. Um dos agentes perguntou sobre o seu celular, tendo respondido que estava no banheiro. O indivíduo, então, disse que não estava encontrando, motivo pelo qual perguntou se poderia se levantar para pegar. Após algumas tentativas, acharam o celular. Não soube declinar por quanto tempo ficou em poder dos agentes, afirmando que foi tempo suficiente para que eles pegassem o que queriam e fugissem. Os assaltantes levaram celulares, aliança e notebook. Os indivíduos não deram importância às bijuterias, pois queriam coisas mais valiosas, como dólares e ouro. Levaram todos os equipamentos da sobrinha, que é fotógrafa. Os indivíduos se comunicavam com outras pessoas através do telefone. Um deles dizia “o tiozinho não está colaborando” ao telefone. A polícia foi acionada e entrou na casa. Na delegacia, foram apresentadas algumas fotografias, mas não reconheceu nenhum dos indivíduos. Não é uma boa fisionomista. Ficou muito traumatizada, mas está bem melhor. Não é capaz de descrever as características dos agentes. Ficaram sob a mira de uma arma de fogo. As quatro vítimas ficaram no mesmo quarto. Os assaltantes não bateram em ninguém. Disseram que as vítimas não poderiam conversar ou se levantar. Disse que a arma poderia ser de brinquedo. Levaram seu marido até a cozinha e cortaram seu cabelo com uma faca.
A vítima 4, protegida pelo Provimento CGJ nº 32/2000, reconheceu com certeza o indivíduo de número 2 do primeiro bloco de reconhecimento (Penitenciária de Reginópolis). Além disso, reconheceu o indivíduo de número 2 do segundo bloco sem sombra de dúvidas (Fórum Criminal Barra Funda). Relatou que, durante a madrugada, estava na casa dos seus tios, com os quais estava morando temporariamente. Seis assaltantes, salvo engano, entraram na casa e perguntaram onde estavam as demais pessoas que ali moravam. Então, foi até o quarto de seu primo e o chamou. Nesta ocasião, os indivíduos entraram no quarto e bateram a porta com força, de modo que seu primo teve o dente quebrado. Em seguida, foram até o quarto de seu tio, abriram a porta e ali ficaram. Leonardo estava bem calmo e parecia ser quem controlava a situação. Sua tia estava muito nervosa, motivo pelo qual colocou um travesseiro em sua boca, a fim de que não gritasse. Um dos indivíduos pegou uma faca de cozinha e cortou com o cabelo de seu tio. Estavam armados. Os assaltantes pediam dinheiro, tendo encontrado, posteriormente, um envelope com uma quantia em espécie. Levaram todos os seus equipamentos de fotografia. Ficaram em poder dos agentes por mais de uma hora. Acredita que a arma de fogo fosse verdadeira, mas não tem certeza. Estimou o seu prejuízo em oitenta mil reais. Na delegacia, foram mostradas várias fotografias. Tem boa memória visual, tendo reconhecido Leonardo e mais dois indivíduos. Posteriormente, soube que um destes indivíduos, qual seja, o único que não reconheceu com certeza, não havia participado do roubo e estava preso por tráfico de drogas. Além disso, soube que os assaltantes faziam parte de uma quadrilha especializada em asiáticos. Quando anunciaram o assalto, disseram, inclusive, qual era a profissão de seu tio. Pediram o passaporte coreano de seu tio, que, na verdade, é taiwanês. Os fatos ocorreram durante a pandemia. Já sofreu assaltos anteriormente. Teve a sensação de que seu tio fosse morrer, devido à agressividade dos agentes. Sua família teve que tomar medidas de proteção. Teve o seu psicológico abalado em razão do episódio.
A testemunha Fabrício Kenji Hirano, investigador de polícia, relatou que a investigação começou devido a uma grande incidência de roubos a residências, em especial com as vítimas de origem oriental. Passaram a pesquisa no sistema, e notaram que havia uma ocorrência e os indivíduos haviam sido levados à delegacia por suspeita de roubo a residência. Levantaram dados desses indivíduos e de outros relacionados, que pudessem ter cometido os roubos, e passaram a chamar as vítimas para o reconhecimento fotográfico dos suspeitos. Alguns foram confirmados, e foram identificados os autores do crime. Foram apontadas diversas fotos, não só dos réus, e as vítimas apontaram quem era. Um número razoável de vítimas fez reconhecimento nesse caso. Um caso teve reconhecimento pessoal, acredita que do réu Leonardo. É normal o escrivão, os policiais, o investigador ou o delegado mostrar vídeos de outros roubos. Não se recorda do escrivão mostrando o vídeo, mas pode ser que tenha ocorrido a apresentação desse vídeo. Não tem certeza se participou de casos de João Vitor absolvido, mas não reconhecido pode ter acontecido.
A testemunha Thiago Luiz Zan, investigador de polícia, relatou que prefere não se manifestar. Pode estragar uma investigação muito bem feita. Lembra de todo mundo trabalhando bem na época. Seu parceiro está ciente, pois fez os relatórios. Não se recorda com detalhes, então pode até estragar a investigação. Foi uma investigação muito bem feita pelo 26 DP, mas não lembra dos detalhes. Prefere permanecer calado. Lembra que teve alguns outros casos em que João Victor era réu, lembra que teve algumas vítimas, e eles trabalhavam roubando residências. Não sabe se é comum o escrivão mostrar na delegacia vídeo de outros roubos.
A testemunha de defesa Layane da Silva Eduardo, por sua vez, relatou que não sabe nada do delito de roubo que o réu teria praticado. Mora com o irmão, na mesma casa. O irmão foi preso no dia 14, mas não se recorda o mês. Como o filho dele estava com ele, ele deveria estar em casa no dia 13, pois ele não deixava o filho sozinho.
A testemunha de defesa Amanda Alcaide relatou que mora no mesmo quintal do Leonardo. Se recorda do dia que ele foi preso, dia 14 de abril. Viu ele pelo período da manhã do dia 13. Estava gestante, e todo dia às 6 da manhã descia para a casa da mãe, que fica ao lado da casa dele. Viu ele com seu filho por volta das 7 ou 8 horas da manhã. O filho dele acordava, e ele ficava com o filho. Isso foi na segunda-feira. Estava em casa por causa do Covid. Lembra disso pois foi um dia depois de ele ser preso (?). Lembra pois foi no dia 13. Ele foi preso no dia 14 de abril, uma terça-feira, no período da tarde. De manhã viu ele, mas ele foi preso na tarde do dia 14, retornando para casa de onde tinha ido com o filho. Levaram o filho dele junto, e ela foi com a tia pegar o menino de volta. Via ele todos os dias, pois o filho dele ia brincar com os filhos da depoente. Ele estava na casa dela todos os dias.
Ao ser interrogado judicialmente, o réu Leonardo da Silva Eduardo alegou que, no dia dos fatos, estava foragido. Sua prisão preventiva havia sido decretada em razão da prática de outro crime. Não estava sequer saindo de casa, uma vez que tinha medo de ser preso. Estava cuidando de seu filho. No dia seguinte ao dos fatos, precisou sair com seu filho e seu cunhado, ocasião em que foi abordado e preso pelos policiais, devido ao delito que havia cometido em janeiro. Na delegacia, assumiu a autoria de tal delito, e disseram que lhe imputariam a prática de outro crime, tendo em vista a semelhança entre os dois. Conhece João Vitor. Mora a aproximadamente dez minutos do local dos fatos. À época, morava com a sua mãe, seu pai e seu filho. Sua casa tem dois cômodos. No dia dos fatos, sua mãe e seu pai não estavam em casa. Sua mãe trabalhava como porteira na parte da manhã e costuma sair de casa por volta das cinco horas. Seu pai, por sua vez, trabalha com reciclagem. Asseverou que, se tivesse praticado o crime, assumiria, assim como admitiu a prática do outro. Disse que mudou de vida e que não quer mais saber de crime.
Ao ser interrogado judicialmente, o réu João Vítor Barbosa de Oliveira alegou que todos os reconhecimentos eram fotográficos. Toda vez, só reconhecem ele e Leonardo. Não é o primeiro nem o segundo processo que acontece dessa forma. Não foi ele quem cometeu o roubo. Não quer se fazer de vítima, mas esse crime não cometeu. Não lembra onde estava nesse dia exato, para dizer. Está sendo processado por outros fatos. Nasceu no dia cinco de janeiro do ano 2.000. Nenhum de seus roubos tem arma de fogo.
Pois bem. 
Os réus não confessaram a prática do delito, tendo, contudo, em seu desfavor, o Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo, Auto de Reconhecimento Pessoal e os depoimentos testemunhais. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia referido, os réus e outros comparsas dirigiram-se à residência situada na Rua Antônio Carlos da Fonseca, nº 220, Jardim Colina, arrombaram a porta de entrada e ingressaram no imóvel. Os agentes, então, acordaram os moradores, exibiram a arma de fogo e anunciaram o assalto. Ato contínuo, os roubadores colocaram as vítimas em um quarto, amarraram suas mãos e colocaram capuzes em suas cabeças, restringindo suas respectivas liberdades. Em seguida, os agentes e outros dois indivíduos ainda não identificados passaram a vasculhar a residência e subtrair equipamentos eletrônicos, documentos, objetos pessoais e valores em espécie, colocando os bens no interior do veículo Toyota/Corola, de propriedade de uma das vítimas, que estava na garagem. Assim, na posse da res furtiva, os réus evadiram-se na condução do veículo roubado dos ofendidos. Após a saída dos agressores do imóvel, as vítimas conseguiram se libertar e acionaram a polícia. Alguns minutos depois, policiais militares localizaram o automóvel subtraído em estado de abandono, nas proximidades do Bairro Jabaquara. Em investigações, a polícia civil identificou os agentes e contatou as vítimas para reconhecimento. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo... (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).
A restrição da liberdade também foi demonstrada, tendo se dado por tempo expressivo. As vítimas narraram que ficaram em poder dos roubadores por duração significativa.  A significância do período em questão já foi apreciada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: "Não há manifesta ilegalidade a ser reconhecida. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena acima do mínimo legal (um terço) requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço (o crime tentado foi praticado pelos dois réus e o menor, porquanto em concurso de pessoas, havendo os próprios réus admitido em Juízo que todos conjuntamente planejaram o roubo; as armas de fogo foram apreendidas efetivamente, conforme laudo técnico pericial acostado às fls. 64/67 do processo, dois revólveres marca 'Taurus', com numeração raspada, calibre 38, acompanhadas de cartuchos íntegros, ainda que um dos revólveres estivesse em péssimo estado de conservação como atestado no laudo. A qualificadora de restrição de liberdade das vítimas também restou comprovada, pois como afirma Renata, permaneceram em poder dos agentes forçosamente e sob grave ameaça no veículo por quase uma hora até serem detidos pela Polícia)." (HC 256.188/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 01/07/2014 - grifo nosso)
Passo a dosar a pena.
Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). As outras causas (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) serão consideradas como circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
No que concerne ao réu Leonardo, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, bem como o fato de que o crime foi praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade das vítimas, conforme acima fundamento, fixo a pena-base dos roubos em 3/8 acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Todos os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19.  Além disso, dois dos roubos foram praticados contra vítimas maiores de sessenta anos. Assim sendo, duas das penas serão agravadas em 1/3, enquanto as demais serão agravadas em apenas 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuantes.
Aumento a pena dos quatro roubos em 2/3, posto que foram praticados com emprego de arma de fogo. 
Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal entre os quatro roubos. Dessa forma, sendo quatro os delitos, será a pena de um dos roubos praticados contra vítima idosa aumentada em 1/4, por ser mais grave 
Destarte, fixo a pena do réu Leonardo da Silva Eduardo, em definitivo, em quinze anos, três meses e dez dias de reclusão e pagamento de trinta e cinco dias-multa.  
No que concerne ao réu João Vitor, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, bem como o fato de que o crime foi praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade das vítimas, conforme acima fundamento, fixo a pena-base dos roubos em 3/8 acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Todos os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19.  Além disso, dois dos roubos foram praticados contra vítimas maiores de sessenta anos. Por outro lado, o réu tinha menos de vinte e um anos de idade na data dos fatos. Assim sendo, as penas só serão agravadas em relação aos roubos praticados contra as vítimas maiores de sessenta anos e em apenas 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuantes.
Aumento a pena dos quatro roubos em 2/3, posto que foram praticados com emprego de arma de fogo. 
Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal entre os quatro roubos. Dessa forma, sendo quatro os delitos, será a pena de um dos roubos praticados contra vítima idosa aumentada em 1/4, por ser mais grave 
Destarte, fixo a pena do réu João Vítor Barbosa de Oliveira, em definitivo, em treze anos, quatro meses e doze dias de reclusão e pagamento de trinta e um dias-multa. 
Tendo em vista o montante das penas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar os réus Leonardo da Silva Eduardo e João Vítor Barbosa de Oliveira como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, por duas vezes, e no artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, razão pela qual condeno Leonardo da Silva Eduardo a quinze anos, três meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de trinta e cinco dias-multa;  e João Vítor Barbosa de Oliveira a  treze anos, quatro meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de trinta e um dias-multa. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
São Paulo, 01 de agosto de 2022. 

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA