1512535-35.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... deles de abordar um suspeito de tráfico de drogas, chamando-os de guardinhas de merda. Detido imediatamente por desacato, seus familiares tentaram arrebata-lo, intimidando a guarnição, que precisou de reforço para deixar o local. Assim, ficou comprovado que o réu agiu de forma dolosa em desprestígio à função pública exercida pelos guardas municipais, sendo mandatória a condenação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA   - S E N T E N Ç A

Processo n°:
1512535-35.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
3102514/2021 - 22057702 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSUÉ DE OLIVEIRA JUNIOR
Aos 17 de março de 2022, às 15:20h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, JOSUÉ DE OLIVEIRA JUNIOR, desacompanhado/a/s de advogado, sendo-lhe nomeado/a advogado/a plantonista para defesa de seus interesses neste ato, Dr/a. Rafaela Fernandes Rubini, 364.293/SP. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 331 do(a) CP(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, João Batista Luiz da Silva Filho e Rafael Dini de Franca. Após, foi  realizado o interrogatório do/a/s ré/u/s, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “A ação penal será julgada procedente. O réu admitiu ter ofendido os guardas, chamando-os de guardinhas de merda. Foi no calor do momento, julgando que a conduta dos policiais não era correta. Sua versão não o socorre. Em seu desfavor, vieram os depoimentos dos guardas municipais, em especial o de Rafael França. Este relatou que o réu se aproximou junto com outros populares, interferindo na tentativa deles de abordar um suspeito de tráfico de drogas, chamando-os de guardinhas de merda. Detido imediatamente por desacato, seus familiares tentaram arrebata-lo, intimidando a guarnição, que precisou de reforço para deixar o local. Assim, ficou comprovado que o réu agiu de forma dolosa em desprestígio à função pública exercida pelos guardas municipais, sendo mandatória a condenação do réu pela prática do crime de desacato. Vale dizer que o nervosismo do acusado, “no calor do momento”, não o favorece, pois não retira o dolo de sua conduta. Motivada a procedência da Denúncia, passo à dosagem da pena. Fixo a pena-base no patamar mínimo e em segunda-fase, a reincidência e confissão neutralizam-se. Regime de cumprimento de pena será o semiaberto, em função da reincidência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e o faço para CONDENAR JOSUÉ DE OLIVEIRA JUNIOR a pena de seis (6) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por ter praticado o crime de desacato descrito na Denúncia (art. 331, CP). Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, reincidente não específico SUBSTITUO a pena corporal imposta (a)o ré(u) por uma (01) pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo vigente ao tempo do pagamento em favor do Fundo Municipal do Idoso. O pagamento deverá ser realizado na "boca do caixa", preferencialmente no Posto de Atendimento Bancário localizado dentro do Fórum da Comarca de Araras (opção atualmente indisponível em virtude das regras de combate à pandemia, pagamento deverá ser realizado em outro local), proibido o depósito por envelope em terminais de autoatendimento (caixas-eletrônicos). DADOS PARA O DEPÓSITO: Banco do Brasil, Agência 0341-7, Conta nº 74.446-8, CNPJ 30.475.956/0001-00, Fundo Municipal do Idoso do Município de Araras. Transitada em julgado, promovam-se as anotações e comunicações de praxe, o necessário à execução do julgado, arquivando-se a seguir. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.