1512359-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512359-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512359-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2139940/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 25136536 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2139940 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GOMES DA SILVA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

LUCIANO GOMES DA SILVA PEREIRA e MARCOS GOMES DA SILVA PEREIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, porque, por volta das 8h10 do dia 23 de maio de 2022, 
no curso da Avenida Doutor Assis Ribeiro, Cangaíba, nesta Comarca, agindo em 
concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça exercida com
simulação do emprego de arma de fogo contra a vítima Kauan Wesley Ferreira Arruda, 
subtraíram em proveito de ambos um cartão de bilhete único e um aparelho de 
telefonia celular pertencentes ao ofendido.

Segundo remanesceu apurado, os denunciados estavam sentados lado a lado sobre a 
calçada em que a vítima caminhava. Ao passar por ambos, o denunciado LUCIANO, 
segurou o braço da vítima e fez menção de estar armado, determinou que entregasse 
os pertences ao denunciado MARCOS, no que foi atendido. Ato contínuo, ambos fugiram
na posse dos objetos.

É dos autos que populares assistiram ao roubo e conseguiram deter os denunciados.

Por fim, policiais militares compareceram ao local, recuperaram os objetos 
subtraídos e prenderam os denunciados em flagrante.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 26 de 
fevereiro de 2020 (fls. 146/148). Os réus foram citados (fls. 179 e 181). As 
Defesas prévias foram apresentadas (fls. 188/200 e 206/218). O recebimento da 
denúncia foi ratificado em 25 de maio de 2020 (fls. 221/223). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva do outo policial. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu a absolvição dos acusados nos termos do art. 386, II e VII. Ofertou teses 
subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 15)  e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Kauan W. F. A,  ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos, 
estava andando na via pública quando viu um homem abaixado e passou próximo deste 
homem, o qual levantou e segurou seu braço, sendo que com a outra mão simulou estar
armado e proferiu os seguintes dizeres “vai, passa tudo”. Disse que o homem 
subtraiu seu aparelho de telefone celular e seu cartão bilhete único e entregou 
para outro indivíduo que estava em companhia desse. Disse que ambos saíram 
correndo, sendo detidos imediatamente por populares, os quais jogaram os criminosos
ao solo e os contiveram até a chegada da equipe policial, que ocorreu praticamente 
imediatamente. Esclareceu que em nenhum momento perdeu de vistas os agentes e que 
os policiais militares localizaram seus pertences na posse dos detidos. Indagado 
sobre qual dos acusados foi aquele que segurou seu braço e anunciou o roubo, 
indicou o acusado Luciano Gomes da Silva Pereira. (fls. 14).

A testemunha Elson Bandeira, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no 
dia dos fatos, juntamente com seu parceiro, foram acionados por populares, os quais
narraram que haviam detido dois criminoso. Ao chegarem ao local, encontraram os 
acusados Luciano Gomes da Silva Pereira e Marcos Gomes da Silva Pereira detidos ao 
solo, contidos por diversas pessoas, as quais se evadiram enquanto a equipe 

 
verificava o que havia ocorrido, momento em que compareceu ao local o ofendido 
Kauan Wesley Ferreira Arruda, que relatou a equipe que tinha acabado de ser vítima 
de roubo por parte dos dois indivíduos detidos, que subtraíram seu aparelho de 
telefone celular e um cartão “bilhete único”. Em buscas pessoais, os objetos 
subtraídos da vítima foram encontrados em poder de Marcos Gomes da Silva Pereira. 
Indagados, os acusados confessaram o crime.  (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gustavo Silva (fls. 11).
Interrogados em solo policial, os réus permaneceram calados (fls. 20/21).
Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que estava a
caminho do trabalho, viu um dos réus abaixado na via e depois que o ultrapassou, 
foi abordado por trás. O agente anunciou o assalto e fez menção de estar armado com
a mão por baixo da camisa. Depois de subtraído seu celular e o bilhete único, o 
indivíduo passou os pertences para seu comparsa e fugiram. Os populares que ali 
estavam conseguiram deter os réus e acionaram a polícia. Disse que em momento 
nenhum perdeu os réus de vista, seus pertences foram localizados no bolso de um 
deles e do assalto até a abordagem passaram-se aproximadamente nove minutos. Em 
juízo novamente reconheceu os acusados, mas não conseguiu identificar qual dos réus
foi aquele que o abordou e qual foi o que fugiu com seus pertences. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Elson, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia 
dos fatos, estava com seu parceiro quanto foram acionados para atenderem ocorrência
quando passavam próximo à estação Ermelino. Chegando ao local, populares tinham 
detido os e em contato com a vítima, a mesma confirmou que ambos tinham subtraído 
seus pertences. Os objetos subtraídos foram localizados com o réu Marcos e a vítima
reconheceu os réus sem sombra de dúvidas. Foi um ato contínuo. Indagados os réus, 
disseram que praticaram o delito por emoção e que não costumavam a agir daquela 
forma.. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 

prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Interrogado, o réu Luciano disse que tem 21 anos. Confirmou que participou do 
delito e deu voz de assalto, estava com um celular na cintura e colocou a mão nele.
Disse que estava voltando de um balada e já estava alucinado por conta de bebidas 
que tomou.

Interrogado, o réu Marcos confessou que roubaram a vítima. Estavam voltando da 
balada, tinham usado drogas e nunca tinha feito isso antes. 

Pois bem.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração de 
seus pertences. No dia dos fatos, ao caminhar pela rua, passou ao lado de um dos 
réus que puxou seu braço e fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto, 
subtraindo seu aparelho celular e seu bilhete único. Após, o agente passou os 
pertences subtraídos para seu comparsa e ambos fugiram correndo, mas foram detidos 
por populares que estavam nas proximidades. 

A polícia militar foi acionada e os dois réus já detidos, foram revistados. Com o 
réu Marcos foram localizados os pertences subtraídos da vítima. 

A versão da vítima foi conformada pelas testemunhas, as quais, em uníssono, 
corroboraram todo o teor da acusação.

Assim, o relato contundente e detalhado da vítima, corroborado pelos depoimentos 
dos policiais, sem qualquer justificativa por parte dos acusados, torna evidente a 
responsabilidade criminal dos mesmos.

Em arremate os réus confessaram a prática do roubo. O réu Luciano confessou que foi
quem deu a voz de assalto  e subtraiu os pertences da vítima, repassando para o réu
Marcos, fugindo juntos na sequência. 

Frise-se que a vítima foi contundente ao afirmar que o primeiro agente que lhe 
abordou, colocou a mão na cintura fazendo menção de estar armado, o que já 
configura a grave ameaça, sendo inviável a desclassificação do delito para o art. 
155, caput do Código Penal.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima e das 
testemunhas, que, em uníssono, narraram que a conduta criminosa foi perpetrada por 
dois agentes.
A propósito, houve divisão de tarefas, porquanto como bem frisou a vítima, o réu 
Luciano foi quem anunciou o assalto e logo na sequência, já entregou os pertences 
ao corréu e juntos fugiram. Portanto, os réus estavam juntos na empreitada 
criminosa, fugiram juntos e foram abordados juntos. Assim, notória a ação efetiva 
de Luciano e Marcos. 

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Réu Luciano:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi 
fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo, 05 anos e 04 meses e reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum 
este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Réu Marcos Gomes:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi 
fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo, 05 anos e 04 meses e reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum 
este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUCIANO GOMES DA SILVA 
PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses e 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 2º, II, do Código Penal; e condenar MARCOS GOMES DA SILVA PEREIRA 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses e reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §
2º, II, do Código Penal do Código Penal.

Os réus iniciarão, seguindo os ditames legais, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do
CP, o cumprimento de suas penas em regime semiaberto, em razão da quantidade de 
pena imposta, bem como pela primariedade. 

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da 
proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão 
recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam
devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de 
custódia. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

