1512881-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... caput, do Código Penal.
Em relação ao crime de roubo majorado
De plano, observe-se que, ante a confissão espontânea do réu tanto em Juízo, quanto
na fase policial, além dos depoimentos coligidos aos autos, de rigor, o 
reconhecimento da prática do crime de roubo. 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512881-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512881-61.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GUILHERME CAIQUE MACEDO FIRMINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado
como incurso nas penas do artigo o artigo 180, caput, e artigo 157, §2º, incisos II
e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teria,
entre 20 de abril e 30 de maio de 2022, em local incerto, mas, inclusive, na 
Avenida Alexandre Collares, 800, Jaraguá, dia nesta cidade e Comarca, recebido e 
conduzido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de ilícito, consistente
no veículo Chevrolet Montana, ostentando as placas FTO 3H38, pertencente a Lilian 
Heloisa Leite Praxedes.
Consta ainda, no dia 30 de maio de 2022, início da madrugada, na Rodovia dos 
Bandeirantes, o acusado teria, previamente ajustado, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outro agente não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, com numeração suprimida, e com restrição da 
liberdade da vítima Jonas Lucio Fonseca, tentado subtrair, para proveito comum, uma
carga contendo 166 (cento e sessenta e seis) eletrodomésticos diversos, avaliados 
em R$ 52.934,00 (cinquenta e dois mil, novecentos e trinta e quatro reais), 

      
pertencentes à vítima Magazine Luiza.
Segundo consta na denúncia, em 20 de abril de 2022, em Jundiaí/SP, pessoas 
desconhecidas furtaram o veículo Chevrolet Montana, placas EYM 4357 / Jundiaí, 
pertencente a Lilian Heloisa Leite Praxedes. Após essa subtração, pessoas também 
desconhecidas retiraram as placas originais e colocaram neste veículo as placas FTO
3H38. 
Depois desses fatos, mas antes de 30 de maio deste ano, GUILHERME teria recebido 
este veículo GM Montana, sabendo se sua origem ilícita, eis que adquirido sem o 
documento de propriedade e sem tê-lo recebido do legítimo proprietário. 
Então, de posse deste veículo e de um revólver calibre 38, com numeração suprimida,
o acusado teria se unido a outro agente, ainda não identificado, para que, juntos, 
praticassem roubos de cargas.
Assim, na madrugada de 30 de maio de 2022, GUILHERME e seu comparsa teriam saído 
transitando pela Rodovia dos Bandeirantes, no GM Montana, à procura de vítimas, até
que visualizaram o caminhão M. Benz, placas BHR 4C36, conduzido por Jonas Lucio 
Fonseca, que realizava o transporte de eletrodomésticos do Magazine Luiza, e, 
então, teriam decidido assalta-lo.
O acusado e seu comparsa teriam emparelharado a GM Montana com o caminhão da vítima
e GUILHERME apontado o revólver para Jonas, ordenando que ele parasse. O ofendido, 
de início, tentou acelerar e não obedeceu a ordem parada, mas, então, o acusado 
teria efetuado um disparo de arma de fogo contra o caminhão e, assustado, Jonas 
finalmente estacionou e se rendeu.
GUILHERME, de arma de fogo em punho, teria embarcado no caminhão e ordenado à 
vítima que seguisse até um bairro em São Paulo, sempre ameaçando mata-la, enquanto 
o comparsa foi os acompanhando na GM Montana.
Chegando à Avenida Alexandre Collares, 800, Jaraguá, em São Paulo, o acusado e seu 
comparsa teriam obrigado o ofendido a estacionar seu caminhão de ré, com o baú 
encostado na carroceria da GM Montana, para realizar o transbordo da carga. Jonas 
obedeceu, estacionou e abriu o baú de seu caminhão, iniciando o traslado da 
mercadoria para a GM Montana. 
Ocorre que, neste instante, uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e, ao 
perceber a chegada dos milicianos, GUILHERME e seu comparsa empreenderam fuga, 
logrando este último escapar, ao passo que o acusado acabou detido um pouco 
adiante, escondido debaixo de um caminhão.
Realizada revista pessoal, os Policiais encontraram em poder GUILHERME um revólver 
calibre 38, com numeração suprimida, e, preso em flagrante, ele foi reconhecido 
pela vítima como um dos autores do delito.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva (fls. 54/57).
A denúncia foi oferecida às fls. 67/71, tendo sido recebida às fls. 72/73, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 90) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria 
Pública (fls. 97/98), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 108). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Jonas Lúcio Fonseca,
Neymisson Pereira Nunes e Henrique Romualdo da Silva, interrogando-se o réu ao 
final.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a procedência integral da ação, com a 
consequente condenação do acusado por ambos os delitos, vez que comprovados 
indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva, salientando que o 
crime de roubo restou consumado. Quanto a dosimetria, requereu fixação da pena 
acima do mínimo legal vez que o réu trocou as placas do veículo Montana, efetuou 
disparo com arma de fogo de numeração suprimida, agindo de maneira mais violenta 
que o normal. Salientou que o réu é reincidente, porém, confessou amplamente os 
fatos, além de ser menor de vinte e um anos. Por fim, requereu fixação de regime 
fechado para o desconto da reprimenda. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da ampla defesa e da 
presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu por falta de provas 
concludentes, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 

Penal. Alegou também que não houve restrição da liberdade da vítima, assim como, o 
crime de roubo não saiu da esfera da tentativa. De forma subsidiária, em caso de 
condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, compensação das atenuantes da
menoridade relativa e da confissão em Juízo quando a agravante da reincidência, 
aplicação do artigo 68, do Código Penal diante de concurso de duas ou mais causas 
de aumento de pena e, por fim, fixação de regime prisional diverso do fechado para 
desconto da reprimenda. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08),
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  auto de exibição/apreensão (fls. 33/34),
laudo pericial (fls. 84/88 e 102/107 ) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial, apresentou sua versão dos fatos, “Eu estava roubando com 
meu parceiro que fugiu. Quando vi a viatura chegando tentei me esconder embaixo do 
caminhão. A arma que estava comigo eu peguei emprestada na favela. Eu sabia que o 
veículo Montana tinha sido roubado. Comprei a Montana com meu amigo que fugiu para 
praticar roubos”. (fls. 15). 
Ouvido em Juízo, disse ser amasiado, ter um filho, ter estudado até o 1º Ano do 
Ensino Médio. Confessa os fatos imputados na denúncia. Disse ter conhecimento que o
veículo Montana era produto de crime anterior, bem como, que estava com as placas 
trocadas. Quanto ao roubo, afirmou que no dia dos fatos, havia ingerido bebida 
alcoólicas e, por ter dívidas, acabou concordando em participar do roubo. Negou, 
porém, a realização de disparo de arma de fogo, salientando que, foi preso na posse
da arma porque o comparsa a esqueceu no interior do veículo e apenas a retirou de 
lá. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória. 
A vítima, Jonas Lucio Fonseca, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que: "sou motorista de caminhão. Trabalho para Maganize 
Luíza. Eu estava vindo de Louveira com destino a São José dos Campos. Estava na 
Rodovia dos bandeirantes, quando um veículo Montana, cor preta, com dois indivíduos
dentro, emparelharam ao meu lado e o passageiro apontou uma arma de fogo na minha 
direção e mandou eu encostar o caminhão. Eu não obedeci e acelerei o caminhão. O 
motorista da Montana, entrou na minha frente e o passageiro efetuou um tiro na 
minha direção. Ele atingiu a parte da frente do caminhão. Temendo pela minha vida, 
eu parei o caminhão. O passageiro da Montana, veio até o caminhão e já começou a me
xingar e dizendo que iria me matar. Ele estava com a arma na mão. Ele também estava
usando um rádio e falava com um outro individuo falando para seguir ele. Mandou eu 
fazer o retorno e retornar para Jundiai. Expliquei que não conhecia a região. Fiz o
retorno e peguei a Marginal Pinheiros e depois uma rua escura, meio deserta que ele
mandou eu entrar. Fiquei cerca de 20 minutos com ele me ameaçando. Parei atrás de 
outro caminhão que estava estacionado. Ele mandou eu descer e abrir o baú. Achei 
que iria morrer, pois o caminhão tem rastreador e o baú deveria estar travado. 
Entretanto, o baú do caminhão estava aberto. Fiquei surpreso, pois deveria estar 
travado e só abrir quando chegasse no destino. Eles colocaram a Montana atrás do 
baú do caminhão de ré, ficando com a traseira virada para o caminhão e mandaram eu 
fazer o transbordo da carga. Eu fiquei dentro do caminhão passando as mercadorias 
para o criminoso que tinha me abordado e o outro ficou dentro da Montana. Enquanto 
estavam pegando as mercadorias a Polícia Militar se aproximou, eles disseram para 

eu fingir que estava trabalhando e saíram para a frente do caminhão. Eu ergui as 
mãos e comecei a chorar, avisando os policiais que eu estava sendo roubado por dois
criminosos. Os policiais saíram atrás dos dois. Um dos criminosos foi achado 
embaixo da carreta que estava estacionada no local. O outro conseguiu fugir. Ainda 
no local eu consegui identificar o suspeito como sendo o individuo que me abordou 
armado e que ficou comigo dentro do caminhão e fez o transbordo de parte da carga 
comigo. Ele estava usando um moletom preto, calça jeans, boné preto, sendo um 
individuo moreno, magro e de altura mediana. Como ele foi preso no local mesmo e 
pouco tempo depois do roubo, não tive dúvidas ao reconhecê-lo. Ele foi preso com a 
arma."
Em juízo, JONAS confirmou seu depoimento anterior, salientando que trabalha no 
Magazine Luiza e, no dia dos fatos, saiu do depósito por volta das 23:00 horas com 
destino a Cidade de São José dos Campos. Quando estava na altura da Marginal, se 
deparou com o veículo Montana, que emparelhou com o caminhão que conduzia e, os 
dois ocupantes do veículo deram voz de assalto, mostrando que estavam armados. 
Ocorre que, o depoente fechou o vidro do caminhão, tentando se evadir daquele 
local. Mas, a Montana acabou acelerando e conseguiu interceptar a trajetória do 
caminhão. Ressaltou que o réu ocupava o banco do passageiro no veículo Montana e 
chegou a efetuar disparo de arma de fogo na direção do caminhão. Quando abordaram o
caminhão, o réu ali ingressou efetuando inúmeras ameaças contra o depoente, bem 
como, apontando arma de fogo em sua direção, o que fez com que ficasse extremamente
nervoso, com falta de ar, chegando até a chorar e pedir para não ser morto. Os 
assaltantes ainda, mandaram o depoente abrir o baú do caminhão (sempre sob a mira 
do revólver), e realizar o transbordo da carga para a caçamba do veículo Montana. 
Contudo, quando já havia realizado o transbordo de metade da carga aproximadamente,
surgiu uma viatura policial, momento em que os dois assaltantes fugiram. Somente o 
réu foi preso, haja vista que tentou se esconder debaixo do chassis de uma carreta 
também estacionada no local dos fatos e foi encontrado pela Polícia. Acredita ter 
permanecido por aproximadamente quarenta minutos em poder dos assaltantes. 
Some-se que a vítima reconheceu o acusado de forma segura em regular (nº "3" na 
cena do reconhecimento), durante a audiência de instrução e julgamento, com 
observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal.
A testemunha Neymisson Pereira Nunes, em fase policial (fls. 09), relatou que "é 
integrante da equipe VTRM49301, da 3ª Cia do 49º BPM-M e estava com meu parceiro 
ora testemunha realizando patrulhamento preventivo pelas imediações da Avenida 
Alexandre Collares, Jaraguá, quando nos deparamos com um veículo Montana, parado 
com a traseira voltada a um caminhão, que estava com baú aberto, com indivíduos 
fazendo o transbordo da carga. Suspeitamos da situação e resolvemos fazer a 
abordagem. No momento em que nos aproximamos, dois dos indivíduos se afastaram 
rapidamente e o indivíduo que estava no baú do caminhão se identificou como sendo o
motorista Jonas Lucio Fonseca e disse que estava sendo vítima de roubo. Saímos no 
encalço dos suspeitos, tendo as características físicas e roupas do indivíduo que 
segundo a vítima o abordou mediante emprego de arma de fogo e anunciou o roubo, 
tendo a vítima dito que o suspeito usava moletom preto, calça jeans, boné preto. 
Nas imediações do local, logramos êxito em encontrar GUILHERME CAIQUE MACEDO 
FIRMINO escondido embaixo do caminhão que estava parado mais à frente. Com o 
suspeito, foi encontrado um revólver calibre 38, com numeração suprimida. Ainda no 
local, o ofendido reconheceu GUILHERME como sendo o indivíduo que o abordou armado 
e que ficou com ele dentro do caminhão e estava fazendo transbordo de parte da 
carga. Segundo o relato da vítima, foi abordado na rodovia dos bandeirantes, por um
veículo Montana, cor preta, com dois indivíduos dentro, que emparelharam ao seu 
lado e o passageiro apontou uma arma de fogo na sua direção e mandou ele encostar o
caminhão. Inicialmente a vítima não obedeceu e o passageiro da Montana efetuou um 
tiro em sua direção. Depois que o ofendido parou o carro, GUILHERME entrou no 
caminhão. Ele estava com a arma na mão. Ele também estava usando um rádio e falava 
com um outro individuo. GUILHERME obrigou a vítima a dirigir até a Avenida 
Alexandre Collares, Jaraguá, onde começaram a fazer o transbordo da carga. O 
veículo Montana ostentava placa de outro veículo. Estava ostentando emplacamento 
FTO3H38, que se refere a um veículo Renault/Logan. A placa verdadeira do veículo 

Montana é EYM457, tratando-se de veículo produto de roubo."
A testemunha Henrique Romualdo da Silva, em fase policial (fls. 11), apresentou 
idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos 
realizavam patrulhamento ostensivo pela região, que é conhecida pela Polícia 
Militar como de alta incidência de roubos a cargas e, avistaram o caminhão do 
Magazine Luiza e, um veículo Montana parado, na contramão de direção, ambos 
próximos um do outro, bem como, três indivíduos realizando o transbordo de uma 
carga. Pelo horário e pela movimentação entenderam que atitude era suspeita e, 
resolveram abordar, sendo certo que, dois dos homens fugiram, permanecendo no local
apenas um deles, que se identificou prontamente como o motorista do caminhão e 
narrou aos milicianos todo ocorrido. Durante diligências realizadas no local, 
localizaram o réu, assim como uma arma de fogo que estava em seu poder, com uma 
munição "picotada". Por fim, ressaltaram que, em pesquisa, descobriram que o 
veículo Montana estava com suas placas trocadas. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção 
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. 
Em relação ao crime de receptação
Quanto ao dolo do crime de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova 
direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos. A aferição do dolo do agente é 
muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser 
alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova 
indiciária. Assim, cabe ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de 
elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito 
imputado.
O dolo na conduta do acusado é evidente nesse caso.
Com efeito, quando o agente é detido na posse de objeto produto de crime, cabe a 
ele provar sua boa-fé em relação à posse do objeto, sem que isto implique inversão 
do ônus da prova (CPP, art. 156), consoante entendimento sedimentado pelo c. STJ: 
“Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerando que esta 
Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime
de receptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria 
demonstrar que desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu (STJ, 
HC366.639/SP,Min. Félix Fischer, 5ª T., j. 28.03,17, DJe 05.04.17).
 No mesmo sentido: “A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a 
jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se 
o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar 
prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do art. 
156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da 
prova” (STJ, HC 388.640/SP, Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 13.06.17, DJe 22.06.17).
E, neste sentido, inexiste nos autos qualquer demonstração acerca da origem lícita 
do referido automóvel na posse do réu. 
Não só o veículo era produto de crime (conforme BO de fls. 40/41), como também 
ostentava placas falsas. Não possuía qualquer documento de propriedade do veículo.
O réu, em fase policial alegou saber que o veículo Montana tinha sido roubado, 

tendo comprado com o intuito de praticar roubos com o seu amigo. A versão foi 
ratificada em juízo.
Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem espúria ou, ainda, 
hipótese de crime culposo. O dolo na conduta do réu é evidente nesse caso.
Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a sua conduta 
subsume-se in totum ao crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
Em relação ao crime de roubo majorado
De plano, observe-se que, ante a confissão espontânea do réu tanto em Juízo, quanto
na fase policial, além dos depoimentos coligidos aos autos, de rigor, o 
reconhecimento da prática do crime de roubo. 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o comparsa não tenha sido 
identificado. 
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu 
notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada,
inclusive individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada 
repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente
importante de ambos, incidindo a causa de aumento. Enquanto um indivíduo seguiu o 
caminhão com o veículo Montana, o outro ficou ameaçando, constantemente, a vítima a
bordo do caminhão. Inclusive, deu notícia de que ambos se comunicavam por meio de 
rádio.
De se reconhecer, também, a majorante relativa à restrição da liberdade da vítima, 
prevista no artigo 157, §2º, inciso V do Código Penal. 
O réu embarcou no veículo da vítima, fazendo-a dirigir da Rodovia dos Bandeirantes 
até o local da apreensão, bairro Jaraguá, sob constantes ameaças. A vítima afirmou 
que ficou aproximadamente quarenta minutos em poder dos assaltantes. 
Caracterizada, portanto, a restrição de liberdade da vítima pelo agente, que a 
manteve em seu poder por período juridicamente relevante, incide a majorante do 
inciso V do § 2º do artigo 157 do CP (neste sentido: STJ, 5ª turma, REsp 742388/RS,
Min. Gilson Dipp, j. 04.08.20005).
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I 
do CP), verifica-se que restou configurada. A vítima foi clara ao dizer que o 
acusado estava armado e apontou o armamento contra ela, ameaçando-a durante toda a 
empreitada criminosa.
A arma foi apreendida e submetida a perícia, cujo laudo foi juntado a fls. 84/88, 
concluindo-se que estava apta a efetuar disparos.
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II e V, incide também a relativa ao emprego de arma de 
fogo, com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. A vítima narrou que primeiramente tentou fugir mas, após o réu ter 
efetuado o disparo com a arma de fogo, acabou se rendendo. Além disso, com sua 
liberdade restrita foi obrigada a dirigir até um ponto específico para realização 
do transbordo da carga, tendo sido ameaçada por um dos agentes e acompanhada com o 
veículo Montada por outro. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 

aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 

387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O fato da carga não ter sido transportada integralmente para o veículo Montana não 
acarreta a configuração do crime em sua forma tentada, vez que, tanto o caminhão 
quanto a respectiva carga já estavam em poder dos assaltantes por aproximadamente 
quarenta minutos, sem que a vítima durante este lapso temporal pudesse dispor dela.
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 
participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelos artigos 180 e 157, do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que:
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 47/48 e certidão de fls. 43/44, 
o réu possui maus antecedentes. Por se tratar de condenação por contravenção penal 
não pode ser valorada a título de reincidência (em atenção ao artigo 63 do CP), mas
a jurisprudência é pacífica no sentido de que pode ser considerada como maus 
antecedentes. Desta forma, incide aumento de 1/6 (um sexto). 
Outrossim, como se vê da certidão de fls. 45/46, o réu possui nove procedimentos 
perante a Vara da Infância e Juventude que também não podem ser valorados como maus
antecedentes. 
Em relação a culpabilidade, personalidade e conduta social não foram amealhados 
elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa em relação ao roubo e em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa em relação à receptação.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas como acima 
mencionamos.
O réu apresentou confissão plena, incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea 
"d", do Código Penal, além de ser menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, 
devendo, assim, a pena-base retornar ao mínimo legal. 

Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa em relação ao roubo e em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa, pela receptação.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento do roubo, 
como já assentado na fundamentação. Em relação ao concurso de agentes e restrição 
da liberdade da vítima, como já fundamentado alhures, sendo ambas determinantes 
para o sucesso da empreitada, incidirá aumento de 2/5 (dois quintos). Em seguida, 
pela utilização efetiva de arma de fogo com numeração suprimida, inclusive tendo 
efetuado disparo, incide aumento de 2/3 (dois terços).
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, pela receptação e; em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa pelo roubo majorado.
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas de ambos os delitos, ficando em 10 (dez) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se a 
quantidade de pena aplicada, bem como que as circunstâncias judiciais não foram 
inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à 
suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu GUILHERME CAIQUE MACEDO FIRMINO, RG 59973063, por infração 
ao artigo 180, caput, e artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, na forma do artigo 69,
todos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) nos termos do artigo 25 da Lei 
10.826/03, oficie-se para que a arma de fogo apreendida seja encaminhada ao Comando
do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças
Armadas; d) nos termos do artigo 91 do Código Penal, decreto a perda dos 
instrumentos e/ou do produto do crime em favor da União, ressalvado eventual 
direito de lesado ou terceiro de boa-fé; e) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. Oficie-se.

Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 03 de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

