1512697-08.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES NERIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




JONES NERIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta das 14h00min, na Rua Luiza Rosa Paz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512697-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512697-08.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES NERIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




JONES NERIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta das 14h00min, na Rua Luiza Rosa Paz landim, Vila Curuçá, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, com o escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 13 (treze) invólucros plásticos contendo cocaína em pó, com peso líquido de 11,5g, 7 (sete) eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso líquido de 0,8g e 27 (vinte e sete) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 55,5g, substancias essas entorpecentes e psicotrópicas sob controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11/12). Laudo de Constatação (fls. 13/15). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 101/103).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 32/34 e 30/31).
Determinada a notificação do réu (fls. 87/88). O réu foi notificado (fls. 131).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 108/110).
Recebida a denúncia e designada a audiência (fls. 120/121 e 126/127).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, a fixação da pena base no mínimo; aumento da pena pela reincidência na segunda fase e afastamento do privilégio pela reincidência, com fixação de regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade por ausência da formalidade do artigo 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, com fulcro no art. 386, V e VII do CPP, com aplicação do principio in dubio pro reo. É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Darcio, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que no dia dos fatos estava com o parceiro em região já conhecida como ponto de venda de drogas. Já prenderam outros traficantes ali. Avistaram o Jones entregando uma coisa para outra pessoa e desceram para abordar. Ele tentou empreender fuga e dispensou uma sacola. Conseguiram pegar ele. No bolso tinha dinheiro e na sacola drogas. O réu confessou que estava trabalhando ali fazia alguns meses e ganharia 400 reais por dia de trabalho. Na sacola tinha maconha e cocaína, não lembra as quantidades.  O outro rapaz fugiu. A sacola estava no bolso quando ele entregou algo para a outra pessoa. Ele dispensou a sacola. O dinheiro estava com ele.  Quando anunciaram a abordagem ele empreendeu fuga. Ele é traficante, não queria ser preso, empreendeu fuga. Havia uma operação em andamento, operação "sufoco". No dia dos fatos não houve outras abordagens no local. Foram atrás do traficante e não da outra pessoa. A dispensa da sacola foi feita em um matagal. Foram lá e pegaram a sacola e viram que tinha droga. A distância que o réu percorreu até ser abordado não teve como medir. Estavam em dois policiais. A viatura tinha identificação. Era só uma viatura.  A Chefia estava dando o nome de operação sufoco para todas as apreensões. Não era uma operação específica daquele dia. As prisões de todos os dias entravam como operação sufoco. O local era ponto de tráfico. Foram lá porque já tinham prendido outros dois traficantes. Ele entrou pela viela, um matagal. Não sabe a distância percorrida. Havia outras pessoas na rua. O valor em dinheiro era 40 reais se não se engana. Era dinheiro trocado. Não se recorda quais as notas. Não se recorda o horário. Foi durante o dia. Estava junto com o outro policial e os dois correram atrás. 
Thiago, policial civil,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Comunidade da Portela, visualizaram o réu na mercancia. Ele viu a viatura e correu para dentro da comunidade, correram atrás e lograram êxito em captura-lo. A droga estava em uma sacola, quantidade razoável. Havia cocaína e maconha e mais 70 reais em dinheiro.  A sacola estava com ele e no momento em que foram atrás dele ele correu para a comunidade e quando chegaram próximo dele dispensou no meio do matagal. A sacola não estava longe. O réu confessou que estava passando por dificuldade financeira, não conseguia trabalho e por isso estava traficando e ganhava 400 reais por dia.  Identificaram o réu entregando algo que parecia ser droga e outra pessoa entregando dinheiro para ele, o que chamou a atenção e resolveram fazer a abordagem. O valor que foi entregue foi de 10 reais. Não abordaram a outra pessoa, se preocuparam em deter o traficante e não conseguiram capturar o comprador, só o vendedor. É uma comunidade e ficam com receio de tomar tiro. Ele foi capturado assim que visualizaram a mercancia e resolveram abordar, foram atrás dele. Havia apenas uma viatura no trabalho, com o depoente e seu parceiro. O réu portava a sacola de droga e o dinheiro. No momento próximo da captura ele jogou a sacola. Viu ele jogar a sacola, sem sombra de dúvidas. Eram notas de 10 e 20, se não estiverem enganado. Não lembra exatamente. Pelo que sabe não houve substituição das notas. 
Juliana, testemunha de defesa, conhece o réu desde pequeno, da comunidade. Desconhece envolvimentos dele com a prática de crimes. Ele já foi preso antes no centro porque foi fazer uma compra, viu o pessoal assaltando e acharam que era ele. Foi ele quem contou, quando ele saiu. A vítima nem reconheceu. Ele não tem envolvimento com drogas, ele só fuma maconha. Ele foi preso por tráfico de drogas. Presenciou os fatos. Estava na porta de sua casa e ele estava com a depoente. Pediu para ele ir buscar o dinheiro dele e ele foi buscar. Viram a viatura descendo. Dois policiais desceram. Como ele tem passagem ele ficou com medo e desceu. Dois policiais prenderam ele. Ele vendia boné. Comprou dois bonés dele. Os policiais foram até a depoente, pedindo para levar o RG para a delegacia. Não foi na delegacia. Foi o pai dele quem levou. Com a depoente estava a outra Juliana e os vizinhos da rua. Pagou 70 reais. Deu uma nota de 50 e uma de 20. Ele conversava com um menino quando os policiais chegaram, o nome dele é João. Ele "vende coisinhas lá". O rapaz não foi abordado pelos policiais, além do réu.  Havia mais policiais. Disse não ter acompanhado a oitiva dos policiais em juízo (testemunha se encontrava no escritório do advogado). Disse não saber quantos policiais foram ouvidos. Viu quatro policiais. Viu o terceiro policial vindo com uma sacolinha na mão na hora que prenderam ele.  Jones não tinha nada no bolso. 
Juliana Espírito Santo, conhece o réu da comunidade, desde pequeno. Sabe que ele foi preso por causa de roubo no centro, mas não sabe o caso. Ele usa só maconha. Não sabe  quanto tempo faz que ele usa. Ele trabalha em Itaquera, mas não sabe do que. Não sabe por que ele está preso atualmente. Estava presente no dia da prisão. Estava conversando com sua colega Juliana, na porta da casa dela. Jones estava descendo e a depoente estava subindo. Ele conversava com um tal de João, não sabe quem ele é, mas ele é de lá mesmo. O réu foi abordado pelos policiais, ele estava descendo a viela e a depoente estava subindo e viu o policial abordando ele. Ele não tinha "nada nada" com ele.  Dois policiais subindo a viela e dois descendo. Eram quatro. O branquinho do cabelo grisalho prendeu ele. Os policiais estavam de roupa normal, com distintivo na frente. 
Interrogado, o réu negou a prática do delito. Mora em um local que tem trafico de drogas. Os policiais não deixaram falar nada na delegacia. Nunca tinha visto os policiais. Não sabe que interesse eles teriam em querer prejudicar o interrogando. Correu porque ficou com medo. Tem uma passagem, tinha que assinar. Estava conversando com o moleque que fica vendendo drogas lá. Tinha ido comprar uma maconha do moleque. Recebeu dinheiro da Juliana e foi buscar a maconha para fumar. Correu e João correu também. As drogas eram dele não eram do interrogando. Eram quatro policiais. Dois correram atrás do moleque e dois atrás do interrogando. Falou que não mexia com droga e não ia assumir isso. Policiais disseram que não tinham deixado pegar o moleque e ia responder. Foi processado por tentativa de assalto. Teve passagem pela Fundação Casa, por 157. Trabalhava antes de ser preso, em Itaquera, em uma loja de pneu. Ia levar a mulher que está grávida no hospital, a gravidez era de risco e por isso faltou e avisou a patroa. Trabalhava das 8 às 6 tarde. Estudou até 6ª. Ia fazer supletivo. Mora na comunidade com ponto de tráfico.  Tinha 70 reais. A Juliana pagou os bonés que vende por fora e deixa em sua casa. Tinha uma nota de 50 e uma de 20.
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Anote-se, em razão da preliminar arguida, que a Defesa em momento algum requereu, quando da realização da audiência, que para a oitiva dos policiais fossem apresentados outros presos, para fins de reconhecimento, em respeito ao disposto no artigo 226 do CPP,  registrando-se que os policiais foram os responsáveis pela prisão do réu e tiveram pleno contato com ele no momento da ocorrência, sendo os responsáveis por sua condução ao Distrito Policial, não se tratando da situação de oitiva de vítima ou de testemunha alheia aos quadros policiais, hipóteses em que há, necessariamente, o reconhecimento  nos termos do artigo 226 do CPP.
Neste sentido: "as cautelas desse dispositivo só podem ser dispensadas em relação ao condutor e às testemunhas que acompanharam a condução. Nessas hipóteses, sim, não há razão que justifique a aplicação do artigo 226, na medida em que condutor e testemunhas estiveram em contato direto e visual com o agente desde o instante da prática delituosa.
No mérito, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Os policiais relataram  como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas. Informaram que o local é conhecido como ponto de trafico e visualizaram o ato de mercancia e resolveram focar no traficante, tendo obtido êxito na abordagem do réu, o qual dispensou a sacola com drogas quando tentou fugir. 
Os dois policiais confirmaram que o réu confessou que estava passando por dificuldades e por isso estava traficando. 
Repita-se que não há nada nos autos que aponte que os policiais tivessem qualquer interesse em prejudicar o réu, pessoa que não conheciam antes dos fatos.  O próprio réu afirmou que não conhecia os policiais e que não sabia que interesse eles poderiam ter em querer prejudica-lo. Ausentes elementos que possam ensejar a suspeição dos agentes da lei, seus testemunhos merecem credibilidade.

Neste sentido: 
É de se ressaltar que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Merece credibilidade e, se de acordo ou conformidade com acervo probatório produzido nos autos, justifica a condenação.
O Colendo Superior Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

De outra quadra, as testemunhas de defesa ouvidas, amigas do acusado, informaram que ele estava conversando com um tal João, pessoa que foi apontada pelo réu como sendo o suposto traficante, porém, sem que fossem trazidas aos autos quaisquer informações  sobre sua qualificação.
Uma das testemunhas de defesa disse que o réu foi abordado quando conversava com João, nada mencionando sobre o fato de ter o réu corrido quando da chegada da polícia e a outra disse que o réu ficou com medo e desceu quando viu as viaturas.
O acusado alegou que ficou com medo porque tem passagem e por isso correu, o que não se justifica, pois se nada de errado estivesse fazendo não haveria motivo para correr com a chegada dos policiais!
Houve efetiva apreensão das drogas e ainda que as testemunhas de defesa tenham alegado que o tal João seria o suposto traficante, nada foi por elas falado a respeito das drogas que foram efetivamente apreendidas. Disseram que o réu nada tinha em poder dele e somente uma delas disse ter visto uma sacolinha na mão do policial, a outra nada relatou, embora tenha afirmado que presenciou a prisão. 
Repita-se que não há elementos probatórios que possam apontar suspeição, merecendo os depoimentos dos policiais credibilidade, pois não conheciam o réu,  ao passo que a prova defensiva trouxe ao processo depoimentos de pessoas do convívio do acusado que, à evidência, teriam interesse em beneficia-lo.
A procedência da ação penal é medida que se impõe, registrando-se que a variedade de drogas traz a certeza da finalidade de traficância, inexistindo dúvida sobre a materialidade delitiva, pois as drogas foram efetivamente apreendidas e periciadas. 
Incabível o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente – possui condenação definitiva por crime de roubo, com trânsito em julgado aos 26/07/2021 (fls. 30/31).
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da reincidência (fls. 30/31 – condenação por roubo, pela 23ª vara criminal, com trânsito em julgado em 26/07/21). A pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como ressaltado alhures, o réu é reincidente, circunstância que afasta tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu  reincidente que, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida, como forma coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONES NERIS à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, porquanto a mera alegação de pagamento de bonés, desprovida de qualquer prova, não tem o condão de afastar a origem ilícita do dinheiro, apreendido no mesmo contexto da apreensão das drogas.  Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA