1512220-72.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... observando a aplicação do tráfico privilegiado. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e benefícios legais. É o relatório. D E C I D O. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.55/57 e 58/60. O réu é revel. A testemunha Marcos confirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1512220-72.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2294635 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ICARO LUIS PAULINO
Vítima:
Saúde Pública





Aos 01 de julho de 2022, às 15:30h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu ICARO LUIS PAULINO, realizada de forma MISTA, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Ausente o réu ICARO LUIS PAULINO (revel, fls.101). Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Prosseguindo, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos.  ICARO LUIS PAULINO, qualificado a fls.11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 01h00min, na Rua Joaquim Gabriel Penteado, 27, CRAS Santa Felícia, Jardim São Carlos V, nesta cidade e comarca de São Carlos, trazia consigo 12 (doze) porções de cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso total aproximado de 15g (quinze gramas), 10 (dez) eppendorfs contendo cocaína, com peso total aproximado de 7g (sete gramas), bem como guardava e tinha em depósito 30 (trinta) porções de cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso total aproximado de 51g (cinquenta e um gramas), 21 (vinte e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso total aproximado de 12g (doze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas redondezas do CRAS Santa Felícia, quando visualizaram o ora denunciado parado defronte a uma motocicleta ocupada, em atitude suspeita, pois o local é conhecido pela alta incidência do tráfico de drogas, sendo os envolvidos pareciam estar negociando a aquisição de itens ilícitos, fato que motivou a abordagem. Ao efetuarem revista pessoal, os policiais apreenderam doze porções de maconha que estavam na bermuda do ora denunciado, bem como 10 eppendorfs contendo cocaína, e R$114,00 (cento e catorze reais) em dinheiro trocado. Nada de ilícito foi localizado em posse do motociclista que acompanhava o ora denunciado, posteriormente identificado como sendo Marcos Alexandre Barbosa de Souza, contudo, admitiu aos agentes públicos que estava no local para adquirir porções de maconha. Após, em buscas nas imediações, a aproximadamente um metro de onde foi realizada a primeira apreensão, os guardas municipais localizaram um invólucro plástico com trinta porções de maconha e vinte e um pinos plásticos de cocaína. Recebida a denúncia (fls.84), após notificação e defesa preliminar. Em instrução, foi ouvida por videoconferência, uma testemunha comum, sendo decretada a revelia do réu (fls.101). Hoje, em continuação, foram ouvidas duas testemunhas comuns, encerrando-se a instrução. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, observando a aplicação do tráfico privilegiado. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e benefícios legais. É o relatório. D E C I D O. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.55/57 e 58/60. O réu é revel. A testemunha Marcos confirmou que estava no local para comprar droga. Ao parar a perguntar sobre o entorpecente, houve a rápida ação dos agentes públicos que tinham, de fato, fundada suspeita para a abordagem, pois é induvidoso que ali havia, aparentemente, o comércio de drogas, fato evidenciado pela testemunha. Os guardas Cleber e Flávio, hoje ouvidos, confirmaram que havia droga nas vestes do réu, e outra parte foi achada nas proximidades. Foi Flávio quem fez a revista pessoal. Cleber não viu, propriamente, a revista, tendo relatado o que ouviu de Flávio. Este declarou que o réu, ademais, tinha dinheiro consigo, outra evidência de que vendia droga naquele local. A abordagem foi motivada porque o local é conhecido ponto de venda de droga e a situação do réu e do motociclista era típica do comércio ilícito de entorpecentes. Havia, pois, fundada suspeita para a abordagem. Havia fundadas razões. Nesse sentido, lícita a atuação da guarda municipal, como já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS SUSPEITAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A permissão para a revista pessoal em caso de fundada suspeita decorre de desconfiança devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo. 2. Uma vez que havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, são lícitas todas as provas obtidas por meio dessa medida. 3. É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado à salvaguarda da população local, bem como de bens, serviços e instalações, as guardas municipais se deparem com situação de flagrante delito ou, ainda, que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, procedam à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estariam desautorizadas a agir. 4. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de "qualquer pessoa do povo" a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. 5. O Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o art. 144 da Constituição Federal não estabelece o monopólio da função de investigação criminal à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa por outras autoridades. 6. Uma vez que os depoimentos prestados pelo acusado não foram utilizados para a formação do convencimento do julgador - que se valeu dos demais elementos fático-probatórios colacionados aos autos para concluir pela condenação no tocante à prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, e porque não houve o reconhecimento da traficância pelo réu (Súmula n. 630 do STJ), não há como se lhe aplicar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do CP. 7. Porque o réu, além de haver sido condenado a reprimenda superior a 4 anos de reclusão, era reincidente (inclusive específico) ao tempo do crime, mostra-se devida a imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena. 8. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 621.586/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/9/2021, DJe de 29/9/2021.)". A conduta de trazer consigo, relativa à droga encontrada inicialmente, nessas circunstâncias, já caracteriza o tráfico. E a outra droga, achada nas proximidades e da mesma natureza, reforça a convicção de que o réu estava no local para o comércio ilícito. O réu é primário e de bons antecedentes (fls.36/37), fazendo jus ao reconhecimento do crime privilegiado. O fato de a testemunha Marcos (o comprador confesso) mencionar mais pessoas no local não exclui o fato de que os guardas abordaram o réu como sendo diretamente implicado no fato, pessoa que conversava com o comprador. Não é estranho, ademais, que o comprador tenha receio de identificar o vendedor, com medo de represália. Ficou suficientemente provado que o réu era a pessoa que conversava com o comprador, pelos relatos dos guardas. Claro, outrossim, que um dos guardas (Flávio) fez a revista pessoal e o outro (Cleber) não participou diretamente dela, o que não exclui a narrativa dos agentes públicos quanto às circunstâncias e ao encontro da das drogas. A condenação, nesses termos, é de rigor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno ICARO LUIS PAULINO como incurso no art.33, §4º, da Lei nº11.343/06. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, e artigo 42 da lei de drogas, considerando a culpabilidade a normal do tipo, bem como ser o réu primário e de bons antecedentes, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada um na proporção de um trigésimo na época dos fatos, atualizando-se pelos índices de correção monetária. Reconhecido o tráfico privilegiado, reduzo a sanção em dois terços, perfazendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção anteriormente definida. Considerando o réu ser primário e de bons antecedentes, sem prova que se dedicasse à atividades criminosas ou exercesse o tráfico com habitualidade, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Também considerando a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 596.603/SP), substituo a pena privativa de liberdade por: a) uma de prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora por dia de condenação, a serem oportunamente especificados e b) uma de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade com destinação social na Comarca de São Carlos, a ser oportunamente indicada. As duas penas são consideradas necessárias e proporcionais ao fato, no intuito da prevenção geral e especial, bem como para reprovação e, mais ainda, para a ressocialização, objetivo maior da sanção penal. O réu poderá apelar em liberdade. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais. Intime-se o réu por edital. Publique-se. Comunique-se. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA