1513721-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... como anotações referentes ao suposto tráfico, dinheiro em espécie, especialmente grande quantidade de notas de pequena monta etc. (Fls. 07/08). Conclui-se, pois, que a narrativa fática apresentada pelos policiais militares não configura a hipótese de tráfico de drogas. Logo, o Defendente não se encontrava praticando qualquer crime no momento de sua abordagem policial. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1513721-71.2022.8.26.0228 - C. 2022/000818 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1513721-71.2022.8.26.0228 - C. 2022/000818
Réu:
VITOR HUGO APARECIDO DE NOVAES
Réu Preso




Aos 26 de julho de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu VITOR HUGO APARECIDO DE NOVAES, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. FERNANDA FONSECA COSTA VIEIRA OAB/SP 424.207-A, e as testemunhas VITOR HUGO VIEGAS e THIAGO FELIPE CERRI DE ANDRADE. Antes de iniciados os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fls. 71/79, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos.  Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: VITOR HUGO APARECIDO DE NOVAES foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”,da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 07h03min, no Largo do Arouche, nº 100, República, nesta cidade e Comarca, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 32 (trinta e duas) porções de Cocaína, com peso líquido de 16,7g, conforme auto de exibição apreensão a fls. 09 e laudo de constatação a fls. 10/12, circunstâncias que evidenciam a prática de tráfico de drogas. Segundo o apurado, após receberam informação pelo copom de que dois homens, trajando jaqueta preta e calça, estavam vendendo drogas no local dos fatos, policiais militares rumaram ao endereço indicado. No local, os agentes receberam nova informação de que um deles estava tentando se esconder atrás de um poste, sendo o denunciado abordado. Ao realizarem buscas, os Policiais encontraram as porções de drogas supra descritas escondidas dentro deum vaso, ao lado de VITOR. Indagado, ele nada disse. Diante dos fatos, o denunciado foi detido e conduzido ao distrito policial onde, ao ser formalmente interrogado optou pelo silêncio.As circunstâncias que envolveram a conduta do acusado denotam que realizava a prática de tráfico de drogas, considerando os entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento, bem como a notícia anônima e o comportamento desenvolvido nos termos do relatado pelos policiais.   Devidamente citado, apresentou resposta preliminar. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia,  procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE.  A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico toxicológico a fls.60/62. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Na fase policial o réu manteve-se em silêncio. Perante o Juízo, o réu negou a prática do delito. O réu declarou que tinha acabado de sair da casa do seu cliente e passava no local. Eles acharam a droga ao seu lado, mas negou a propriedade da droga. Não estava na companhia de outro rapaz. Não tentou se esconder e quando foi abordado estava parado esperando um taxi para ir para sua casa. Não sabia que o local era ponto de taxi e não viu os policiais localizando a droga. Não conhecia os policiais. Eles não agiram com violência. Já foi processado por tráfico de drogas. Estava em liberdade já há um ano. Trabalha como mixe de rua e tem uma marmoaria em Presidente Prudente mas estava de férias. Estudou até o 1º ano.  Não viu que tinha droga no local.  O Policial militar Vitor Hugo Viegas declarou que estavam estacionados na viatura próximo aos local quando receberam a notícia de que haviam dois indevidos realizando o tráfico. Avistaram o réu cujas características coincidiam com as informadas, inclusive vestimentas. Não encontraram o outro indivíduo. O réu estava exatamente no local informando. O copom disse que o réu estava atrás do poste o que foi constatado e realizaram a abordagem. Atrás de uma grade de ferro dentro de um vaso foram localizadas as porções de cocaína. Não havia dinheiro com o réu. O réu estava numa rua, atrás de um poste e o réu estava bem na frente da grade onde foi localizada a droga. Apuraram que ao iniciarem o patrulhamento o outro indivíduo saiu do local. O réu negou  a propriedade da droga e disse que estava no local de passagem. Nunca tinham visto o réu. Foram  duas ligações e diziam que o indivíduo era magro, algo e de camiseta preta.   O Policial Militar Thiago Felipe Cerri de Andrade narrou que estavam estacionados no Lgo do Arouche e receberam a notícia pelo Copom que havia dois indivíduos realizaram o tráfico. Avistou os dois indivíduos e viu que um conversou com o outro e desceu sentido Santa Cecília. Ingressaram na viatura e o solicitante informou que o indivíduo ainda estava no local.  O réu estava sozinho no local indicado na denúncia. Dentro de um vaso próximo a ele, na entrada de um prédio com um placa de ferro e atrás dessa um vaso no interior do qual foi localizada a droga. Ele não indicou onde estava a droga. O réu disse que estava dando uma volta pelo centro. Não foi apreendido dinheiro. O Copom informou as características físicas dos indivíduos. As informações do Copom são feitas em razão de solicitante, tanto que o Copom informou que o  traficante ainda estava no campo visual do solicitante e não havia mais ninguém na rua. Assim sendo, das provas coligidas, não restam dúvidas que o réu devidamente demonstrado que o réu era  o responsável pela droga descrita na denúncia, encontrada num vaso próximo a ele após notícia anônima de que realizava o tráfico no local. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,    CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se a consideração do fato do réu responder a delito por furto e extorsão. Na segunda fase, aguarda-se a consideração da  reincidência específica do réu.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 12ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DA CAPITAL – SÃO PAULO. VITOR HUGO APARECIDO DE NOVAES, devidamente qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move o Ministério Público do Estado de São Paulo, por seus advogados, vem respeitosamente à Vossa Excelência, apresentar as suas ALEGAÇÕES FINAIS com fundamento no artigo 403, §3°, do Código de processo Penal, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos. I. Da Breve Síntese. Trata-se de Ação Penal deflagrada em face de Vitor Hugo Aparecido de Novaes, ora Defendente, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 11.jul.2022, por volta das 07h03min, os policiais militares Thiago Felipe Cerri de Andrade e Vitor Hugo Viegas realizavam patrulha na região central, quando receberam a informação do COPOM sobre dois homens trajando jaqueta preta e calça, os quais estariam vendendo drogas no Largo do Arouche, nº 100, República, em São Paulo/SP. Já no local, os policiais militares teriam recebido nova informação de que um deles estaria tentando se esconder atrás de um poste, sendo ele a pessoa de Vitor Hugo Aparecido de Novaes, ora Defendente (Fls. 07/08). Em seguida, os policiais realizaram busca no local, e teriam encontrado 32 (trinta e duas) porções de pó, de cor branca, supostamente entorpecente, localizados em um vaso de planta situado em local público, de amplo e irrestrito acesso (Fls. 09). Questionado sobre a suposta substância entorpecente encontrava, o Defendente nada disse a respeito, tendo os policiais militares dado ordem de prisão em flagrante (Fls. 05/06). No mesmo dia, foi juntado aos autos o Laudo Pericial nº 183440/2022 (Fls. 10/12), identificando que o material apreendido se tratava de cocaína, e sua massa líquida equivalente a 16,7 grama(s). Em audiência de custódia realizada no dia 12.jun.2022, o magistrado compreendeu estarem presentes todos os requisitos constitucionais e legais da prisão em flagrante, convertendo-a em preventiva, sob fundamento da garantia da ordem pública (Fls. 38/41). O Ministério Público ofereceu a denúncia no dia 20.jun.2022, pugnando pela condenação do Defendente como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06. (Fls. 55/57). O juiz, entendendo que existia indícios de autoria e materialidade suficiente, recebeu a denúncia em decisão proferida em 24.jun.2022, designando a Audiência de Instrução e Julgamento para o dia 26.jul.2022, às 14h30min (Fls. 58/59). Ato contínuo, o Defendente foi citado pessoalmente sobre o teor da denúncia em 15.jul.2022, apresentando a sua resposta à acusação em 25.jul.2022, nos termos do artigo 396 e 396-A, ambos do Código de Processo Penal, oportunidade em que apresentou as seguintes preliminares: Ausência de tipicidade do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, uma vez que, não há previsão legal descrita no delito com relação a drogas e materiais encontrados perto da pessoa.  Desclassificação do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n º 11.343/06, para a o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, visto que de acordo com a quantidade de drogas encontradas, ausência de elementos que indiquem suposta mercancia, tais como anotações ligadas ao tráfico, elevada quantidade de notas indicando pequena monta de valores, fica claro que era para consumo próprio. Aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, o Ministério Público se manifestou pela ratificação do teor da denúncia, tendo o magistrado analisado a resposta à acusação e determinado o prosseguimento do feito, por não compreender pela presenta de hipóteses de absolvição sumária do Defendente. Inquiridas as testemunhas de acusação Thiago Felipe Cerri de Andrade e Vitor Hugo Viegas, passou-se ao interrogatório do Defendente, o qual apresentou a sua versão sobre o fato aqui apurado. É a síntese do necessário. II. Da Provas Coligidas.As provas coligidas nos autos, sob crivo do contraditório e da ampla defesa, indicam que a única solução justa é a absolvição do Defendente do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006. Senão vejamos. II.a) Da ausência de materialidade delitiva do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006. A substância apreendida não se encontrava em local público, de amplo e irrestrito acesso. Atipicidade formal da conduta perpetrada pelo Defendente. A despeito de a denúncia apresentada pelo Ministério Público narrar que o Defendente se encontrava praticando a mercancia de substância ilícita, tido como cocaína, tal alegação não restou comprovada durante a instrução probatória. Indagado pelo órgão ministerial, a testemunha Thiago Felipe Cerri de Andrade narrou que, no dia dos fatos, recebeu um informe via COPOM de que dois indivíduos trajando jaqueta preta e calça estariam vendendo drogas no Largo do Arouche. E, ao se aproximar do local, recebeu novo informe de que um deles estaria se escondendo atrás de um poste, sendo este, em tese, o acusado Vitor Hugo Aparecido de Novaes. Questionado sobre a apreensão da droga, o policial narrou tê-la encontrado em um vaso de planta que se encontrava próximo ao acusado; no qual havia 32 papelotes contendo substância supostamente entorpecente. Nesse mesmo sentido foi o testemunho do policial Vitor Hugo Viegas¸ o qual também asseverou que nenhuma droga fora apreendida na posse do Defendente. Questionado pela Defesa, a testemunha disse não ter apreendido nenhum objeto na posse do Defendente, tais como caderno de anotações do tráfico, valores em espécie ou qualquer elemento que indicasse a suposta mercancia. Em seu interrogatório, o acusado afirmou, com veemência, que a droga encontrada não era de sua propriedade, acrescendo, ainda, que não possuía conhecimento daquela, que, inclusive, não fora apreendida consigo, e sim em um vaso de planta situado na praça pública. Conclui-se, portanto, que as provas carreadas aos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa comprovam que o Defendente NÃO tinha em depósito, guardava, transportava ou trazia consigo substância entorpecente, antes mesmo da atuação provocadora da polícia militares. Em verdade, em nenhum momento o Defendente esteve na posse da substância entorpecente encontrada pelos policiais militares, posteriormente identificada como sendo 16,7g de cocaína. No momento da abordagem policial, o material ilícito foi encontrado em vaso de planta situado em local público, de amplo e irrestrito acesso e, suspostamente, estaria perto do Defendente.  Como se sabe, o artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006, apresenta rol taxativo sobre as hipóteses de incidência da prática do delito de tráfico de drogas: Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Verifica-se que o artigo em questão não discorre sobre a hipótese de o material ser localizado em local próximo ao agente, pois, caso contrário, configuraria flagrante violação à garantia constitucional do in dubio pro reo, consagrada no artigo 5°, LVII, da Constituição Federal. Deste modo, está evidente a ausência de tipicidade da conduta delitiva prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, vez que inexiste tipicidade em estar próximo de drogas escondidas dentro de um vaso, situado em local público de amplo e irrestrito acesso. A narrativa é clara no sentido de não existir qualquer elemento probatório indicativo de que o Defendente realmente estivesse em posse das drogas ou, ainda, comercializando-as. Neste sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é uníssona em afirmar que a ausência de elementos aptos a comprovar o envolvimento do réu com o comércio de entorpecentes impõe ausência de responsabilização criminal: APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos aptos a comprovar o envolvimento do réu com o comércio de entorpecentes. Droga não encontrada em poder do réu. Nenhum ato de mercancia presenciado pelos policiais civis. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Apelo defensivo provido. (TJ-SP - APR: 15010189620188260536 SP 1501018-96.2018.8.26.0536, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 30/04/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2019). APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas – Pleito ministerial pela condenação do acusado nos exatos termos da exordial acusatória - Impossibilidade - Droga não encontrada em poder do recorrente - Absolvição que se impõe – - Recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 00000497420178260542 SP 0000049-74.2017.8.26.0542, Relator: Ricardo Sale Júnior, Data de Julgamento: 11/04/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/04/2019). Neste sentido, a instrução probatória comprovou que o Defendente não estava em poder da droga apreendida, sendo certo que a conduta perpetrada por ele não constitui infração penal. Portanto, requer a absolvição do Defendente pela evidente atipicidade formal da conduta narrada, concluindo-se que o fato evidentemente não constituiu qualquer crime, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. II.b) Devida desclassificação do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006) para o de consumo de entorpecentes (art. 28 da Lei n.° 11.343/2006), com a remessa do feito ao Juizado Especial Criminal para processamento e julgamento do feito. Subsidiariamente, não entendendo este Juízo pela absolvição nos termos alhures deduzidos, pugna pela desclassificação da conduta narrada para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, tendo em vista a ínfima quantidade de entorpecentes apreendidas e ausência de objetos (tais como blocos de anotação do tráfico, valores em espécie) que comprovem a mercancia. Prevalecendo a presente tese, haverá necessidade de remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal por ser aquele o Juízo competente para julgamento. Vejamos. Conforme se viu, o Laudo Pericial nº 183440/2022, acostado às folhas 10/12, atesta que a quantidade encontrada dentro do vaso – que supostamente estaria próximo ao Defendente – era equivalente a 16,7 gramas de cocaína. Essa quantidade é ínfima para que seja considerada como tráfico de drogas por parte do Defendente, aliada ao fato de não terem sido localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc), valor de pequena monta e inexistência de qualquer comprovação mínima de comercialização ilícita. Além disso, os policiais militares, tanto em sede policial quando em juízo, não narram qualquer elemento que indicasse eventual mercancia da substância apreendida por parte do Defendente, tais como anotações referentes ao suposto tráfico, dinheiro em espécie, especialmente grande quantidade de notas de pequena monta etc. (Fls. 07/08). Conclui-se, pois, que a narrativa fática apresentada pelos policiais militares não configura a hipótese de tráfico de drogas. Logo, o Defendente não se encontrava praticando qualquer crime no momento de sua abordagem policial. Os fatos narrados, se configurassem a prática de infração penal, poderiam, na pior das hipóteses, caracterizar a prática do delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006; principalmente pelo fato de a quantidade encontrada pelos policiais militares, 16,7 gramas, poderia ser para consumo próprio. Portanto, é necessária a desclassificação do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Vejamos: Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - Advertência sobre os efeitos das drogas; II - Prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Tal possibilidade é reforçada pelo fato de a reclassificação jurídica dos fatos levar à fixação da competência absoluta do Juizado Especial Criminal para processar o feito. Neste sentido, requer a desclassificação do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006, para o de consumo de drogas, consoante disposto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, com a remessa do feito ao Juizado Especial Criminal, por se tratar de um crime de menor potencial ofensivo, com pena menor a 2 (dois) anos, conforme previsto no artigo 60, da Lei nº 9.099/65. III.c) Da dosimetria da pena. Na hipótese de Vossa Excelência não compreender pela absolvição do Defendente – e, em última caso, na desclassificação do delito – a Defesa passará a tecer os seus argumentos com relação à dosimetria da pena. Na primeira fase, espera e confia a defesa, que seja aplicada a pena mínima prevista no tipo penal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias do caso apurado demonstram a inexistência de personalidade voltada para o crime. E, com relação ao regime de cumprimento de pena, requer que seja aplicado o regime semiaberto, tendo em vista as circunstâncias dos fatos aqui apurados, principalmente com relação à quantidade e a forma de localização e apreensão da droga. III. Dos Pedidos. Ante o exposto, requer-se à Vossa Excelência: a absolvição do Defendente, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, pela evidente atipicidade formal da conduta a ele imputada, concluindo-se que o fato evidentemente não constituiu qualquer crime, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a desclassificação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06, considerando que as drogas encontradas supostamente podem ser destinadas para consumo próprio, com a remessa do feito ao Juizado Especial Criminal por se tratar de crime de menor potencial ofensivo, conforme artigo 60, da Lei nº 9.099/65; caso Vossa Excelência compreenda pela condenação do Defendente, pugna, na dosimetria da pena, pela aplicação da pena mínima prevista ao tipo penal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias do caso apurado demonstram a inexistência de personalidade voltada para o crime; e a aplicação do regime de cumprimento de pena semiaberto, tendo em vista as circunstâncias dos fatos aqui apurados, principalmente com relação à quantidade e a forma de localização e apreensão da droga. Outrossim, requer que todas as intimações e informações relativas ao processo sejam em nome dos advogados William Albuquerque de Sousa Faria, inscrito na OAB/SP 336.388, Fernanda Fonseca Costa Vieira, inscrita na OAB/SP 424.207-A, sob pena de nulidade absoluta do ato.Termos em que, Pede deferimento. São Paulo, 26 de julho de 2022.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, VITOR HUGO APARECIDO DE NOVAES, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque consta que, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 07h03min, no Largo do Arouche, nº 100, República, nesta cidade e Comarca, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 32 porções de Cocaína, com peso líquido de 16,7g (auto de exibição apreensão - fl. 09; laudo de constatação - fls. 10/12). Segundo o apurado, após o recebimento de informação do COPOM sobre dois homens trajando jaqueta preta e calça que vendiam drogas no local dos fatos, os policiais militares rumaram ao endereço indicado. No local, os agentes receberam nova informação de que um deles, o denunciado abordado, estava tentando se esconder atrás de um poste. Ao realizarem buscas, os policiais encontraram as porções de drogas escondidas dentro de um vaso, ao lado de Vitor. Indagado, ele nada disse. Recebida a denúncia (fls. 55/57), o réu foi citado (fl. 65) e resposta à acusação foi ofertada (fls. 71/79). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos em que denunciou o réu. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pelo acolhimento das demais teses. É o relatório. DECIDO. Inicialmente, afasto o alegado em preliminar pela Defesa, a demandar a dilação probatória e, por conseguinte, a instrução processual. No mérito, a ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais que, mediante previa denuncia via copom, com indicação da descrição física e das vestimentas dos dois que em tese no local estariam vendendo entorpecentes, chegou-se até o réu, inicialmente avistado com outro, afinal não abordado. Diante disso, cumpre observar que as drogas afinal apreendidas, não o foram em poder o acusado, ainda que em local próximo. Também, em poder do réu e mesmo junto aos entorpecentes, nenhum valor em espécie afinal também apreendido. Diante disso, como afastar a real possibilidade de que o denunciado no local estivesse para adquirir entorpecente e que o verdadeiro traficante fosse o terceiro inicialmente visualizado, que afinal obteve êxito na fuga. Frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, o benefício da dúvida, em face do princípio do in dubio pro reo. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 56/57, para absolver o réu VITOR HUGO APARECIDO DE NOVAES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso da Defesa e réu, aguarde-se dentro do prazo legal, manifestação do MP. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Er2GAlmxNelLrpZQM_MO1WYBnOndARU6kTAQyOSlDEzCMg?e=KxRfz6