1513543-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e de falsa identidade, em concurso material de crimes. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513543-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513543-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
EDUARDO MATHEUS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
EDUARDO MATHEUS DA SILVA (R.G. 8146432/SC) e foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 307, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal.
Conforme narra a denúncia no dia 08 de junho de 2022, por volta de 20h05min, na rua Fortim do Descalvado, altura do nº 135, nesta cidade e Comarca, EDUARDO MATHEUS DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 41 porções de tetrahidrocannabinol (120,6g), 186 eppendorfs contendo cocaína (40g), 8 invólucros contendo cocaína (8,3g) e 3 frascos contendo tricloroetileno, conhecido como lança-perfume (30ml), todas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, EDUARDO MATHEUS DA SILVA atribui-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado andando em via pública com uma sacola preta nas mãos, o qual, ao notar a aproximação policial, tentou se evadir do local, motivo pelo qual se iniciou breve perseguição policial.
Durante a fuga, o denunciado dispensou a sacola no canto de uma árvore e acabou sendo detido logo em seguida.
Ao verificarem a sacola, os policiais encontraram as drogas acima mencionadas, além de uma folha de papel contendo anotações referentes ao tráfico de entorpecentes e a quantia de R$ 78,00 (setenta e oito reais) em notas e R$ 32,85 (trinta e dois reais e oitenta e cinco centavos) em moedas.
Aos policiais, o denunciado se apresentou como Matheus Gustavo Paradella Brammer.
Indagado formalmente acerca dos fatos, o denunciado confessou a autoria delitiva e disse se chamar, inicialmente, Matheus Gustavo Paradella Brammer, pois é procurado por crime de tráfico no Estado de Santa Catarina (fl. 23).
Em 12 de junho de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 64/65) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 92/95). O denunciado foi notificado (fls. 90) e apresentou defesa prévia (fls. 108). Em 23 de agosto de 2022, a denúncia foi e, na mesma oportunidade, a prisão preventiva foi mantida (fls. 114/116). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, e pela imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, regime menos gravoso que o fechado, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
Processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e de falsa identidade, em concurso material de crimes. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), testemunhos (fls. 24/26), laudo de constatação (fls. 29/33) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 85/88), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu EDUARDO disse que chegou de Santa Catarina há um ano e que teve um bebê há poucos meses. Precisava ganhar dinheiro e por isso começou a vender drogas. Só vendeu no domingo e hoje. Hoje era o segundo dia e foi pego pelos policiais militares. Perguntado sobre sua identificação, uma vez que apresentou nomes diferentes aos policiais militares e quando da chegada neste distrito policial, primeiramente afirmou se chamar MATHEUS GUSTAVO e, posteriormente, confessou chamar-se EDUARDO MATHEUS e que teria mentido pois está procurado no Estado de Santa Catarina pela prática de tráfico de drogas. Perguntado sobre quem seria MATHEUS GUSTAVO, disse que é seu cunhado, irmão de sua companheira SARA (fls. 23). 
Em Juízo, o réu EDUARDO alegou que realmente estava traficando no local. Estava fazendo isso fazia dois dias e ganhava cerca de cem reais por dia. Se identificou com os dados de seu cunhado. Estava foragido por outro tráfico. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha JOSE CELSO, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento e depararam com o réu em ponto de venda de drogas. Ao ver a viatura o réu mudou a direção que caminhava. Quando a viatura se aproximou ele saiu correndo com a sacola nas mãos. O depoente saiu correndo atras e ele dispensou a sacola. Quando conseguiu detê-lo, a sacola foi recuperada. Ele apresentou o nome de um parente. Na sacola havia drogas, dinheiro trocado, celular, anotações. Ele confessou a traficância. 
Da mesma forma, a testemunha ANDRE, policial militar, em Juízo, relatou que estavam em patrulhamento com vistas ao tráfico. No local, conhecido ponto de venda, depararam com o réu que segurava uma sacola preta. Ao ver a viatura, o réu alterou a rota que caminhava. Resolveram abordar, mas ele começou a correr. O parceiro desembarcou e correu atras. Ele jogou a sacola perto de uma árvore. Voltou para a viatura e fez o certo. Depois que conseguiram abordar, ele confessou a prática do tráfico desde o período da manhã. Na sacola, entorpecentes, anotações e dinheiro. Ele apresentou nome e dados de um terceiro, salvo engano um terceiro. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, em patrulhamento, visualizaram o réu em atitude suspeita, com uma sacola preta em mãos. Ao perceber a presença policial, o acusado empreendeu fuga a pé e dispensou a referida sacola. O réu foi detido e, dentro da sacola recuperada, havia diversas porções de drogas, dinheiro trocado e um papel com a contabilidade relativa à mercancia ilícita. 
Ambas as testemunhas, inclusive, confirmaram que o réu admitiu formal e informalmente a prática do delito. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante trazendo consigo 41 porções de tetrahidrocannabinol (120,6g), 186 eppendorfs contendo cocaína (40g), 8 invólucros contendo cocaína (8,3g) e 3 frascos contendo tricloroetileno, conhecido como lança-perfume (30ml), além R$ 78,00 (setenta e oito reais) em notas e R$ 32,85 (trinta e dois reais e oitenta e cinco centavos) em moedas, bem como uma folha de papel contendo anotações relativas ao tráfico, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois, conforme se infere da certidão de fls. 79/82, o réu é reincidente específico.  
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
II) DO CRIME DE FALSA IDENTIDADE
Neste ponto, é de rigor a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 307 do Código Penal, haja vista a prova dos autos ser clara e cristalina no sentido de comprovar que, quando preso em flagrante delito, EDUARDO atribuiu-se a identidade de Matheus Gustavo Paradella Brammer, seu cunhado.
A corroborar, há os relatos dos policiais, os quais confirmaram que o réu apresentou-se com nome diverso do verdadeiro. 
Inquirido sobre os fatos, EDUARDO confessou em solo policial o crime de falsa identidade, com o objetivo de ocultar a condição de procurado pela Justiça (fls. 23), bem como tornou a confessar em interrogatório judicial.  
Desta feita, diante do robusto conjunto probatório colacionado aos autos, deverá o réu responder pelo crime de falsa identidade. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu somente com relação ao crime de tráfico de drogas, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA. Já para o crime de falsa identidade, fixo a pena-base no mínimo legal em 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 79/82) com a atenuante da confissão em ambos os crimes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas, razão pela qual torno as penas definitivas nos patamares supracitados. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu EDUARDO MATHEUS DA SILVA (R.G. 8146432/SC), qualificado nos autos, às penas de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA e 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 307, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da vida criminal pregressa do acusado e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, ao passo que a pena de detenção deverá ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento do valor apreendido à União, oficiando-se.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA