1513097-56.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... cumprido pena pela prática de roubo majorado, conforme autos de n.º 018155-18.2011.8.26.0050. Tais circunstâncias denotam que ele é contumaz na prática de delitos, de forma que, também em razão de tais apontamentos, a pena-base deverá ser elevada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 59, do Código Penal. Na segunda fase, incide a agravante da calamidade pública ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1513097-56.2021.8.26.02282021/000693
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
RODRIGO RODRIGUES SANTOS
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso



Aos 21 de julho de 2021, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: RODRIGO RODRIGUES SANTOS acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  RODRIGO OCTAVIO RIBEIRO POMPEIA e JOSÉ ROBERTO SILVA CAMARGO, ausente a testemunha Gerson. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Gerson, no mais, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no maí, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Gerson. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), RODRIGO RODRIGUES SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, na data de 27 de maio de 2021, por volta das 16h00min, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, n.º 1.529, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 17 (dezessete) porções, bem como 2,96 g (dois gramas e noventa e seis centigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, na forma de 19 (dezenove) pedras de “crack”, substâncias, estas, drogas e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 27/30 e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 133/135. A denúncia foi recebida a fls. 89/93. Citado (fls. 130), o réu apresentou defesa (fls. 141). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes.  A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. 27/30, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 133/135, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia, RODRIGO RODRIGUES SANTOS, com vontade livre e consciente, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, as substâncias entorpecentes acima mencionadas para venda no local dos fatos. Na ocasião, policiais militares em patrulhamento avistaram o acusado entregando miudezas a transeuntes que dele se aproximavam e lhe davam dinheiro. Enquanto o réu realizava a venda de drogas para GERSON OLIVEIRA DA SILVA, os policiais o abordaram. Em revista pessoal, foram localizadas, em poder de RODRIGO RODRIGUES SANTOS, 19 (dezenove) pedras de “crack” e 17 (dezessete) porções de “cocaína”, além de R$ 432,00 (quatrocentos e trinta e dois reais) em notas de pequeno valor, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 12. Na ocasião, GERSON OLIVEIRA DA SILVA confirmou que estava no local comprando entorpecentes. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em sede policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 23). Em Juízo, o réu alegou que foi surpreendido pelos policiais traficando. As drogas eram de sua propriedade. Estava com quantia em dinheiro. RODRIGO OCTÁVIO RIBEIRO POMPÉIA, policial militar, disse que, na data e hora dos fatos, visualizaram os dois indivíduos em atitudes suspeitas. Rodrigo foi abordado e confessou os fatos, ou seja, ser traficante. Gerson era o comprador das drogas. Eles estavam defronte a uma pensão e haviam corrido ao visualizarem a viatura. Havia cerca de 14 porções de cocaína e 19 de crack, assim como cerca de R$430,00, em notas trocadas, na posse de Rodrigo. Havia 02 porções de cocaína com Gerson e vinte reais em dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente. Já havia denúncia de que ali era realizada a mercancia ilícita. JOSÉ ROBERTO SILVA CAMARGO, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Acrescentou que Gerson disse que estava comprando as drogas de Rodrigo. Também não conhecia o réu anteriormente.  Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste  óbice  no  fato  de  estar  a  condenação  embasada no depoimento  dos  policiais  responsáveis  pelo  flagrante do corréu, mormente  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Em solo policial, GERSON OLIVEIRA DA SILVA relatou que exerce função de pedreiro em uma obra situada na área central desta cidade, oportunidade em que se deslocou até o local dos fatos para a compra de substâncias entorpecentes. Apontou que, no local, funciona uma pensão e que a pessoa de RODRIGO RODRIGUES SANTOS, ora acusado, estaria comercializando as referidas substâncias. A confissão do réu, assim, foi corroborada pela prova coligida aos autos. Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Não há dúvida que a conduta do indiciado se subsome ao tipo penal do artigo 33, da Lei no 11.343/06. As circunstâncias de sua prisão, aliadas à quantidade e variedade de drogas encontradas, e à forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas em porções individuais prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros, além do encontro de quantia relevante de dinheiro, fruto do comércio de entorpecentes, indicam que estes se destinavam ao tráfico ilícito. Além disso, houve a confissão informal e em Juízo. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: no que tange à primeira fase da dosimetria penal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos nos artigos 42, da Lei de Drogas, deverá a pena ser elevada em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas e do poder vulnerante das substâncias, em especial a cocaína e o “crack”. Repise-se que o réu trazia consigo 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas) de “cocaína”, em 17 (dezessete) porções, bem como outras 2,96 g (dois gramas e noventa e seis centigramas) de “cocaína”, na forma de 19 (dezenove) pedras de “crack”. Como é cediço: Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2167456-43.2020.8.26.0000 -Voto nº 5 26/10/2017), de modo que a quantidade de droga apreendida poderia atingir dezenas de consumidores. Destaca-se, ainda, que “há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, j. em 03.05.2011). Além disso, o réu possui maus antecedentes, conforme se infere de sua folha de antecedentes criminais (fls. 81/87) e certidões criminais de fls. 79/80, tendo, inclusive, cumprido pena pela prática de roubo majorado, conforme autos de n.º 018155-18.2011.8.26.0050. Tais circunstâncias denotam que ele é contumaz na prática de delitos, de forma que, também em razão de tais apontamentos, a pena-base deverá ser elevada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 59, do Código Penal. Na segunda fase, incide a agravante da calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, conforme Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020 (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal). Incide a atenuante da confissão. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.  Neste aspecto, consigne-se que é incabível a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isto porque, como já explicitado, o réu trazia consigo grande quantidade e variedade de drogas, sendo que especialmente a cocaína e o “crack” possuem intenso potencial viciante a alto grau de nocividade, além do que o réu demonstra que é contumaz na prática de crime grave, o que afasta a aplicação de tal benesse. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. E não prospera a tese da ocorrência de bis in idem ao considerar a quantidade e variedade de drogas para fins de aumento da pena-base e para o afastamento da referida causa de diminuição de pena. Veja-se: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, na primeira fase da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes”. (HC 424437 / RJ HABEAS CORPUS 2017/0292125-2, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, em 06.02.2018). Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante da gravidade concreta do crime e de sua personalidade, voltada à prática de delitos. Além do mais, incidiu o acusado em crime constitucionalmente equiparado a hediondo (artigo 5º, XLII, da Constituição Federal), a demonstrar que o Constituinte, ao assim prevê-lo, quis inserir na mais alta norma do ordenamento pátrio a previsão de tratamento mais enérgico àqueles que incorrem na referida conduta. Trata-se, assim, de evidente mandamento constitucional de natureza penal, consolidando a ideia de proteção eficiente a bens jurídicos consagrados pelo Direito pátrio. A concessão de tratamento mais benevolente – seja por regimes que não o fechado, seja pela concessão de penas restritivas de direitos – àquele que difunde inúmeros prejuízos à saúde pública, causando inestimáveis danos não somente à rede de atendimento, mas também aos núcleos sociais diversos, ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana. Refletindo os argumentos expostos, o elucidador precedente deste Tribunal de Justiça: “(...) a fixação de regime mais brando não atenderia aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta, como já mencionado, a personalidade do réu voltada ao delito, as circunstâncias e gravidade do crime, e o total de pena imposto. De modo contrário, injusta seria a situação daquele que pratica conduta menos gravosa, com condenação a pena mais branda, sujeito ao mesmo regime prisional daqueles que praticam crimes hediondos ou equiparados. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, o que se observa na própria Constituição Federal (artigo 5º, inciso XLIII), ao tratar o traficante de drogas com o regiro necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis (...). Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado, não havendo que se falar em inconstitucionalidade.” (TJSP; Apelação 0019747-87.2017.8.26.0050; Relator: Marco Antonio Marques da Silva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; j. 22/02/2018). Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Não se pode olvidar, ainda, que se trata de um delito equiparado a hediondo e, portanto, de maior repugnância, gravidade e lesividade à sociedade. Destaca-se o entendimento consolidado no STJ: “TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. PERDIMENTO DE BENS. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, circunstância concreta relacionada à quantidade, à natureza e à diversidade da droga apreendida é motivação suficiente a obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Na hipótese dos autos, as circunstâncias em que ocorreu o delito, em  especial  o  número  de  porções, e a nocividade do entorpecente apreendido,   denotam  que  a  medida  substitutiva  não  se  mostra socialmente recomendável, sendo, portanto legítimo impedir a permuta pretendida   pelo   agravante (...)” (AgRg no AREsp 507029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0092856-2, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, em 10.10.2017). Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se RODRIGO RODRIGUES SANTOS nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Rodrigo Rodrigues Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, supostamente no dia 27 de maio de 2021, por volta de 16 horas, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020), na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, n.º 1.529, Bela Vista, nesta Capital, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, (i) 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em dezessete porções; (ii) 2,96 g (dois gramas e noventa e seis centigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, na forma de dezenove pedras de “crack”, devidamente apreendidos, substâncias consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, sendo que o denunciado as trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 432,00 (quatrocentos e trinta e dois reais) em espécie. A denúncia foi recebida às fls. 89/93, o acusado foi citado às fls. 130, apresentou defesa às fls. 141 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 142), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia, contudo, ausente a circunstância agravante relativa ao estado de calamidade pública. A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/06 e 07/08, auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 27/30, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 133/135, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também restou demonstrada. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que realmente foi surpreendido pelos policiais com as drogas que se destinavam ao tráfico. Estava traficando porque estava desempregado e precisava de dinheiro para ajudar na criação da filha que possui necessidades especiais. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial militar Rodrigo Octávio Ribeiro Pompeia disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina momento em que avistou dois indivíduos em atitude suspeita na porta de uma pensão que havia sido apontada como local de venda de entorpecentes. Ao perceberem a viatura, os dois indivíduos saíram correndo para o interior da pensão e foram detidos. Em poder do réu foram localizadas 14 porções de "cocaína" e 19 de "crack", além de R$ 430,00 em notas trocadas. De pronto, o réu confessou que estava traficando e que o outro detido era apenas usuário. Em poder do outro indivíduo foram localizadas 2 porções de "cocaína" que confessou ter acabado de adquirir de Rodrigo. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar José Roberto Silva Camargo. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – (i) 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, em dezessete porções; (ii) 2,96 g (dois gramas e noventa e seis centigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, na forma de dezenove pedras de “crack” – somadas ao local – ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando os maus antecedentes ostentados pelo denunciado (fls. 79/80, processo 0018155-18.2011.8.26.0050 da 3.ª Vara Criminal Central) fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo, a saber, em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o réu confessou a prática delitiva, razão pela qual restabeleço no mínimo a pena anteriormente, que torno definitiva na ausência de circunstâncias modificativas. Assim porque o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Nova Lei de Tóxicos, eis que possui antecedente criminal pela prática de crime doloso, o que impede a concessão do benefício. Todavia, considerando a pena ora aplicada, bem como que o réu é tecnicamente primário, confessou a prática delitiva e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente (cerca de 15 gramas), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Rodrigo Rodrigues Santos, qualificado nos autos, à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. O réu não poderá apelar em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos de sua custódia cautelar indicadas na decisão de fls. 56/60, mormente diante da presente sentença condenatória. Recomende-se no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado RODRIGO RODRIGUES SANTOS, Brasileiro, Solteiro, RG 33369002-3, CPF 365.716.488-06, pai JOSE ROGELIO DE MENESES SANTOS, mãe ELZA MARIA RODRIGUES, Nascido/Nascida 18/02/1991, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11    2291 7993. Endereço: Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, CDP BELEM II, Belém, CEP 03021-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.