1513077-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO SILVA DOS SANTOS

Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513077-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513077-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO SILVA DOS SANTOS

Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima 
Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, a Advogada, Dra. Ana Paula 
de Moura Pimenta, OAB/SP, nº 120.35 e o réu; ROBERTO SILVA DOS SANTOS, apresentado 
preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula 
vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de 
Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há 
enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade 
física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com 
arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. 

      
Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de
conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve 
ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://
www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e 
não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da 
audiência para hoje em vista da economia processual e pelo fato do réu, vítimas e 
testemunhas estarem presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de 
gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações
e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM. Juiz de Direito fazia
consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da 
audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se 
deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição 
pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade,
seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, 
foram ouvidas as vítimas; Eduardo Nascimento dos Santos e Fabio Fernando Bezerra 
Alves e a testemunha, policial militar, Daniel Verissimo da Silva. Pelo Ministério 
Público, em concordância com a Defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva 
da testemunha, policial militar, Jackson Juliano da Costa Ferreira, o que foi 
homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos
do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do 
art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo 
MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de 
debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada 
a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, o réu
ROBERTO SILVA DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e V e § 2º-A, I e art. 311, na forma do art. 69, todos 
do Código Penal. Isso porque, no contexto descrito na denúncia, agindo em concurso 
de agentes, com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, tentaram 
subtrair, em proveito comum, carga de cigarros e itens diversos, consoante auto de 
exibição e apreensão de fls. 20, que eram transportados pela vítima,  somente não 
se consumando o delito por circunstâncias alheias a suas vontades, quais sejam a 
reação da vítima e a intervenção militar. Consta, ainda, da inicial acusatória que,
no mesmo contexto acima descrito, o réu adulterou o sinal identificador do veículo 
Fiat/Fiorino, placas DVS 7140, cobrindo as letras da placa frontal com fita 
isolante. A ação penal teve regular tramitação.  A denúncia foi recebida a fls. 
99/101. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.). Na presente data,
foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi interrogado. 
É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. As provas produzidas nos autos, são
vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório. A materialidade delitiva 
restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 52/60, auto de exibição e 
apreensão de fls. 16, 20/22, auto de avaliação de fls. 19, documentos de fls. 34/50
e prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado 
na delegacia, o acusado negou a acusação, dizendo que só estava passando no local 
na hora dos fatos e que dois indivíduos estavam com umas caixas na calçada e 
perguntaram se ele poderia dar uma força que eles iam dar para ele um dinheiro, em 
torno de R$ 500,00 para ajudar a carregar estas caixas. A Fiorino era de um amigo 
dele, empresada (fls. 14/15). Em juízo, o réu novamente negou a acusação. Disse que
estava na posse do veículo que pegou emprestado de um amigo mas não sabia que a 
placa estava com fita adesiva. A negativa dos fatos pelo acusado não se coaduna com
o que aconteceu. A vítima FABIO narrou que realizava a entrega de uma carga de 
cigarros e, assim que saiu para fazer uma entrega, um indivíduo de roupa preta e 
bone falou: “perdeu, perdeu, eu só quero a carga, onde está a van?”. Nisso, ele 
disse que a van estava dando uma volta e que quando retornar, eles fizessem o que 
fosse melhor. Dirigiu-se ao carro e tentou tranquilizar o motorista, dizendo para 
seu colega não corer risco já que o indivíduo estava armado. O ladrão então subiu 
para dentro da van e indicou o caminho. Ao chegar no local indicado, falou que 
deveriam ajudar a descarregar a carga. Mandou descer de cabeça baixa. Pouco tempo 

depois, a polícia chegou dando voz de prisão. O que estava armado conseguiu se 
evadir (fls. 12). Em juízo, confirmou o depoimento. Foi abordado por um rapaz 
armado. Quando o motorista voltou avisou que nem adiantava reagir porque ele estava
armado, disse perdeu, perdeu e que queriam a carga. Foram até o local que ele 
indicou. Polícia chegou e um dos rapazes foi preso. Esse que foi preso não viu mas 
a polícia falou que ele estava fazendo o transbordo da carga. No mesmo sentido, o 
depoimento da vítima EDUARDO a fls. 10/11. Em juízo, confirmou o depoimneto. Achou 
o local estranho, acertaram de deixar as cargas numa banca. Fez a volta e deixou o 
descarregador. Quando voltou, o ajudante disse que o rapaz estava armado e que não 
adiantava reagir. Entraram na cabine e deram a direção a ser feita. Chegaram numa 
viela, Não ajudaram a fazer o transbordo da carga. Acionou o botão do pânico e a 
central acionou a polícia. Chegou a viatura e renderam um, o outros 2 fugiram. 
Ficaram em poder deles quase 15 minutos. Além desse carro que estava parado, havia 
uma Fiorino branca, que bateu de frente com o carro do depoente. Depois, veiram que
foi esta mesma Fiorino que fez parte do transbordo. Pelo que se lembra a placa 
traseira estava normal mas não conseguiu visualizer a placa da frente. Os agentes 
eram pelo menos 3, estavam armados e com a chegada da polícai dois fugiram e o réu 
foi preso. Não tem duvidas de que o réu estava com os demais. Some-se a isso o 
depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência a fls. 06/09, os quais 
confirmaram que foram acionados em razão de um roubo de carga. Que chegando ao 
local, depararam-se com uma Fiorilo que estava com fita isolante na palca. Viram a 
movimentação no exato isntante que os indivíduos faziam o transbordo da carga. 
Avistaram as vítimas e um terceiro indivíduo com arma de fogo. Conseguiram prender 
um dos indivíduos e os outros dois conseguiram fugir. Em juízo, o policial DANIEL 
confirmou os fatos. Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos 
autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, 
segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva dos réus. Sobrevindo
condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do 
CP, entendo que a pena deve ser majorada em razão da personalidade ousada dos 
acusados. Na segunda fase, não há agravante nem atenuante. Na terceira fase, não há
causa de aumento, nem diminuição da tentativa eis que o crime restou consumado, 
consoante sumula 582 do STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Deverá ser reconhecida a 
qualificadora do concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e do 
emprego de arma de fogo. O crime de adulteração da placa também restou confirmado. 
O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o fechado, com óbice a 
substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a procedência 
da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida 
de justiça, devendo ainda ser condenado a reparação dos danos causados a vítima. 
Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento 
alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte 
sentença: Vistos etc. ROBERTO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, estão sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e V, c.c. §2ºA, 
inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 311, “caput”, c.c. artigo 69, 
“caput”, todos do Código
 Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito 
policial, em síntese, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 12h00min, no bairro 
Parque do Carmo, nesta cidade de São Paulo - SP, o acusado ROBERTO SILVA DOS SANTOS
(qualificado a fl. 14), agindo em concurso de agentes com pelo menos mais dois 
agentes não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, não apreendida e periciada e com a restrição da liberdade de deambulação das 
vítimas Eduardo Nascimento dos Santos e Fabio Fernando Bezerra Alves, tentaram 
subtrair, em proveito comum, uma carga de cigarros e itens diversos (avaliados em 
um total de R$30.360,92 – cf. auto de avaliação de fl.19 e auto exibição, apreensão
e entrega de fl.20) que eram transportados pelas vítimas, somente não atingindo a 
consumação do delito por circunstâncias alheias às suas vontades, em razão da 
atitude da vítima Eduardo de acionar o alarme e da intervenção de policiais 

militares. Consta ainda que na mesma data, nas imediações do local dos fatos, o 
denunciado, já qualificado, adulterou o sinal identificador do veículo 
Fiat/Fiorino, placas DVS7I40, cobrindo as letras da placa frontal com fita 
isolante. A polícia foi acionada e conseguiu prender o acusado, enquanto os demais 
conseguiram fugir. A prisão preventiva do acusado foi decretada. A denúncia foi 
recebida no dia 10 de junho de 2022 (fls. 99/101). O réu foi citado, a defesa 
preliminar foi apresentada, a qual foi afastada diante da necessidade da dilação 
probatória para a constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado
o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos,
bem como foram ouvidas as vítimas, uma testemunha, além de ser interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O 
Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela 
condenação do acusado. A Defesa, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto 
probatório, pugnou pela absolvição dos acusados, bem como solicitou o afastamento 
da causa de aumento de pena e o regime semiaberto. Apresentado o relatório, Decido.
I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima 
prevista no caso, em sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do 
artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução 
penal, uma vez que o crime envolve grave ameaça. II. Inicialmente, 
independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a 
respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de 
pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, 
gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se 
necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos 
sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e 
policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em 
fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão
parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um 
depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de
uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos 
utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor
e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, 
que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, 
sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como 
o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é parcialmente 
procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção 
disponíveis nos autos, em especial, as declarações da vítima, em todos os momentos 
em que ela foi ouvida, o reconhecimento pessoal do acusado em Juízo, sem mencionar 
os depoimentos colhidos e as declarações do acusado, bem como o conteúdo das 
alegações finais, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no 
dia 04 de maio de 2022, por volta das 12h00min, no bairro Parque do Carmo, nesta 
cidade de São Paulo - SP, o acusado ROBERTO SILVA DOS SANTOS (qualificado a fl. 
14), agindo em concurso de agentes com pelo menos mais dois agentes não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não 
apreendida e periciada e com a restrição da liberdade de deambulação das vítimas 
Eduardo Nascimento dos Santos e Fabio Fernando Bezerra Alves, subtraíram, para 
eles, uma carga de cigarros e itens diversos (avaliados em um total de R$30.360,92 
– cf. auto de avaliação de fl.19 e auto exibição, apreensão e entrega de fl.20) que
eram transportados pelas vítimas. Porém, enquanto os agentes estavam tomando a 
posse dos bens, a vítima Eduardo conseguiu acionar o alarme, fato que permitiu a 
intervenção de policiais militares que prenderam o acusado. Consta ainda que na 
mesma data, nas imediações do local dos fatos, o denunciado, já qualificado, 
adulterou o sinal identificador do veículo Fiat/Fiorino, placas DVS7I40, cobrindo 
as letras da placa frontal com fita isolante. O acusado, ao ser ouvido na fase 
policial, declarou que estava passando e foi contratado apenas para ajudar a tirar 
as caixas de um veículo para passar para o outro, negando o envolvimento com o 
crime de roubo. As vítimas foram ouvidas e confirmaram que estava transportando 
cigarros, momento em que foram abordadas por pelo menos três agentes, estando um 
deles armado com uma pistola. Em razão da grave ameaça com a arma de fogo, forma 

obrigadas a entregar o veículo e a carga, bem como ficaram com as suas liberdades 
restringidas por cerca de 15 minutos, até que a polícia apareceu e prendeu o 
acusado. O acusado não foi o que os abordou ou que estava com a arma de fogo. O 
policial militar de nome Daniel confirmou que chegaram no local e conseguiram 
prender o acusado, o qual estava com outras pessoas na posse do veículo e da carga 
roubada, bem como mantendo as vítimas como reféns. Portanto, não há qualquer dúvida
de que o acusado estava agindo em coautoria com os demais, até porque ninguém a 
chamado do nada para fazer o transbordo de carga roubada e aceita em uma situação 
visivelmente de crime em andamento diante da carga e das circunstâncias do 
transbordo. Também, não há dúvidas com relação ao uso de arma de fogo para a 
prática do crime em questão, conforme informado pelas vítimas, bem como a supressão
da liberdade de deambulação delas por cerca de 15 minutos. Anota-se que ocorreu 
apenas um crime de roubo, haja vista ter sido afetado apenas um patrimônio, mais 
precisamente, o da pessoa jurídica para quem as vítimas da grave ameaça 
trabalhavam. O crime de roubo restou consumado diante da posse do bem, ainda que 
por pouco tempo, nos termos da Súmula nº 582 do STJ. No tocante ao crime de 
adulteração de sinal de identificador do veículo, verifica-se que não restou 
comprovado que foi o acusado que procedeu a adulteração. Portanto, nesta parte, a 
ação penal é improcedente pela insuficiência do conjunto probatório. As teses 
defensivas restaram vencidas nos autos. Faz-se consignar que o acusado defende-se 
da descrição do crime e não da tipificação, sendo que a descrição narrou a 
consumação do crime de roubo, ainda que tenha sido mencionado a tentativa, mormente
diante da existência da Súmula 582 do STJ, aplicando-se o disposto no artigo 383 do
Código de Processo Penal. IV. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra
o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das 
penas a serem aplicadas.  Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os 
elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os 
quais não são diversos de casos análogos, as penas são fixadas no patamar mínimo 
legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Na segunda fase, não 
existem razões para a alteração da pena básica, uma vez que a agravante do crime 
ter sido praticado em momento de calamidade pública decretada não se aplica por 
ausência de nexo causal e o réu já é primário pelo decurso do prazo de cinco anos 
da extinção da sua punibilidade pelo crime anterior. Na terceira fase da fixação da
pena, considerando a existência de três causas de aumento de pena, ambas previstas 
no §2º do crime de roubo, sendo que uma delas, mais precisamente, o uso de arma de 
fogo, já prevê o aumento máximo de 2/3. Logo, considerando a posição espacial e a 
natureza jurídica semelhante das duas causas de aumento mencionadas, a finalidade 
de ser evitada a aplicação sobreposta das duas, o que a nosso ver representaria uma
dupla punição pela mesma situação jurídica assemelhada, aplica-se apenas o aumento 
máximo de 2/3, o que valerá para ambas as causas de aumento de pena, passando para 
06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, as quais torno definitivas. Fixam-
se cada dia multa no valor mínimo unitário legal por não ser segura a situação 
econômica dos réus. O acusado é primário e não possui outros processos em curso, 
motivos pelos quais poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no 
regime semiaberto. Anota-se que esse é o regime mínimo em face da pena mínima 
imposta. O acusado está preso e, em liberdade, poderá se sentir tentado a fugir do 
distrito da culpa para não cumprir a pena, motivo pelo qual como garantia da 
aplicação da lei penal, decreto a prisão preventiva do acusado, nos termos do 
artigo 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal. Não se aplica o disposto no 
artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face do tempo de 
prisão provisória. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para 
após absolver o acusado com relação à imputação contida no artigo 311, “caput”, do 
Código Penal,
 com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, condenar ROBERTO 
SILVA DOS SANTOS, RG/SP nº 45840910, CPF nº 434.736.218-89, nascido em 18/11/1993, 
filho de Roberto dos Santos e de Ana Lúcia da Silva, às penas de 06 anos e 08 meses
de reclusão, com início no regime semiaberto, e 16 dias multa, no seu valor mínimo 
unitário legal, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. 
§2ºA, inciso I, do Código Penal. Nos termos da lei, condeno os acusados ao 

pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando 
suspensa a exigência por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita em 
face da situação econômica demonstrada. Expeça-se ofício recomendando o acusado 
onde ele encontra-se preso, passando ele a estar preso por força da decretação da 
prisão preventiva. O réu não possui direito a qualquer benefício em face da 
natureza do crime praticado, a periculosidade demonstrada e a necessidade de ser 
aplicada uma reprimenda proporcional ao mal praticado. Após o trânsito em julgado, 
o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Publicada a sentença após o 
término da audiência, tendo as partes e o réu sido dispensados em razão do 
adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu
para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso 
no prazo legal. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus 
parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), 
escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

