1513361-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 
2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini 
Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº
201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513361-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513361-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO WELLINGTON ALVES SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RODRIGO WELLINGTON ALVES SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do 
crime descrito no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, no dia 
06 de junho de 2022, por volta de 00h50, na Rua França de Oliveira, altura do nº 
10, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e 
unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça e com manutenção da vítima em seu poder, 
restringido sua liberdade, um aparelho celular e R$ 60,00 (sessenta reais) 
pertencentes a Kennedy Almeida dos Santos, bem como outro aparelho celular de 
passageiro que havia esquecido o bem no veículo da vítima.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que no dia e local descritos na Denúncia, o 
acionado e outro agente, em comunhão de esforços e com identidade de propósitos, 

      
adentraram no veículo da vítima, motorista de aplicativo, e, mediante grave ameaça 
e restrição de sua liberdade, subtraíram seu aparelho celular, bem como determinada
quantia em dinheiro, além de outro aparelho telefônico de propriedade ignorada.
Interrogado na etapa policial, o acionado silenciou, atitude que não se espera de 
quem se diz inocente (fls. 15).
Em Juízo, pretendendo atenuar sua responsabilidade, ou seja, com rodeios, confessou
a prática criminosa.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Kennedy Almeida dos Santos 
declarou que trabalha de motorista de aplicativo e que, no dia em questão, atendeu 
a uma chamada de uma passageira de nome feminino, contudo, ao chegar no local 
indicado como embarque, foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, os quais 
simularam portar arma de fogo e anunciaram o assalto, adentrando em seguida no 
veículo. Relatou que os indivíduos mandaram o declarante seguir viagem, sendo que 
um deles se sentou no banco dianteiro, do passageiro, enquanto o outro permaneceu 
no banco traseiro, encostando algo em sua cabeça, como se fosse uma arma de fogo, 
mas que não chegou a ver o que era. Assim, informou que os rapazes disseram que 
somente pretendiam levar o dinheiro e celular que tivesse, objetos e pertences que 
já trataram de empalmar em meio ao trajeto. Asseverou que ao passar por um posto de
gasolina viu uma viatura da Polícia Militar, passando a dar sinal luminoso com os 
faróis. Quando os indivíduos viram que seriam abordados pela PM, desembarcaram e 
saíram correndo, fugindo, contudo, em posse de seu aparelho celular e de sessenta 
reais em dinheiro que já haviam surrupiado em meio ao trajeto. Relata que os 
indivíduos subtraíram, ainda, um aparelho celular de um passageiro, que o havia 
esquecido no veículo, e o declarante estava com o celular para devolver. Um dos 
roubadores foi capturado pela Polícia Militar e que chegou a ouvir ele dizendo que 
teria se utilizado do nome da namorada de um deles para acionar a corrida. Na etapa
investigativa, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acionado, como um dos 
criminosos, especialmente o indivíduo que se sentou no banco traseiro do automotor 
e seguiu ameaçando o declarante e encostando algo em sua cabeça, que achou ser uma 
arma de fogo.
Em audiência judicial, sob o crivo do contraditório, tornou a reconhecer o réu, sem
sombra de dúvidas, como um dos dois indivíduos que, nas circunstâncias acima 
narradas, o roubou.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 

materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
Amparando os relatos da vítima, temos, então, os depoimentos das testemunhas 
policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
Ouvidos em audiência judicial, Eduardo Alex Ferreira e Matheus de Oliveira Campos, 
narraram, em versões de todo harmônicas, que estavam em patrulhamento, quando 
pararam em um posto de gasolina e viram um automotor Ford/Ka, cor branca, que parou
na frente da viatura e fez sinal com a mão. Diante disso, voltaram sua atenção ao 
motorista do veículo e, de repente, dois rapazes desembarcaram do carro e saíram em
fuga, o acionado pelo banco do passageiro traseiro, o comparsa pelo banco do 
passageiro dianteiro. Assim, saíram em perseguição aos rapazes. Não obstante, 
conseguiram deter e abordar um deles, identificando-o como o acionado (reconhecido 
em audiência). Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, 
somente um aparelho celular, posteriormente identificado como de uma passageira que
havia esquecido dentro do carro da vítima. O outro indivíduo, contudo, conseguiu se
evadir. Ao indagarem o acionado, ele respondeu que estava praticando o roubo do 
mencionado veículo e que a seguir pretendia abandoná-lo na via. Em contato com a 
vítima, ela narrou que trabalha de motorista de aplicativo e que ao chegar no local
de embarque de passageira foi abordado por dois indivíduos, que anunciaram o 
assalto e adentraram no automóvel do ofendido, mandando que ele seguisse. Contudo, 
ao visualizar a viatura policial parada no posto de gasolina, deu sinal com o farol
do veículo e quando os dois criminosos viram que seriam abordados, desembarcaram e 
saíram correndo. A vítima reconheceu o indivíduo detido, o acionado, como sendo um 
dos agentes criminosos. Diante disso, conduziram o acionado à presença da 
autoridade policial.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia narrado na Denúncia, RODRIGO 
WELLINGTON ALVES SILVA e outro indivíduo não identificado, unidos e com identidade 
de desígnios, acionaram o motorista de aplicativo vítima, fazendo se passar por 
outra pessoa, uma mulher de nome “Sandra Regina”, e, com a chegada do motorista ao 
local indicado, ingressaram no veículo e tomaram-no de assalto.
Assim, o ora acusado se posicionou atrás da vítima, colocando um objeto 
desconhecido em sua nuca, a fim de simular tratar-se de uma arma de fogo, enquanto 
seu comparsa ficou no assento do passageiro.
A dupla, então, mediante grave ameaça e restrição da liberdade do motorista, o 
obrigou a tomar determinado rumo com o veículo, conforme era indicado pelos 
agentes, subtraindo, ainda, na ocasião, o aparelho celular da vítima, bem como 
outro aparelho que um passageiro havia esquecido no automóvel.
Subjugada, a vítima visualizou uma viatura da Polícia Militar, acionando os sinais 

luminosos do veículo para chamar atenção dos agentes, obtendo sucesso. À vista da 
iminente abordagem policial, os criminosos empreenderam fuga, não obstante, o ora 
acusado foi detido, enquanto seu comparsa conseguiu fugir.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou 
leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
De igual forma, não há nada nos autos a indicar tivesse a vítima qualquer intensão 
de maldizer o réu, sendo certo que sequer o conhecia anteriormente, motivo pelo 
tomo seus relatos como verdadeiros. 
Nestes termos, a materialidade e a autoria delitivas são certas, confirmando-se, 
portanto, o quanto narrado na Denúncia.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, 
inciso I, do Código Penal.
De todo modo, para que não restem dúvidas, não se olvide o teor da súmula 582, do 
Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O crime foi praticado em concurso de agentes, conforme se extrai do depoimento da 
vítima e das palavras dos policiais responsáveis pela abordagem do réu, que foram 
firmes ao narrar terem visto dois indivíduos deixando o automóvel para empreender 
fuga.
Além disso, houve a restrição da liberdade da vítima, que permaneceu cerca de dois 
a cinco minutos em poder dos roubadores, percorrendo distância de cerca de dois 
quilômetros, subjugada mediante grave ameaça. A pretensão era de subtração 
violenta, para que, verdadeiramente, não se reclamava manter a vítima em seu poder,
rodando pelas vias da cidade.
Bastava, unicamente, o exercício da grave ameaça e a empalmação, deixando a vítima 
livre, no local da abordagem.
Porém, acionado e seu comparsa preferiram reter a vítima consigo, a obrigando a 
permanecer na companhia desagradável de ambos.
Tal conduta, como se viu, impediu a vítima de deambular livremente, ainda que por 
breve tempo, configurando a qualificadora em questão.
Desta forma, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira etapa da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se 
mostram totalmente desfavoráveis ao acusado.
Contudo, a certidão de fls. 69, da Vara da Infância e Juventude, registra a 
existência de condenações anteriores pela prática de atos infracionais, o que 
revela personalidade desajustada do réu, tendente à prática de ilícitos, 
circunstância que não pode ser desconsiderada pelo magistrado, especialmente em 
virtude do princípio da individualização da pena, e à vista do quanto determina o 
art. 59 do Código Penal.
Neste sentido, é a jurisprudência pátria:
A propósito, não se pode ignorar a personalidade desvirtuada do réu diante de 
anterior envolvimento em atos infracionais (fls. 27), sendo remansosa a 
jurisprudência no sentido de que, “2. Embora o envolvimento anterior em atos 
infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes, pode ser valorado 
como personalidade desfavorável, o que é suficiente para justificar o aumento de 
pena procedido na primeira etapa da dosimetria. Precedentes” (STJ, HC 169755/DF, 
Relator Ministro ADÍLSON VIEIRA MACABU).
“2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado 
como maus antecedentes e tampouco se preste para induzir a reincidência, demonstra 
a inclinação do acusado para a prática delitiva, o que é suficiente para justificar

o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria” (STJ, HC 146684/RJ, 
Relator Ministro JORGE MUSSI).
“1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-
antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para 
o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para
o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade 
evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a 
majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ” (STJ, HC 
84052/DF, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA).
Ainda neste sentido, observo que o réu recém alcançou a maioridade (conta com 18 
anos), e já se vê envolvido com a prática de crime grave, de roubo duplamente 
majorado, revelando que a conduta atual é mera continuidade da opção de vida que 
decidiu tomar ainda quando menor.
Pior!
Ao que se pode extrair do fato, o crime não se deu por ímpeto ou oportunidade.
Na verdade, foi articulado, a vítima, motorista de aplicativo, sendo atraída ao 
local do delito por embuste.
Destarte, fixo suas penas-base em patamar 1/6 superior ao mínimo legal, ou seja, o 
cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão 
e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a onze dias multa.
Em segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes decorrentes da menoridade 
relativa, eis que à época dos fatos, o réu possuía apenas 18 anos de idade, e, da 
confissão, motivo pelo qual torno suas reprimendas ao patamar mínimo previsto em 
lei, à mingua de circunstâncias agravantes, e sempre respeitado o entendimento 
contido na súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição, exaspero as penas do acionado em 
3/8, em razão do reconhecimento das majorantes previstas no art. 157, § 2º, incisos
II e V, do Código Penal, decorrentes da comparsaria, (inciso II) e da restrição da 
liberdade das vítimas (inciso V) (RT 771/614; Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos –
1ª Câmara - Relator: Di Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131; Apelação
nº 1.206.161/0 – São Roque – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 6.6.2002 – v.u. -
Voto nº 1.621). 
Confira-se, ainda: No crime de roubo, praticado por dois agentes, ambos armados, 
sem concurso de outras circunstâncias ensejadoras de maior severidade, é suficiente
o aumento de 3/8, de acordo com tabela que gradua os acréscimos com o número de 
qualificadoras, pois, embora tais cálculos não sejam obrigatórios, é critério de 
boa utilidade. (Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos – 1ª Câmara - Relator: Di 
Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131); Em se tratando de roubo 
biqualificado, é adequado o acréscimo de 3/8 pela duplicidade de majorantes, sendo 
certo que o roubador que age em comparsaria e com e com emprego de arma demonstra 
maior periculosidade, não podendo receber  idêntica punição à daquele que comete o 
ilícito sozinho, incidindo em apenas uma  qualificadora. (Apelação nº 1.276.043/2 –
São Paulo– 11ª Câmara – Relator: Wilson Barreira - 08/102001– V.U. - Voto nº 
5.728); Em sede de roubo duplamente qualificado, deve ser aumentada em 3/8 a pena, 
na hipótese em que eram quatro agentes, acobertados por um carro que lhes aguardava
facilitando a fuga e, durante a execução do assalto, apontaram arma de fogo para a 
cabeça de uma das vítimas, traumatizando-a e mantendo-a em constante perigo. 
(Apelação nº 1.206.161/0 – São Roque – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 
6.6.2002 – v.u. - Voto nº 1.621). 
Ora, sempre respeitada a opinião contrária, trilhar tese diversa seria o mesmo que 
chancelar a injustiça, além de ofender o princípio da proporcionalidade em casos 
que tais. 
Aspirar a aplicação do percentual mínimo quando identificadas duas qualificadoras 
seria o mesmo que equiparar a prática salteadora encimada em apenas uma 
qualificadora. 
Em assim procedendo, estar-se-ia a incentivar o ladravaz a permear todas as formas 
qualificadas de garantia da empreitada, a possibilitar maior sucesso, pois o 
resultado prático seria o mesmo. 
Obtempere-se que a gravidade dos delitos é diferente, e, diverso deve ser o 

tratamento penal a ser aplicado na reprimenda. 
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
13 (treze) dias multa, no patamar mínimo previsto em lei.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta será o fechado, na medida 
em que, não obstante apenas pelo quantum da pena aplicada seja, em tese, possível a
fixação do regime intermediário (semiaberto), creio que as circunstâncias 
especialmente desfavoráveis do caso concreto, inclusive expressamente avaliadas na 
primeira fase da dosimetria, não rendem espaço para o estabelecimento de regime 
diverso do fechado. 
Não bastasse, à evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso.
Por fim, de boa lembrança o comando que emerge do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei
Federal nº 8.072/90.
Prosseguindo, inviável a substituição da pena corporal aplicada ao réu por pena 
restritiva de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, 
nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar
de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa e tendo sido aplicadas ao réu 
penas muito superiores a quatro anos de privação de liberdade.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu RODRIGO WELLINGTON ALVES SILVA ao 

cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 13 (treze) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo 
previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, incisos II e V, do
Código Penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se 
limitou a pleitear a fixação de “valor para reparação dos danos causados pela 
infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido” (fls. 64 – Petição 
Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer 
parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de
2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 
12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 
1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do 
julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que decretou sua prisão preventiva, mais 
ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que 
mantenho sua custódia, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

