1513507-80.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156975/2022 - 89º 
D.P. JARDIM TABOAO, 25465433 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2156975 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 2156975 - 34º D.P.  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513507-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513507-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156975/2022 - 89º 
D.P. JARDIM TABOAO, 25465433 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2156975 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 2156975 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
TRÊS INDIVÍDUOS DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos. 

Apresentada denúncia (fls. 165/168), posteriormente aditada (fls. 325/329), em que 
OTÁVIO AUGUSTO SILVA DOS SANTOS e MATHEUS HENRIQUE SOUZA LEMOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo artigo 155, parágrafo 4º, incisos 
I e IV, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia a 08 de junho de 2022, por

  
volta de 15h30min, na Rua Doutor José de Moura Resende, 526, nesta Cidade e Comarca
de São Paulo, os acusados, em comparsaria, caracterizada pelo vínculo subjetivo e 
homogeneidade de desígnios, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo, o veículo
JEEP/COMPASS, 2017, cinza, placas GIZ7A41, bem como diversas cédulas antigas (de 
colecionador) e dinheiro em espécie, tudo de propriedade de Roberto Andrade Milan. 

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, OTÁVIO AUGUSTO SILVA DOS 
SANTOS, já qualificado, conduziu o veículo Toyota/Corolla, placas FFF0377, ciente 
de sua origem criminosa, conforme BO BK7923/2022.

O aditamento foi recebido (fls. 345/346). 

Os acusados foram citados em audiência (fls.391/393), apresentadas respostas, foi 
mantido o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução foram ouvidas vítima e testemunhas, sendo os réus interrogados 
ao final. 

Pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos da denúncia. A 
defesa do réu Otavio formulou requerimentos relativos à fixação da pena com a 
detração penal. A defesa do réu Matheus pugnou a absolvição por falta de provas, o 
afastamento das qualificadoras e formulou pedidos favoráveis em sede de aplicação 
de pena. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01),
pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 04/09), pelos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 13/14 e 15/16), laudo de fls. 169/192, 259/266, 276/281, 
282/300, boletim de ocorrência (fls. 306/307, 308/317), bem como pela prova oral 
coligida.  

Inconteste a autoria. 

Roberto, vítima, relatou que estava em seu trabalho, por volta das 16 horas, quando
um vizinho ligou dizendo que tinha visto muitos policiais em frente à sua casa e no
quintal. Constatou a informação pelas câmeras e viu que o seu Jeep não mais estava 
na garagem. A vaga estava vazia e por outras câmeras constatou a porta da frente 
aberta. No local, ao entrar em sua casa, tudo estava no chão, armários documentos 
revirados. Reviraram tudo, jogaram tudo no chão e nem conseguiu ver se tinham 
subtraído alguma coisa. O notebook foi encontrado no piso de baixo, algo no 
quintal, mas fora o carro, não constatou a subtração de outro objeto grande. 
Registrou a ocorrência e não mexeu em nada para que fosse feita a perícia. O carro 
foi recuperado com os dois pneus da frente estourados. O cabo informou que eles 
tentaram pular a ilha entre as pistas, bateram na guia, estouraram os pneus e 
abandonaram o carro, tentando uma fuga a pé. Viu pelas câmeras que tentaram 
arrombar o portão social, que não conseguiram, pois havia um cadeado. Um subiu no 
ombro do outro e pulou para dentro, de dentro ele quebrou o cadeado e entraram mais
outras duas pessoas. Então ficaram 3 no quintal e um quarto no Toyota preto que 
estava junto ao portão. A viatura parou, os policiais olharam com auxilio do 
farolete, ficaram aguardando aparecer o dono do Corola. O Jeep da vítima saiu 
normalmente, o portão até foi fechado, sem pressa alguma. Estavam os dois deitados 
no banco e outro dirigindo. Quando o carro saiu, o Toyota preto saiu rapidamente, 
acompanhando-o. Eles ainda passaram por uma porta ferro de correr que dá acesso à 
cozinha. Na cozinha tem uma outra porta que dá para a copa. Tiveram que arrombar as

  
duas portas, e um vitrô. O prejuízo se deu em torno de dez mil reais, 
aproximadamente. Subtraíram objetos de estimação. Recuperou uma corrente, um anel e
um broche. 

Caio, policial militar, relatou que estavam de serviço, em patrulhamento pelo 
bairro Caxingui, com vistas a carros produto de ilícitos, viram um provável veículo
e ao consultar as características, constatou que o chassis era diverso daquele 
referente à placa. Foi solicitado o apoio e os ocupantes do automóvel foram 
abordados em outro local. Não perdeu a visão do veículo e ao realizar a abordagem, 
viu um dos individuos descer e se evadir para a mata próxima. O sargento o 
perseguiu e foi abordado na mata, onde no veículo do qual ele saiu, que era de 
produto de ilícito foram encontrados pertences da casa também. O Jeep saiu da casa 
onde o carro estava estacionado de frente. Foi outra equipe que o abordou. O 
acusado que está no CDP Pinheiros estava com o Corola. Ele disse que havia corrido 
porque se assustou. Indagado o que estava fazendo ali não soube informar. Não 
chegou a ver quem era o dono do Corola, que informou  que já havia sido ressarcido.

Wellington de Santana Neves, policial militar, relatou que  na ocasião dos fatos, 
em junho, estavam patrulhando uma rua na região do bairro do Caxingui quando 
depararam com o veículo cujas características eram compatíveis com automóvel 
envolvido em outros furtos na região. Os sinais identificadores apresentaram 
irregularidade. Ao chegarem outras viaturas, o automóvel em empreendeu fuga. O 
rapaz desembarcou e foi detido. Ao retornar à residência onde estava parado, 
constatou-se que a casa havia sido invadida, estava revirada. Havia sido feito 
contato com o proprietário que informou que a casa foi furtada. Ao constatar que as
características do automóvel não correspondiam ao emplacamento, da casa saiu outro 
veículo, conduzido por uma pessoa. Pôde ver que o automóvel que deixou a residência
era ocupado por um motorista. 

OTÁVIO AUGUSTO SILVA DOS SANTOS  não tem condenação criminal anterior. Relatou que 
estavam furtando a residência quando a viatura chegou. Foram abordados. O carro 
estava estacionado de 4 a 5 casa ao lado. Os demais saíram da residência e ligou o 
carro e seguiu para outro lado. Entrou em rua sem saída, até que saiu do carro e 
foi abordado. Não sabe como ingressaram na casa. Estavam em sua companhia Matheus, 
Neguinho e Banguelinho. 

MATHEUS HENRIQUE SOUZA LEMOS confessou que por volta das 2 ou 3 horas, salvo 
engano, o acusado e um amigo, passaram e viram a residência. Seu amigo havia 
entrado e se dirigia até o fundo da casa , viu o carro aberto e entrou. Esperou o 
amigo vir, ele veio e entrou, disse que havia policia, saiu com o carro. Não tem 
condenação criminal. Era Kleber o nome desse amigo e Otávio também atuou em sua 
companhia. Não conheciam a casa antes dos fatos. 

Tem-se que a versão acusatória foi devidamente comprovada nos autos, não havendo de
se falar em insuficiência probante ou em dúvida aptas a beneficiar os acusados.  

  Importante destacar a prova pericial. 

No automóvel foram colhidos materiais para análise futura. Além disso, encontradas 
moedas antigas, duas placas veiculares, além de se contatar que as placas não eram 
correspondentes ao chassis do automóvel, tudo relatado pela prova técnica (fls. 
169/192) . 

Também foi examinada a residência, constatado o rompimento de obstáculo para 
ingresso no local. 

O veículo pertencente à vítima (Jeep/Compass) foi encontrado pelos policiais 
militares. O policial relatou ter visto o automóvel da vítima deixando a 

residência, sendo seguido pelo automóvel Toyota preto, que o acompanhou. Verificou-
se que o Corolla era objeto de crime anterior (fls. 306/307). O policial Caio 
relatou que em tentativa de abordagem ao Corolla, individuos tentaram fuga para a 
mata. Ali foram capturados. O Jeep Compass saiu da residência onde o automóvel 
estava estacionado. O policial acompanhou o veículo Corolla que foi abordado com o 
rapaz que foi reconhecido em audiência. A vítima, por fim, confirmou o furto, 
declaração corroborada pelo laudo anexado aos autos. 

Logo, a prova oral demonstrou a dinâmica dos fatos, verificando-se que além de 
terem entrado na residência da vítima, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram
o Jeep Compass que lhe pertencia e que saiu ocupado por mais de um individuos, 
embora não tenham sido abordados naquele momento, esse veículo foi acompanhado por 
aquele Corolla, o qual ostentava placa diversa, contendo outras placas no interior 
e bens subtraídos, além de ter ocorrido a tentativa de fuga dos ocupantes, 
evidenciando-se ciência quanto à origem ilícita do bem, tanto pela existência de 
placas no interior como de bens subtraídos. 

Assim, Otavio foi encontrado, apesar da fuga, em posse do automóvel objeto de crime
anterior, Corolla, cuja abordagem se deu em função de ser compatível com denúncias 
anteriores, que de estaria envolvido em furtos. 

Matheus, a seu turno, foi identificado ante a localização de impressão papilar na 
residência da vítima, onde o material foi coletado e o titular, identificado (fls. 
252/255). A sua visita à casa da vítima não restou justificada. 

Por fim, ambos confessaram a prática dos fatos. 

Não se acolhe a negativa de Otavio quanto ao furto, posto que o automóvel saiu 
junto com o carro da vítima, acompanhando-o, evidenciando o liame subjetivo. 

Quanto à receptação, os elementos de prova produzidos fazem concluir que o réu 
tinha conhecimento da origem ilícita do veículo, incidindo na conduta criminosa que
lhe é imputada. Afinal, além da tentativa de fuga, a apreensão das placas 
demonstram o dolo. Por fim, não apresentou qualquer justificativa para a posse do 
bem, além do fato de estar envolvido em um segundo crime no qual foi subtraído o 
automóvel.

Os policiais responsáveis pelo flagrante foram firmes e seguros, certo que não se 
deve desconsiderar o teor do depoimento do policial apenas pela sua condição 
funcional, já que o simples fato de as testemunhas serem dos quadros da Polícia não
invalida, por si só, seu depoimento. 

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o 
mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo 
Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o 
esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa 
poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em 
depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não 
autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278). 

Ademais, a jurisprudência tem entendido que a posse da res com o agente gera a 
presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova, e ao suspeito incumbe
oferecer justificativa plausível para essa posse comprometedora (RT 739/627), o que
não aconteceu na hipótese em exame. 

Nesse sentido, “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se
justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a 
presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 

 
Tem-se, por fim, que, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto, o 
acusado não produziu provas de suas alegações, ônus que lhe competia, tornando 
certa a procedência da ação penal. 

Passo à dosagem da pena: 

Em relação ao réu Otavio: 

Para o crime de furto. 

Reconhecidas duas qualificadoras, uma delas serve para classificar o crime, a 
segunda para a fixação da pena acima do mínimo legal, ficando estabelecida em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, reconhecida a reincidência ante a condenação proferida pela 14ª 
Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0000764-11.2015.8.26.0535, a 
qual compenso com a confissão. 

Em terceira fase, nada há a ser considerado. 

Para o crime de receptação:

Fixo a pena-base no mínimo legal. Em segunda fase, considerada a reincidência, 
compenso-a com a confissão. Em terceira fase, nada há a ser considerado. Assim, a 
pena fixa estabelecida em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código 
Penal. 

Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, considerada a 
reincidência, quantidade das penas e prática de crimes sem violência ou grave 
ameaça. 

Para o réu Matheus.

Reconhecidas duas qualificadoras, uma delas serve para classificar o crime, a 
segunda para a fixação da pena acima do mínimo legal, ficando estabelecida em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes. Em função da confissão, a pena é diminuída ao 
patamar mínimo, nos termos da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, nada há a ser considerado. 

Considerada a primariedade técnica (fls.  399/400) e a quantidade de pena imposta, 
faz jus à substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por pena 
restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade, além de uma de multa, 
na forma a ser estipulada pela Vara das Execuções Criminais.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de 
liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal, tratando-se de réus tecnicamente 
primários. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de CONDENAR os acusados:  

- OTÁVIO AUGUSTO SILVA DOS SANTOS, dado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, 

  
 
incisos I e IV, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
às penas de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e 21 (vinte e um) dias-multa; e

- MATHEUS HENRIQUE SOUZA LEMOS, qualificado nos autos, como incursos no  artigo 
155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos 
reclusão, substituída, e 10 (dez)  dias-multa, certo que a pena de multa será 
calculada pelo valor unitário mínimo. 

Matheus respondeu ao processo em liberdade, podendo responder a eventual recurso 
nesta condição. 

Para Otavio foi fixado o regime inicial semiaberto, sendo reincidente, não poderá 
apelar em liberdade. Permanecendo presentes os pressupostos para a prisão cautelar.
Recomende-se à prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

  Ficam condenados ao pagamento das custas e despesas processuais, observado o 
atendimento de um deles pela Defensoria Pública. 

P.I.C.

São Paulo, 07 dezembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

