1513116-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513116-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513116-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144903/2021 - 08º D.P. BRAS, 18181164 - 08º D.P. BRAS, 2144903 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS ANJOS DE MORAES



Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

THIAGO DOS ANJOS DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, e §2º-A, inciso I do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 21h15, no Viaduto Bresser, altura do número 1950, Mooca, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular, avaliado em R$ 900,00, pertencente a vítima Edson Carolino da Silva.
O acusado foi preso em flagrante delito aos 28 de maio de 2021, sendo a prisão convertida em preventiva, na mesma data, em decisão de fls. 44/46.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2021, oportunidade em que a segregação cautelar foi mantida (fls.79/80).
Veio aos autos laudo pericial da arma apreendida (fls. 87/90).
O acusado foi citado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/100).
Em decisão proferida aos 02 de agosto de 2021 (fl. 107/108 e 109) foi mantido o recebimento da denúncia. Na mesma decisão, determinou-se a soltura do acusado em cumprimento ao v. acórdão de fls. 101/106. 
Designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento às fls. 109.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo as partes desistido da oitiva da vítima, diante de seu paradeiro incerto.. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial procedência da ação penal, afastando-se a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, diante das conclusões do laudo pericial acostado aos autos.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de oitiva da vítima. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a imposição de regime prisional aberto para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência  de fls. 06/09, autos de exibição e apreensão de fls. 15 e 19, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo auto de reconhecimento de fl. 13, laudo pericial de fls. 87/90 e pela prova oral produzida. 
A testemunha Lucas Montalvão Ban de Souza, policial militar , disse que foi procurado pela vítima, dizendo que acabara de ser roubada. Apontou o indivíduo que corria nas proximidades, no campo visual do depoente. Foram ao encalço do roubador, com a vítima dentro da viatura, e lograram detê-lo em cima do viaduto Bresser, sem que perdessem o contato visual com ele. O réu foi abordado, a arma estava na cintura dele, desmuniciada.  O celular da vítima estava dentro do bolso. O aparelho foi reconhecido de imediato pela vítima. Não se lembra dos detalhes relativos à abordagem do réu pela vítima, mas pelo que se recorda, ela estaria caminhando quando o réu se aproximou e exigiu a entrega do celular, apresentando uma arma. A arma estava desmuniciada. 
A testemunha João Victor Matos dos Santos, policial militar, corroborou o relato do parceiro de farda. A vítima disse que o indivíduo estava armado, apontou para o roubador, que já estava correndo no campo visual do depoente. Foram ao encalço do réu, não o perderam de vista. Ele foi abordado pouco depois, já no viaduto Bresser. Estava com o celular da vítima e uma arma de fogo desmuniciada. O réu admitiu a prática delitiva. A vítima contou que o réu havia exigido seu celular, apontando a arma. Não conhecia o réu anteriormente.  
Ouvido em Juízo, o réu admitiu a acusação, negando apenas ter empurrado a vítima. Praticou o roubo porque estava sem dinheiro, em razão da pandemia.  Nunca foi preso. Completou o segundo grau. Trabalha com seu pai, com entrega de próteses bancárias, ganhando um salário mínimo por mês.
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a confissão do réu foi amplamente corroborada pelas demais provas constantes dos autos. 
Com efeito,  apesar de não ter sido localizada para oitiva judicial, certo é que na fase policial a vítima confirmou que foi abordada pelo acusado em questão no dia dos fatos, que, com emprego de arma de fogo, exigiu a entrega de seu celular. Em seguida, de posse do celular, o roubador deixou o local. 
Tal relato da vítima foi confirmado em Juízo de maneira segura e firme pelos dois policiais militares  que atenderam à ocorrência. Os agentes públicos apontaram, inequivocamente, ter sido o réu detido na posse do aparelho celular da vítima e da arma de fogo desmuniciada, instantes após o roubo, não havendo qualquer outra justificativa para o fato, tornando inequívoca a autoria delitiva. 
Embora não se ignore a relevância da oitiva e  reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, em Juízo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pelas demais provas amealhadas, notadamente pela prisão do réu em posse do celular da vítima, bem como pelo reconhecimento seguro do réu feito pela vítima logo após os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial pelas testemunhas ouvidas.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015)
Assim, tendo sido a res apreendida em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, sem que este apresentasse qualquer justificativa plausível para tanto, e tendo a vítima reconhecido o réu com segurança, tanto em sede policial quanto em juízo, a autoria resta indubitável. 
Todavia, em que pese a vítima tenha sido enfática quanto ao emprego de arma de fogo pelo acusado, tendo sido apreendida a referida arma com o réu, tal causa de aumento de pena merece ser afastada. Conforme laudo acostado às fls. 87/90, além da arma estar desmuniciada, no estado em que se encontrava não podia ter sido utilizada na realização de disparos. 
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, caput do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, não observo circunstâncias aptas a ensejarem   a elevação da pena-base acima do mínimo legal, a saber,   04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a circunstância atenuante da confissão, certo não ser possível reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ, ficando a pena no patamar mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de causas de aumento ou diminuição.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, diante do montante da pena cominada ao réu, sua primariedade e ausência de peculiar gravidade concreta, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado aberto. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu THIAGO DOS ANJOS DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  04 (quatro) anos de reclusão, no regime aberto e ao pagamento de  10 (dez) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, a despeito do montante da pena cominada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
 São Paulo 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA