1513840-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159909/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 25524758 - 14º D.P. PINHEIROS, 2159909 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SOARES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513840-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513840-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159909/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 25524758 - 14º D.P. PINHEIROS, 2159909 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SOARES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

GUSTAVO SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 1h40min, na Rua Henrique Schaumann, próximo ao nº 794, em Pinheiros, nesta comarca da Capital, próximo à casa noturna “Open Bar”, trazia consigo, para fim de tráfico, 36 (trinta e seis) papelotes de cocaína, pesando 73,4g (setenta e três gramas e quatro decigramas); 12 (doze) comprimidos de ecstasy, pesando 3,7g (três gramas e sete decigramas); 8 papelotes de LSD, pesando 0,4g (quatro decigramas); 10 (dez) porções de crack, pesando 6,7g (seis gramas e sete decigramas); 1 (um) papelote de haxixe, pesando 2,1g (dois gramas e um decigrama); 1 (um) papelote de maconha, pesando 15,7g (quinze gramas e sete decigramas); e 1 (um) frasco de lança-perfume, com volume de 30ml (trinta mililitros), conforme laudo de constatação de fls. 20/25, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de exame químico-toxicológico a ser posteriormente juntado aos autos – substâncias, essas, entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a denúncia, na madrugada dos fatos o denunciado estacionou a motocicleta Honda/CG Titan, placas EFN-8688, de sua propriedade, nas proximidades da casa noturna “Open Bar” e se dirigiu à esquina da via pública, estando sob a posse das drogas acima mencionadas. Seu objetivo era justamente vender o entorpecente para os frequentadores do entorno da boate.
A conduta gerou suspeitas em Rafael Almeida Diniz, segurança da casa noturna, que se dirigiu ao denunciado e perguntou o que estava fazendo no local, tendo ele demonstrado nervosismo.
Nessas circunstâncias, o segurança colocou a mão na jaqueta que o denunciado vestia e localizou um saco plástico contendo entorpecente, dinheiro, um celular e uma máquina de cartão. 
Diante disso, o segurança acionou a Polícia Militar, tendo uma equipe comparecido ao local, ocasião em que foram encontradas com o denunciado 25 porções de cocaína, 12 comprimidos de ecstasy; 8 porções de LSD; 10 porções de crack; 1 papelote contendo duas porções de haxixe; 1 papelote de maconha; 1 frasco de lança perfume e 1 porção pequena de maconha.
Também foram localizadas sob sua posse a quantia de R$143,00 (cento e quarenta e três reais) em espécie, um telefone celular e uma máquina de cartões.
Questionado acerca dos fatos, o denunciado confessou informalmente que estava vendendo entorpecentes no local e, conduzido ao distrito policial, foi submetido a revista pessoal, ocasião em que foram encontrados consigo outros 11 papelotes de cocaína, semelhantes aos anteriores.
Interrogado formalmente, o denunciado negou a prática da traficância e alegou que estava no local para comprar entorpecentes, mas que o indivíduo que realizava a venda fugiu ao notar a aproximação do segurança, abandonando as drogas no local (cf. termo de interrogatório de fls. 6).
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 96/97).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 110/112).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 (fls. 122/128).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação da imputação pata o crime do artigo 28 da lei 11.343/06, o que foi seguido pela defesa. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal deve ser declassificada para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 20/25), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 122/124), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 144/147), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 
Se a materialidade é inconteste, a autoria acerca do tráfico é duvidosa, impondo-se um decreto absolutório. 

Em juízo, o acusado GUSTAVO SOARES DOS SANTOS negou os fatos. Quando dos fatos, foi ao local “para curtir a balada”. Estacionou sua moto defronte à casa noturna e, antes de entrar, atravessou até a praça para comprar cocaína. Já sabia quem vendia porque frequentava a casa noturna. Pagou os papelotes de cocaína, oportunidade que o segurança o abordou. O rapaz correu e deixou a bag, que tirou das costas para lhe fornecer o entorpecente, dentro da qual estava a pochete. Desde o início negou a traficância e disse que é usuário. Havia comprado 11 papelotes de cocaína, que foi a droga que adquiriu. O traficante “fingia” que vendia pizzas, e dentro da bag ele tinha algumas pizzas e o estojo contendo o entorpecente. 


A negativa do réu não vem desmentida em juízo, persistindo dúvidas acerca da autoria do tráfico. 

Em juízo, a testemunha Rafael Almeida Diniz, segurança da casa noturna, narrou que o réu parou sua moto na esquina da rua e, desconfiando do seu comportamento, que encostou e ficou aguardando. Perguntou para o réu o que ela fazia no local, e colocou a mão no seu bolso, de onde puxou um estojo contendo o entorpecente. Acionou a polícia militar, que conduziu o acusado até a delegacia. O réu tentou se evadir e foi preciso imobilizá-lo. Todo o entorpecente foi encontrado na pochete e  chegou a fazer uma revista pessoal no acusado. Havia, ainda, uma máquina de cartão com o acusado. 

O policial militar Tiago de Oliveira Medeiros narrou que prestou apoio ao segurança da casa noturna. A viatura foi acionada quando o réu já estava detido. havia uma sacola contendo entorpecentes. O réu foi conduzido ao distrito policial. dentro do distrito, fez uma revista minuciosa no réu e encontrou mais porções (cerca de dez) de cocaína nas suas partes íntimas, isso porque o réu estava trajando duas calças. Indagado, o réu negou a traficância. A droga encontrada no seu corpo era semelhante àquele encontrado no estojo. Havia uma máquina de cartão e celulares. O réu estava com uma “bag” e disse que trabalhava com entregas. Às perguntas da defesa, respondeu que havia bastante pessoas no local, que é uma casa noturna. Quando chegou ao local, o réu já estava deitado no chão e detido, e o segurança entregou a pochete contendo as drogas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Henrique Rodrigues Constantino. Prestou apoio à ocorrência, isso porque o réu já estava detido e, em revista minuciosa feita no distrito policial, ficou sabendo que seu companheiro de farda encontrou mais algumas porções de entorpecente no seu corpo. 
A testemunha de defesa David Matheus disse que não conhece o réu e apenas frequenta a “balada” próxima da qual o réu foi abordado. “Tem uma pessoa que fica vendendo droga lá e acha que o réu foi comprar alguma coisa, sendo que o moleque saiu correndo”. “Esse moleque já é conhecido da região e fica ali com radinho e celular”. Às perguntas do MP, respondeu que não conhece o réu e, na balada precisa deixar cadastro de seus dados. O advogado do réu entrou em contato com a “balada” e depois “chegou nele”. Não descreveu os fatos aos policiais militares, explicando que “aconteceu um alvoroço e ficou com receio de chegar e ser confundido”.  

A testemunha de defesa Henrique também contou que é frequentador da casa noturna e viu o segurança “pegando um menino enquanto outro correu”. O advogado foi quem entrou em contato com o depoente, após pegar os seus dados “na balada”. Não sabe dizer se o réu chegou de moto ou se estava com uma “bag” de entrega. Às perguntas da acusação disse que “até pensou em conversar com os policiais, mas sua namorada quis entrar novamente”. 

Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga encontrada, opção mais justa, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, é optar pela desclassificação do fato para o crime de posse para uso próprio.
O que se tem provado, para além de qualquer dúvida, é que o réu trazia consigo substância entorpecente ao menos para consumo próprio, o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial, o que foi requerido pelo próprio órgão acusador.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação referente ao artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e condeno o réu GUSTAVO SOARES DOS SANTOS, pelo crime previsto no artigo 28, do mesmo diploma, com fundamento no artigo 383, do Código de Processo Penal. Fixo, pois, a medida de advertência, já realizada nesta data, conforme constou em termo de audiência. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas e plantas apreendidas, além da destruição dos demais objetos apreendidos.
Defiro a liberação da moto apreendida, mediante isenção das custas. 
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.




São Paulo, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA