1513864-31.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... além de 1 folha com anotações de tráfico de drogas.
Conforme narra a denúncia, policiais realizavam diligências no local com a finalidade de intimarem investigados do Boletim de Ocorrência nº 1509/2020, referente ao tráfico de entorpecentes. Ao chegarem no local, avistaram um veículo Fiat Palio, placas CCL-3632, parado ao lado de uma viela transitável somente por pedestres ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513864-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513864-31.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158110/2020 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 12151839 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 1543/20/248 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2158110 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN LIMA CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

ALAN LIMA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2020, por volta de 15:20 horas, na rua Hum, altura do nº 1, Jardim São Luis, nesta comarca da Capital, ocultava e trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, de qualquer forma, drogas consistentes em 1 invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido contendo um total de 48,9 gramas de maconha, 1 invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" contendo uma porção de material sólido petrificado contendo 3,3 gramas de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 1 folha com anotações de tráfico de drogas.
Conforme narra a denúncia, policiais realizavam diligências no local com a finalidade de intimarem investigados do Boletim de Ocorrência nº 1509/2020, referente ao tráfico de entorpecentes. Ao chegarem no local, avistaram um veículo Fiat Palio, placas CCL-3632, parado ao lado de uma viela transitável somente por pedestres e que dá acesso ao interior de comunidade lá existente.
Assim que avistaram a viatura, os três integrantes do referido veículo, saíram correndo em direção à comunidade e lograram êxito fugir.
Porém, o quarto integrante, foi detido e abordado. Tentou-se realizar revista pessoal no local, mas como o averiguado reagiu à ação policial e começou a gritar, populares se aglomeraram no entorno dos policiais, razão pela qual foi conduzido para a delegacia de policia.
No pátio, foi realizada revista pessoal no suspeito e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Contudo, em revista ao veículo, mais precisamente debaixo do assento do motorista, foi encontrado pelos policiais uma bolsa preta contendo substâncias acima identificadas, além de um papel manuscrito com possível apontamento de vendas de drogas no varejo.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 22 de julho de 2020 (fls. 122/124).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 183/189).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 26 de agosto de 2020 (fls. 203/204).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, o que foi seguido pela defesa. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 22/25), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 76/77) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 178/180), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria, no entanto, é duvidosa e incerta. 

Em juízo, o acusado ALAN LIMA CARVALHO negou os fatos. estava na frente de sua casa lavando o carro com outros três amigos, que se evadiram quando avistaram a viatura da polícia chegando. Explicou que eles se evadiram porque eles estavam fumando um cigarro de maconha. percebeu um tom de agressividade dos policiais, que não gostaram da fuga dos seus amigos e foi conduzido para a delegacia, a princípio pelo crime de desacato. Apenas na delegacia é que soube estra sendo acusado pelo tráfico.   
A negativa do réu não é desmentida em juízo, persistindo dúvidas que beneficiam o réu. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Brian Stiebler Couto, policial civil, narrou que estava em diligência com viatura caracterizada quando alguns indivíduos desceram correndo do veículo do réu, que foi abordado. Indagado do motivo do nervosismo, o réu começou a se exaltar e chamar os populares da comunidade. O local é conhecido pela hostilidade em face das intervenções policiais. Começaram a atacar e xingar, prejudicando a abordagem policial. Em razão disso, conduziu o réu até a delegacia, até para verificar o motivo de ele ter tentado se evadir. No caminho, em conversa com o réu, ele não passou nenhuma informação útil. O veículo do réu foi conduzido ao distrito e, no assoalho do banco traseiro, encontraram porções de drogas. questionou quem seriam os indivíduos que se evadiram, porém não foi informado. O réu apenas falava que a droga não era dele. Diligenciou no local para pegar as câmeras de monitoramento, porém no local receberam a informação de que indivíduos impediram que os comerciantes de fornecer as imagens. O réu disse apenas prenome dos indivíduos e justificou que haveria retaliação caso assim identificasse as pessoas. Explicou que os outros indivíduos desceram do carro e se evadiram e o réu permaneceu ali, sendo abordado. Pelo que se recorda, o réu desembarcou do banco traseiro, do lado dianteiro. Explicou, porém, que tudo ocorreu muito rápido e “de surpresa” e por isso não sabe dizer ao certo quantos indivíduos correram. 
Da mesma forma, a testemunha Guilherme Gama Santos, policial civil, ao ser inquirido em juízo, contou que diligenciou na comunidade Jardim da Felicidade e avistou o veículo, dentro do qual havia quatro indivíduos. Antes de abordá-los, os indivíduos empreenderam fuga. O réu foi detido, porém não conseguiram proceder a revista pessoal ou no carro porque populares aglomeraram no local. O réu não conseguiu se evadir. Não se recorda qual a posição que o réu ocupava no veículo. A droga estava no assoalho do banco do passageiro. O réu estava “desobediente e não aceitava a abordagem”. Não chegou a apurar a quem pertencia o veículo. 
 A testemunha de defesa Joseane de Medeiros Freire disse que presenciou a abordagem do réu e sua revista. O réu estava fumando um cigarro com uns amigos, que correram quando avistaram a viatura. O réu ficou e não fugiu. É vizinha e moradora da comunidade.

Diante da prova oral produzida em juízo, há dúvidas que enfraquecem a prova acusatória. 
Com efeito, o réu estava com alguns amigos, que se evadiram quando avistaram a viatura da polícia civil ali adentrando. O réu foi abordado e, desde a fase policial, nega os fatos, alegando que não fugiu porque não deixaria seu caro ali. 
Enquanto um policial fala que o réu saiu do banco traseiro e a droga estava no banco traseiro atrás do motorista, o outro policial disse que a droga estava no banco do passageiro e que não viu onde o réu estava sentado. A versão do acusado, de outro modo, é absolutamente plausível.
Há divergências até mesmo se o réu estava dentro ou fora do carro, já que segundo a testemunha presencial, o réu estava fora do carro. 
Não se trata, neste caso, de desmerecer as palavras dos policiais, mas de analisá-las em cotejo com o restante da prova e, neste caso, as circunstâncias da abordagem incutem dúvida. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer o réu à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico por parte do réu.
No caso dos autos, a negativa do réu vem confirmada por outros elementos de convicção, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réu ALAN LIMA CARVALHO das imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA