1513988-92.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELISON JERONIMO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

HELISON JERONIMO OLIVEIRA (RG: 47603762/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513988-92.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513988-92.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELISON JERONIMO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

HELISON JERONIMO OLIVEIRA (RG: 47603762/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de abril de 2022, por volta das 12h20min, na Avenida Ângelo Cristianini, nº 400, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, o agente supracitado teria trazido consigo, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, 82 (oitenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 27,3 gramas; 07 (sete) invólucros plásticos contendo cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 2,2 gramas; e 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos com substância contendo tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 99,8 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 04), e a prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 40/43).
O réu foi regularmente citado e notificado (fls. 70) e apresentou defesa preliminar (fls. 75/76).
A denúncia foi recebida (fl. 77).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e, ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação do regime fechado.
A defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado; e, por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 9), laudo de constatação de substância (fls. 23/26), laudo toxicológico definitivo (fls. 67/69), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os policiais civis Mario Morano Martins e Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho, afirmaram que estavam em cumprimento de operação desmanche na circunscrição desta Distrital, ao passar pela rua Iracema Cappellato, altura do número 24, onde avistaram um indivíduo com uma pochete, causando uma suspeita, visto que se tratava de local conhecido como eventual ponto de venda de entorpecentes. Narram que, mediante atitude suspeita, resolveram abordar o indivíduo em viatura descaracterizada e, ao realizar o ato, foi localizado dentro da pochete os entorpecentes já citados. Ressaltam que a pochete estava presa em volta do corpo do indivíduo e que após tal constatação conduziram o indivíduo para a distrital.
Em juízo, o policial Manoel narrou que pelo 98 DP, ele e o colega foram encarregados de fazer uma ronda visando desmanche e, saindo com uma viatura descaracterizada, passando no local dos fatos, numa rua sem saída, visualizaram o réu portando uma pochete, que, quando o viu a viatura, mesmo descaracterizada, deve ter os reconhecido, e ficou nervoso, tentando evasão. Relatou que resolveram abordá-lo e encontraram drogas na pochete, que levava atravessada no corpo. Informou que o réu não deu explicação sobre os entorpecentes. Aduziu que não o conhecia antes, pelo que se recorda. Asseverou que não ficou ninguém próximo da abordagem, pois geralmente ficam com medo de serem arrolados como testemunha e depois sofrerem represália. Disse que não se recorda onde ele reside e não se lembra de detalhes da pochete. Falou que, no momento da abordagem, tinha gente passando, mas sempre eles se dispersam, que havia gente caminhando, mas não perto do réu, mas não lembra quantas. Contou que o parceiro, Mário, fez a revista, e não lembra se o dinheiro estava na pochete ou nas vestes do réu. Afirmou que ambos desembarcaram da viatura. Disse os entorpecentes eram maconha, cocaína e crack, todas separadas para venda.
Em juízo, o policial Mario narrou que estavam numa operação de desmanche e quando passou perto do local conhecido pelo tráfico, havia um rapaz com uma pochete e resolveram abordá-lo. Disse que foram encontrados entorpecentes dentro da pochete e o réu disse que não era sua, que ia entregar a outra pessoa. Aduziu que não conhecia o réu. Explicou que o réu estava portando a pochete na cintura e que o dinheiro estava dentro da pochete, junto com as drogas. Respondeu que não lembra se o réu mora no local. Asseverou que o réu não falou nada sobre ser usuário, somente que estava segurando para outra pessoa, mas não tinha ninguém perto dele. Esclareceu que ele próprio fez a revista no réu, e que seu parceiro estava ao lado, que ambos desembarcaram da viatura. Esclareceu que não havia outras pessoas no local, pois era uma ruazinha, vielinha, e só estava ele na abordagem.
Interrogado em sede policial, o acusado exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava indo comprar drogas, pois é usuário de crack. Contou que mora perto da rua e estava chegando perto do beco, quando foi abordado, e não teve reação. Informou que o rapaz, ao ver a viatura, saiu correndo deixando a sacola no beco, que foi encontrada pelos policiais. Explicou que a sacola preta foi encontrada a mais ou menos 20 metros dele e que era uma sacola, não uma pochete. Relatou que o abordaram, algemaram e levaram para averiguação, e não mostraram a sacola para ele. Aduziu que acha que os policiais não chegaram a ver o rapaz saindo correndo, mas ele viu. Confirmou que era naquele local que ele ia realizar a compra. Confirmou que estava com 30 reais no bolso. Repetiu que os policiais não falaram nada que tinham localizado droga no local. Respondeu que não conhecia os policiais e eles estavam descaracterizados. Alegou que só havia uma pessoa no local, que correu ao ver a polícia o abordando com a arma na mão.
Diante do conjunto probatório formado durante a instrução criminal, é de rigor a condenação do acusado, pois a conduta criminosa que lhe foi imputada restou devidamente comprovada.
Os policiais narraram de forma segura e coerente que trafegavam realizando diligências na região dos fatos quando avistaram o réu, que carregava consigo uma pochete, em atitude suspeita e, feita a abordagem, foram localizadas as drogas. Em que pese haver algumas contradições na fala dos agentes, como a forma que o réu portava a pochete; o local em que foi realizada a abordagem; ou, ainda, ter o réu, segundo um dos policiais, justificado que segurava as drogas para uma terceira pessoa, versão que não aparece na fase policial; são contradições pontuais que não atingem a essência. O que temos de concreto é que os policiais estavam descaracterizados, desceram do veículo, realizaram a abordagem em um suspeito, e localizaram os entorpecentes. É comum, nessas circunstâncias, ao descerem de arma em punho, que haja alguma reação. Houve a abordagem do indivíduo que portava uma pochete, em atitude suspeita, e as drogas foram localizadas. A abordagem, ao que tudo indica, não foi realizada na avenida principal, como consta na denúncia, mas em uma rua sem saída, uma viela. Essa é uma questão, porém, que não impede o reconhecimento da traficância. Se fosse uma contradição mais forte, que trouxesse uma dúvida sobre a existência dos fatos, seria o caso de absolvição. Não é o que se observa neste feito. Ademais, alega o réu que as drogas foram encontradas em uma sacola preta, e não em uma pochete preta. Ao mesmo tempo se contradiz ao dizer que os policias em nenhum momento mostrou-lhe as drogas e que foi diretamente levado à delegacia para averiguação. O fato é que os policiais fizeram a apreensão de uma pochete preta em cujo interior foram localizados os entorpecentes. Os agentes não conheciam o réu, e este também confirmou que não conhecia os policiais. Não havia motivos para que inventassem uma história para prejudicá-lo. Por fim, o réu ainda alegou que é usuário de drogas. Até pode ser realmente usuário, mas, naquele momento da abordagem, ele não estava como mero usuário de drogas, pois estava com drogas acondicionadas para fins de venda. A forma com a drogas estava acondicionada e embalada, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
O laudo químico-toxicológico comprova que a substância apreendida eram 27,3 gramas de cocaína, 2,2 gramas de "crack" e 99,8 gramas de maconha (fls. 67/69).
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base para o crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, pois não há circunstâncias que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Então, a pena definitiva para o crime de tráfico de entorpecentes será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando-se que o acusado possui reincidência.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se que o tempo da pena fixada excede quatro anos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu HELISON JERONIMO OLIVEIRA (RG: 47603762/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeçam-se guia de recolhimento e certidão para execução da pena de multa.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.
Após as comunicações e cautelas de praxe, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA