1513745-50.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Ficou 04 anos e 07 meses preso, estava há dois anos na rua. Estava morando com sua genitora. Mora quatro casas para baixo do supermercado. Sobre as acusações, disse que no dia estava fazendo churrasco com família e amigos e saíram para andar de moto, com escapamento barulhento. A vítima Aparecido jogou uma pedra no réu. Voltou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

processo 1513745-50.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513745-50.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2350481/2021 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 16256677 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 1197/21/202 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 2350481 - DEL.POL.ALVARES MACHADO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
CESAR RAFAEL SERAFIM OLIVEIRA


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de CESAR RAFAEL SERAFIM OLIVEIRA, imputando-lhe a prática das infrações penais previstas no artigo 15 da Lei 10.826/2003, artigo 147 do Código Penal e artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Machado de Assis, nº 84, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca, CESAR RAFAEL SERAFIM OLIVEIRA, vulgo “Rafa”, disparou arma de fogo em via pública, conforme laudo pericial a ser oportunamente juntado.
Consta ainda que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Machado de Assis, nº 84, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca, CESAR RAFAEL SERAFIM OLIVEIRA, vulgo “Rafa”, praticou vias de fato em detrimento de Lucas Fernandes Gasques e, ainda, ameaçou Aparecido Medeiros Gasques, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a acusação, o ofendido Aparecido Medeiros Gasques possui estabelecimento comercial no local dos fatos e por diversas vezes o denunciado passou defronte ao local ocasionando ruídos excessivos com sua motocicleta. Ao passar novamente pelo local, CESAR RAFAEL desceu da motocicleta e passou a discutir com os ofendidos, estando irresignado em razão de as vítimas terem reclamado do barulho advindo de sua motocicleta.
Ato contínuo, CESAR RAFAEL desferiu um soco na face de Lucas Fernandes Gasques, o qual para se defender também agrediu o denunciado com um soco. CESAR RAFAEL então deixou o local e prometeu regressar armado para matar Aparecido Medeiros Gasques.
Poucos minutos após, o denunciado regressou ao local munido de uma arma de fogo e efetuou diversos disparos em direção ao teto do estabelecimento comercial, além de apontar a arma para Aparecido Medeiros Gasques e prometer que voltaria para matá-lo.
Consta da peça acusatória inicial que, o denunciado empreendeu fuga do local, não sendo apreendida a arma de fogo por ele utilizada, e no local foi apreendido um estojo deflagrado.
Nos autos em apenso (nº 1501142-30.2021.8.26.0583) foi decretada a prisão preventiva do acusado, por decisão prolatada aos 29/12/2021.
Denúncia recebida aos 11/01/2022 (fls. 100/101).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual, bem como pugnou pela concessão de justiça gratuita (fls. 174/179).
Por decisão de fls. 184/188, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, restando indeferido o requerimento de prazo para arrolamento de outras testemunhas, e ainda, concedida a justiça gratuita ao acusado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das vítimas, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a atipicidade em relação às vias de fato, por se tratar de tentativa; em relação à ameaça, por se tratar de mero entrevero entre as partes. Quanto aos demais delitos, sustentou a insuficiência de provas, vez que não foi realizado exame balístico nos orifícios encontrados no estabelecimento e, embora o réu supostamente portasse um revólver, foram encontradas cápsulas no local, colocando em dúvida o nexo causal entre os orifícios e a arma que se imputa o uso ao réu.  Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal em, o reconhecimento da confissão em relação ao delito de vias de fato, regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelos boletins de ocorrência (fls. 15/17 e 51/52); pelos autos de reconhecimento (fls. 21/23 e 74); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 53); pelo vídeo disponibilizado à fl. 84; pelos laudos periciais (fls. 111/114 e 123/131); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Aparecido Medeiros Gasques narrou que o réu passou em frente ao mercado empinando, voltou e perguntou se estavam achando ruim. Foi pra cima de seu filho e partiu para a agressão, dando um murro, ao que Lucas revidou. A testemunha estava com um ferro para fechar a porta do mercado e bateu no réu com o objeto. O réu saiu prometendo retornar armado. Voltou ameaçando de morte a vítima e deu tiros para cima. Às perguntas do juiz, respondeu que quando parou a moto e começou o entrevero, o réu chegou a tirar o capacete. Após as vias de fato, o réu saiu de motocicleta e voltou no mesmo veículo. O réu mora próximo ao mercado, cerca de meia quadra. Não há possibilidade de confundir o réu, ele é conhecido. Ele balançava a arma, apontando para todos. Chegou a ameaçar a vítima de morte. Não procurou pelo filho da vítima quando voltou, estava muito doido. Não sabe dizer por que encontraram o estojo deflagrado no mercado, vez que o revolver não ejeta o estojo. Apenas estavam varrendo o mercado e acharam no dia seguinte. Nunca tiveram problema com o réu.
A vítima Lucas Fernandes Gasques narrou que tem uma clinica ao lado do supermercado e ao fim do expediente fica em frente ao estabelecimento com amigos e funcionários. O réu estava passando com a moto com escapamento direto, fazendo muito barulho e afrontando as vítimas. Seu genitor passou a olhar para o réu, ao que este estacionou a moto e começou a acelerar, perguntando se estavam achando ruim. O genitor disse que sim e que chamaria a polícia. O réu desceu da moto e foi em direção ao genitor da vítima. A vítima se colocou entre o genitor e o réu; este passou a proferir ameaças dizendo que iria atrasar sua vida e tentou agredi-lo, ao que desviou e deu um murro no réu. Vítima e populares tentaram por fim à confusão e quando o réu disse que iria matá-lo seu genitor pegou o ferro com o qual fechava a porta do mercado e bateu no réu. O réu disse que voltaria armado. A vítima foi embora do local e quando voltou os fatos restantes já haviam ocorrido. Não há chance de terem se enganado em relação à pessoa do réu, inclusive a mãe dele os procurou após os fatos. A pessoa que aparece na filmagem juntada aos autos é o réu. O réu se evadiu do local à pé e deixou a motocicleta no local dos fatos. A vítima ficou com a chave da moto, possui mensagens da genitora do réu as pedindo de volta.
A testemunha Franciele de Araújo Lopes informou que não tem relação com o réu. Ao representante do MP, respondeu que estava no supermercado quando dos fatos. Estavam fechando o comércio e havia muito barulho de moto. Passou um rapaz muito rápido e fazendo muito barulho. Ele voltou e começou a discutir com as pessoas, dizendo que deveriam chamar a policia se estivessem incomodados com o barulho. O réu tirou o capacete e começou a discutir com o Lucas, dizendo que ia atrasar a vida dele. Deu um soco em Lucas que pegou de raspão e Lucas revidou. Disse que mataria Lucas e seu marido pegou um ferro e bateu na cabeça do réu. O réu retornou com a arma em punho, apontando e dizendo que mataria a vítima Aparecido. O réu balançava a arma em direção a todos e disparou para o teto. Conhece o réu de vista e não tem duvidas de que era ele.
A testemunha Luiz Carlos Kayahara da Silva narrou que não tem relação com o réu. Trabalha na clinica ao lado e estava presente no dia dos fatos. Viu o momento em que o réu agrediu Lucas. O réu passava de moto fazendo bagunça e um tempo depois retornou discutindo com quem ali estava, dizendo que a rua era pública. O réu tentou dar um soco no Lucas e este reagiu. Quando o réu retornou armado saiu de perto e apenas ouviu os disparos. Ao juiz, respondeu que o réu ameaçou as vítimas dizendo que não ficaria assim, que atrasaria a vida deles. A arma parecia um revólver. Viu o réu entrar no mercado com a arma e ouviu os disparos.
A testemunha Bruno Cesar de Oliveira Araújo, policial militar, narrou que atendeu a ocorrência de que um indivíduo teria efetuado vários disparos no supermercado. Quando chegaram, o autor dos disparos já havia deixado o local. Teve contato apenas com as vitimas. Desde o inicio apontaram o réu como autor dos disparos, narrando que residia próximo ao local. Que houve discussão e o réu voltou armado ameaçando as vítimas. Não entrou no local, mas sabe que foram constatadas perfurações no teto. Não foi feito isolamento do local. A verificação de eventuais cápsulas deflagradas deve ter ficado a cargo da Polícia Civil.
A testemunha José Lourenço de Souza narrou que não é parente nem amigo do réu. Estavam fazendo uma apresentação de música e, após, foi até o mercado fazer compras. O Lucas estava sentado com os amigos do lado de fora; observou que um dos rapazes que passava de moto parou e começou a discutir, dizendo que fazia o que bem entendesse com sua moto. A testemunha tentou intervir para apaziguar a situação. O réu tentou dar um soco em Lucas e este revidou. Presenciou quando desferiram uma barra de ferro no réu, que deve tê-lo machucado, pois ele passou a mão no rosto. Posteriormente, ouviu três disparos de arma. Ao representante do MP, respondeu que viu o réu com a arma na mão.
O réu Cesar Rafael Serafim de Oliveira, interrogado em juízo, narrou que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Ficou 04 anos e 07 meses preso, estava há dois anos na rua. Estava morando com sua genitora. Mora quatro casas para baixo do supermercado. Sobre as acusações, disse que no dia estava fazendo churrasco com família e amigos e saíram para andar de moto, com escapamento barulhento. A vítima Aparecido jogou uma pedra no réu. Voltou para discutir e acabou dando um soco em Lucas, que revidou. Aparecido bateu uma barra de ferro na cabeça do réu. Foi para sua casa contar o ocorrido à família e retornou ao supermercado para dizer às vítimas que eram covardes por terem batido nele em maior número, inclusive com barra de ferro. Em momento algum disparou tiros. Deixou a moto no local porque saiu correndo com medo de ser agredido. Lá estavam Aparecido, Lucas, Welington, três ou quatro pessoas querendo pegá-lo. Acredita que estava de bermuda jeans e camiseta vermelha. Confrontado com as imagens onde o réu aparece vestindo camiseta cinza e deixando o local sozinho sem ninguém em seu encalço, afirmou que realmente se trata de sua pessoa, que foram para cima dele no mercado e naquele momento só queria ir embora. Sobre o objeto que está segurando na imagem, afirma não ser uma arma. Tentou dar um soco em Lucas, mas sequer resvalou. Lucas deu um soco no olho do réu e aparecido bateu com a barra de ferro. Não ameaçou ninguém de morte.
Pois bem.
Além dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, que corroboram na íntegra a acusação apresentada na denúncia, há ainda o vídeo disponibilizado à fl. 84 que foi periciado (fls. 85/87), e retrata toda a desinteligência ocorrida no dia dos fatos entre as partes envolvidas.
Desse conjunto probatório, é possível verificar, sem sombra de dúvidas, que o réu, sem motivo legítimo, desferiu um soco em direção do rosto da vítima Lucas Fernandes Gasques, que relatou não ter acertado em cheio, mas de raspão (fl. 18), o que também foi corroborado pela testemunha Franciele de Araújo Lopes em juízo, e é suficiente para configurar a contravenção penal de vias de fato.
Importante ressaltar que a contravenção em referência verifica-se quando o agente emprega violência de fato contra a vítima, ou seja, quando a agride ou contra ela emprega desforço físico sem a intenção de provocar dano à sua integridade corporal, o que ficou satisfatoriamente comprovado pelas provas acima destacadas.
A versão passada pelo réu (de que teria sido provocado primeiro, pois o pai da vítima Lucas teria atirado uma pedra em sua direção, e ainda perseguido-o), portanto, restou isolada nos autos, pois não corroborada por nenhum elemento de prova.
O dolo do acusado é patente, na medida em que ficou clara sua intenção de empregar a violência de fato contra a vítima, ao desferir-lhe um soco.
Quanto ao delito de ameaça, a vítima Aparecido Medeiros Gasques, como visto acima, narrou coerentemente que o réu, após o primeiro desentendimento com seu filho, retornou ao estabelecimento comercial com uma arma e prometeu matá-lo, fato este que também foi corroborado pela testemunha Franciele de Araújo Lopes.
Nessa senda, não há dúvida que a ameaça foi séria e fundada, causando intenso temor na vítima, já que o réu portava um revolver e já havia um desentendimento anterior.
Dessa forma, a negativa do réu mais uma vez cai por terra, revelando-se verdadeiro subterfúgio para isentar-se de sua responsabilidade criminal pelos fatos perpetrados.
O dolo do acusado é patente, pois objetivava aterrorizar a vítima, impondo-se sobre ela, como forma de sobressair-se de todo o desentendimento havido.
Por fim, o delito de disparo de arma de fogo também foi consumado.
Todos as vítimas e testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório relataram que realmente foram efetuados disparos de arma de fogo no estabelecimento comercial do Sr. Aparecido Medeiros Gasques.
Outrossim, a vítima Aparecido Medeiros Gasques e a testemunha Franciele de Araújo Lopes narraram que estiveram presente no momento dos fatos e o réu realmente foi o causador dos disparos, que acertaram o teto do mercado.
A testemunha José Lourenço de Souza relatou que presenciou o réu com a arma de fogo em mãos.
A par disso, a imagem de fl. 87 revela que o réu portava uma arma de fogo, logo após deixar o imóvel da vítima, tudo a corroborar que havia efetuado os disparos pouco antes.
Não bastasse, o laudo pericial de fls. 123/131 comprovou que houve os disparos no teto do local, ante os orifícios encontrados.
A ilustre expert constatou que:
"Na ocasião dos exames, foram observados no telhado, na parte anterior da edificação os seguintes vestígios:
. 1 (um) orifício no 5º setor;
. 1 (um) orifício no 6º setor;
. 1 (um) orifício no 7º setor;
. 2 (dois) orifícios no 8º setor;
. 1 (um) orifício na viga metálica, entre o 6º e o 7º setor;
Resultando seis orifícios no telhado, em sua parte interna, com concentração na região esquerda onde se encontravam os caixas eletrônicos do mercado.
(...)
Os orifícios possuíam características compatíveis com aqueles observados em impactação de projétil por arma de fogo, entretanto, não é possível assegurar, pois as buscas realizadas para encontrar por projéteis, fragmentos, estojos, obtiveram resultado insatisfatório" (fls. 125/126).
Reforçando ainda mais o fato de ter sido efetuados disparos com arma de fogo pelo réu no local dos fatos, o laudo de fls. 111/114 avaliou 01 fragmento de camisa de projétil de arma de fogo, localizado no mercado, logo após a saída do réu. Constatou-se que: "Dadas as condições em que a peça se encontrava no momento do exame, não se dispõe de subsídios técnicos para inferir a respeito do calibre que poderia ter feito parte. É possível concluir que a arma por ela disparada era de alma raiada com seis raias" (fl. 114).
Assim, a alegação do réu, de que não efetuou os disparos, é mendaz, e as providências referidas pela defesa técnica (ex: exame balístico) eram prescindíveis.
O dolo do acusado é patente, na medida em que objetivou efetuar os disparos como forma de impor-se perante o ofendido Aparecido Medeiros Gasques, em razão do desentendimento anterior.
Destarte, a prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou as infrações penais pelas quais foi denunciado, não havendo nenhuma causa excludente de ilicitude ou culpabilidade a beneficiá-lo.
Portanto, imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Cesar Rafael Serafim Oliveira, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
As penas de todas as infrações penais serão dosadas concomitantemente, evitando-se, com isso, repetições desnecessárias. Ao final, será aplicada a regra do concurso material (art. 69, CP).
As penas para a contravenção de vias de fato, bem como para o delito de ameaça serão privativas de liberdade, em vez da multa isolada, pois o réu é multirreincidente, portador de maus antecedentes, como será melhor detalhado abaixo, de modo a tornar insuficiente a fixação de pena mais branda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes, ante as condenações definitivas nos processos 0005065-66.2015.8.26.0481 – fl. 132, 0006530-44.2014.8.26.0482 – fls. 132/133, 0013072-44.2015.8.26.0482 – fls. 133/134; para se evitar bis in idem, será valorada nesta fase unicamente a condenação no processo 0006530-44.2014.8.26.0482 – fls. 132/133, ficando as demais para serem valoradas exclusivamente na fase seguinte); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos das infrações penais (próprios dos tipos penais em questão); circunstâncias das infrações penais (nada especial a considerar); consequências das infrações penais (inerentes às espécies); comportamento das vítimas (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, fixo as penas-bases um pouco acima dos patamares mínimos, em: 24 (vinte e quatro) dias de prisão simples, para a contravenção de vias de fato; 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de detenção, para o delito de ameaça, e; 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, para o delito de disparo de arma de fogo.
Na segunda fase da dosimetria penal, ausentes atenuantes, valendo ressaltar que o réu não confessou as vias de fato, optando por passar uma versão mendaz, de ter sido provocado e perseguido pelas vítimas e ainda de não ter acertado o ofendido Lucas. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos processos 0005065-66.2015.8.26.0481 – fl. 132, e 0013072-44.2015.8.26.0482 – fls. 133/134, razão pela qual agravo as penas em 1/5, fixando as penas intermediárias em: 28 (vinte e oito) dias de prisão simples, para a contravenção de vias de fato; 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de detenção, para o delito de ameaça, e; 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, para o delito de disparo de arma de fogo.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo as penas definitivas em: 28 (vinte e oito) dias de prisão simples, para a contravenção de vias de fato; 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de detenção, para o delito de ameaça, e; 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, para o delito de disparo de arma de fogo.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa, em relação ao delito de disparo de arma de fogo, em 132 (cento e trinta e dois) dias-multa.
As infrações penais foram cometidas mediante mais de uma conduta, em contextos e contra ofendidos distintos (primeiro as vias de fato contra a vítima Lucas, depois a ameaça contra a vítima Aparecido, e os tiros contra o teto do estabelecimento comercial). Assim, de rigor a aplicação do instituto do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal. Nesse contexto, as penas deveriam ser somadas. Ocorre que as penas aferidas são de naturezas distintas, de maneira que, excepcionalmente, deixo de fazê-lo. Logo, as penas do réu são: 28 (vinte e oito) dias de prisão simples; 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de detenção e; 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais o pagamento de 132 (cento e trinta e dois) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das reprimendas de prisão simples e de detenção, bem como o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda de reclusão, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais, reunindo contra si nada menos que três condenações definitivas (fls. 132/136), todas elas pela prática de delitos dolosos, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de delinquir, de modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, acima citados, valendo ressaltar que ele é multirreincidente em crime doloso, não se revelando recomendáveis tais medidas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu CESAR RAFAEL SERAFIM OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de penas privativas de liberdade consistentes em 28 (vinte e oito) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto; 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 132 (cento e trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 15 da Lei 10.826/2003, artigo 147 do Código Penal e artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, averiguada no caso concreto, bem como diante das três condenações com trânsito em julgado, todas em virtude da prática de crimes dolosos, inclusive há uma relacionada ao delito do art. 12 da Lei 10.826/03 (fl. 133), o que evidencia sério risco à ordem pública, na medida em que o acusado é recalcitrante, fazendo do meio criminoso seu modo de viver, dispondo de armamento a seu bel-prazer, não demonstrando intenção em cessar sua delinquência. Além do que, não há dúvida de que, ao menos até o momento, se mostra necessária a preservação das vidas das vítimas. Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, já concedida às fls. 184/188 (item 08).
Com relação ao aparelho celular apreendido para perícia (fl. 64), não havendo elementos concretos a revelarem nexo causal com as infrações penais levadas a efeito pelo réu, determino a restituição. Intime-se o réu para indicar pessoa de sua família, que esteja apta a receber o telefone, devendo ser este restituído a ela.
Camisa em cobre do projétil de arma de fogo já destruída (fl. 160).
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 26 de abril de 2022�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA