1513828-52.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentos gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513828-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513828-52.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RIBEIRO SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

RAFAEL RIBEIRO SANTANA (RG 49.394.739/SP) foi denunciado como como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de junho de 2021, por volta das 11h30, em ocasião de calamidade pública, na Rua da Glória, 152, Liberdade, nesta cidade e comarca da capital, teria subtraído para si, mediante grave ameaça e violência física, uma bolsa avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais); um aparelho de telefone celular, marca Apple/Iphone, avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais); o valor de R$ 10,00 reais em espécie, além de uma chave veicular, bens pertencentes à vítima Natalie Barbosa de Souza Yoshino.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05).
O juízo de plantão homologou a prisão em flagrante e converteu-a em preventiva (fls. 52/54).
A denúncia foi recebida (fls. 71).
O réu foi regularmente citado (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 91).
Sobreveio a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 92/93).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum. Ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação do regime semiaberto.
A defesa pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a agravante da reincidência, o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, reconhecimento da tentativa com aplicação da redução máxima, fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto), e que seja reconhecido o fenômeno da detração pelo tempo de prisão preventiva já cumprindo.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de apreensão (fls. 17), bem como as provas orais a seguir analisadas.
Em sede policial, a vítima Natalie Barbosa de Souza Yoshino afirmou que, por volta de 11h, estava na Rua da Glória, estacionou seu veículo, desembarcou e foi arrumar as coisas no banco de trás, na porta do passageiro. Aduziu que então o autor dos fatos chegou por trás, agarrou-a com força pelo pescoço e mandou que entregasse seus pertences. A vítima diz que entregou a bolsa e a chave do carro ao meliante. Relatou que, logo após entregar os objetos ao meliante, alguém surgiu e o deteve e, logo após, populares se aglomeraram para tentar agredir o sujeito. Informou que todos os seus bens foram recuperados.
Em juízo, a ofendida reconheceu o réu como o roubador, e narrou que no dia do fatos tinha estacionado o carro e saiu do lado do motorista e foi até o lado do carona para tirar a mala e guardá-la no porta-malas, momento em que o réu colocou a mão na sua boca, agarrando-a por trás, e pediu para entregar a chave e a bolsa, dizendo que era para ela entrar no carro. Disse que entregou os seus objetos e, no momento em que resistia para não entrar no carro, ouviu um barulho e o réu a soltou, momento em que saiu correndo, e entrou numa loja. Falou que, em seguida, chegou uma pessoa que lhe entregou a chave e a bolsa, dizendo que já estava tudo bem. Quando voltou, o réu estava todo ferido, e o seu carro estava todo ensanguentado. Informou que o réu estava drogado. Aduziu que, pela percepção que teve, o roubo durou alguns segundos e, até o momento em que lhe devolveram os seus bens, passaram-se no máximo dois minutos.
A testemunha Cilas de Lima Gomes, extrajudicialmente, afirmou que é segurança na rua onde se deram os fatos. Informou que por volta de 12h, na rua da Glória, um indivíduo já havia tentado praticar um furto na Rua Dos Estudantes, nº 184, fato este que lhe foi informado pelo segurança daquela rua, via rádio comunicador que os seguranças das ruas da região possuem. Informou que esse indivíduo seguia pela rua da Glória, sentido Praça da Sé. Relatou que viu o meliante vindo pela rua e que, de repente, o sujeito tentou subtrair o veículo de uma senhora. Aduziu que o sujeito entrou pela porta do passageiro, agarrou a vítima e pediu que lhe entregasse a chave do carro e os seus pertences. Afirmou que então foi até o local, retirou o indivíduo de dentro do veículo e o deteve. Informou que populares e transeuntes se aproximaram tentando agredir o indivíduo e que nenhum objeto ou arma foi encontrado com o autor dos fatos. Aduziu que, no local dos fatos, o autor apenas informou que tinha usado droga.
Em juízo, durante o procedimento de reconhecimento do réu, a testemunha Cilas de Lima Gomes ficou em dúvida entre o réu e um dos figurantes. Sobre os fatos, disse que uma pessoa que trabalha perto do local chamou-o pelo rádio informando-o que o réu tinha tentado roubar um chinês, e corrido sentido rua da Glória. Então ficou observando o réu, que estava a uns 100 metros a sua frente, indo a sua direção, mas antes de chegar até ele, o réu encontrou a vítima, que estava saindo do carro, a agarrou e a empurrou para dentro do veículo. Disse que estava a cerca de 10 metros de distância, então correu rápido, pegou-o pelos braços, puxou para fora do carro, jogou-o no chão, o rendendo, e então vários populares chegaram e bateram bastante no réu. Disse que visualizou se aproximando da vítima e a empurrando para dentro do carro. Falou que ocorreu num sábado. Falou que a vítima ficou do lado, no carro. Aduziu que quando puxou o réu, ele estava com a bolsa da vítima. Informou que teve a visão inteira dos fatos. Acrescentou que a vítima chegou a ajudar o réu a conter o sangramento.
O policial militar Marcel Domiciano de Souza afirmou que, por volta de 12h, o COPOM informou uma ocorrência em andamento sobre um indivíduo que teria sido detido por populares após a prática de roubo na Rua da Glória. Relatou que, chegando no local do fatos, deparou-se com a vítima, o autor no chão com algumas lesões, e o segurança que o deteve. Informou que, após a detenção do indivíduo pelo segurança da rua, populares cercaram o autor dos fatos e o agrediram. Aduziu que o autor dos fatos confessou a subtração, sendo que o segurança que o deteve informou que presenciou o roubo e então efetuou a detenção, bem como que a vítima informou que o autor dos fatos agarrou-a por trás e exigiu a entrega de seus pertences. Informou que, após chegar ao local dos fatos, conduziu o detido ao PS Vergueiro, onde recebeu atendimento.
Em juízo, o policial Marcel Domiciano de Souza narrou que houve uma ocorrência pelo COPOM e chegando ao local o réu já estava detido, e estava bem ferido. Disse que, segundo a vítima e o segurança que estavam no local, foram os populares que presenciaram o roubo que bateram nele. Não se recorda o que foi roubado, nem se o réu chegou a confessar. Informou que o réu não estava mais com os pertences da vítima.
Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado RAFAEL RIBEIRO SANTANA confessou a prática do crime. Afirmou que, no entanto, não chegou a subtrair nada e que o crime restou tentado.
Em juízo, o réu disse que estava subindo a rua e realmente pediu a chave do carro para a vítima, momento em que chegou uma pessoa por trás, que lhe deu uma pancada na cabeça, e não se lembra de mais nada. Falou que só a abraçou pelo tórax, para ela não correr, mas não a segurou pelo pescoço. Aduziu que tinha intenção de roubar apenas o carro, e não chegou a pegar nenhum bem da vítima.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Como é cediço, as palavras das testemunhas e da vítima não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: “É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse em localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
A vítima, após estacionar e sair de seu veículo, foi surpreendida por um indivíduo que a agarrou por trás e exigiu que lhe entregasse seus pertences. Logo em seguida, o roubador foi detido e retirado do veículo pelo segurança da rua.
O reconhecimento de Rafael como o roubador feito pela vítima e os depoimentos uníssonos feitos pelas testemunhas e pela ofendida comprovam a autoria do crime de roubo.
Como argumento definitivo, o próprio acusado confessou a prática do roubo de forma circunstanciada, em sede policial, e também em juízo.
Verifica-se, entretanto, que não houve a plena inversão da posse da coisa, haja vista que o acusado ainda se encontrava dentro do veículo da vítima, logo após esta entregar-lhe os bens, quando foi abordado pela testemunha e impedido de consumar o crime. Embora a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça diga que o crime de roubo se consuma com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve período, isso, é passível de interpretação. Quando o Colendo Superior Tribunal de Justiça faz referência a “um breve tempo”, dá-se a impressão de que no mínimo o réu tenha que sair do local onde teria praticado o crime. E, no caso, embora tenha ocorrido uma pequena controvérsia na fala da testemunha  Cilas, verifica-se que o réu não chegou a sair do veículo, haja vista que ela teria retirado a vítima e o réu de dentro do carro. Ademais, a sensação popular, e não apenas jurídica, tanto daquele que prendeu o réu, quanto daqueles que o agrediram, e da própria vítima, é de que o acusado não conseguiu consumar o crime. Ou seja, do ponto de vista substancial, o réu não consumou o delito. Assim, imperioso o reconhecimento da tentativa, pois o delito de roubo não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso, porque não há circunstâncias que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, compensando-as na forma do artigo 67 do Código Penal.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 –COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentos gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada na denúncia pelo Ministério Público.
Na terceira fase, reconheço a tentativa e, nos termos do artigo 14, inciso II, diminuo a pena em 1/2, justificando o redutor mediano em razão da forma em que foi realizada a abordagem pelo réu, que teria ao menos colocado a mão na boca da vítima, e, segundo ele próprio, a segurando pelo tórax, assim como o iter criminis percorrido, já que a vítima chegou a entregar seus bens ao acusado, que foi impedido de consumar o crime em razão da intervenção de terceiro, que o abordou quando ainda se encontrava dentro do veículo da ofendida. Não há majorantes a serem consideradas.
Assim, a pena definitiva do crime de roubo será de 02 anos de reclusão e 5 dias-multa, no valor unitário mínimo legal
O acusado deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto, nos termos da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, por ser reincidente específico.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com emprego de violência e o réu é reincidente específico.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu RAFAEL RIBEIRO SANTANA (RG 49.394.739/SP) como incurso no artigo 157, caput, e artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No entanto, considerando-se que o réu está preso desde 5 de junho de 2021, operando-se a detração nos termos do art. 112, II da Lei de Execuções Penais, c.c. o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime aberto para o cumprimento restante da pena privativa de liberdade.
O acusado deverá permanecer preso, embora em regime aberto, pois ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, notadamente para assegurar a da aplicação da lei penal.
Expeça-se ordem de liberação, consignando-se que deverá comparecer ao fórum no primeiro dia útil seguinte para fins de realização da audiência própria do regime aberto.
Após, intime-se o réu para efetuar o pagamento da pena de multa, e expeça-se guia de execução definitiva, com urgência.
Por fim, efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Se não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. Após, arquivem-se com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São Paulo, 4 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA