1513388-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... referente ao recebimento de pagamento pelo tráfico segundo informação do acusado. Ele estava sozinho. O local é conhecido como ponto de venda drogas.  
João dos Santos Barros, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Diego. Narrou que estavam em patrulhamento na rua que fica numa comunidade e onde o tráfico é comum. Ao avistar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513388-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513388-22.2022.8.26.0228 - 2022/000687
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANDERSON DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA




Vistos.



JULIANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 21h54min, na Rua José Castro Lima Filho, 200, São Lucas, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 81 (oitenta e uma) porções de cocaína pesando 24.5g (vinte e quatro gramas e cinco decigramas), 167 (cento e sessenta e sete) porções de crack pesando 58.6g (cinquenta e oito gramas e seis decigramas, além de 30 (trinta) porções de maconha pesando 80.4g (oitenta gramas e quatro decigramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia (fls. 69/71) foi recebida (fls. 79/81), o acusado foi citado e notificado (fls. 98/99) e apresentou Resposta à Acusação (fl. 106). 
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fl. 113). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e, ato contínuo, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) a fixação de regime prisional mais brando do que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e iii a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação do acusado. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/4 e 5), Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), Laudo Pericial dos Entorpecentes (fls. 14/17), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 18) e Relatório Final (fls. 61/62). A autoria do crime ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Diego Gonçalves de Araújo policial militar, contou que estava em patrulhamento quando avistaram o acusado e após o acusado avistar a viatura ele dispensou a bolsa e procurou evadir-se. Esclareceu que como avistaram o acusado, desembarcaram da viatura e conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, encontram com ele dinheiro e entorpecente. Localizada a bolsa, nela também encontraram mais dinheiro e entorpecente. Informalmente ele confessou que estava comercializando entorpecente. Disse que parte do dinheiro, cerca de R$ 350,00 era referente ao recebimento de pagamento pelo tráfico segundo informação do acusado. Ele estava sozinho. O local é conhecido como ponto de venda drogas.  
João dos Santos Barros, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Diego. Narrou que estavam em patrulhamento na rua que fica numa comunidade e onde o tráfico é comum. Ao avistar o acusado ele tinha uma sacola na mão. Quando ele percebeu a viatura ele entrou em uma viela e dispensou a sacola num buraco na viela. Deu para ver ele dispensando a sacola. Conseguimos o abordar. Só havia ele no momento. Com ele na blusa tinha droga e R$ 350,00 em dinheiro. Retornamos ao local onde ele dispensou a bolsa e encontramos mais dinheiro, R$ 69,00 em moeda trocasa e droga: maconha, cocaína e crack.  Ele disse que recebia R$ 300,00 para trabalhar 12 horas. Não o conhecia de outras abordagens. 
O Acusado, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 6). Em juízo, JULIANDERSON DA SILVA negou os fatos. Disse que estava trabalhando para seu tio como ajudante de pedreiro e que estava na biqueira para comprar droga. Esclareceu que no dia dos fatos  estava trabalhando. Fazia pouco tempo que tinha saído do CDP. Estava trabalhando com o Alvará, pois esperava receber a intimação das sua sentença de 1 ano e 8 meses em regime aberto. O tio chamou para trabalhar e começou a trabalhar com ele. Depois de duas semanas morando com ele, alugou a casa para ir morar só. Tomava café na casa do tio, almoçava e jantava lá. No dia 06 de junho o tio fez o pagamento da semana.  Não estava mais traficando mas ainda era usuário de droga. Então estava na biqueira para comprar maconha. Tinha recebido R$ 480,00. Pediu 4 porções de maconha de R$ 5,00 para o traficante e ele pediu para eu esperar na viela.  De repente chegaram as viaturas. Ficou parado ali. Próximo dessa sacola de drogas que eu nem sabia que estava lá. Não correu. Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia. 
Por primeiro, a versão do acusado ficou isolada do conjunto probatório. 
Note-se que não houve sequer uma testemunha que corroborasse a versão apresentada pelo acusado fato que causa estranheza, vez que o acusado sustentou em juízo que estava trabalhando para o tio que lhe havia feito o pagamento no dia. 
No entanto, em que pese fosse possível, não trouxe aos autos nenhuma declaração de seu tio ou do local onde realizavam as obras o que poderia comprovar a origem lícita do dinheiro que tinha consigo. 
É de se salientar, ainda, que ao contrário do que afirmou a defesa, os policiais afirmaram que no local havia somente o réu, de modo que não haviam outras pessoas para serem trazidas para serem ouvidas em juízo. 
Os agentes da lei, a seu turno, foram precisos em narrar que viram quando o acusado dispensou a sacola contendo as drogas na viela logo após a viatura policial surgiu na via pública. Ainda, os depoimentos prestados pelos policiais em juízo foram no mesmo sentido de seus relatos em sede investigativa. 
Veja-se que, aliado aos depoimentos dos policiais, a quantidade de drogas apreendidas, sua forma profissional de acondicionamento e o local em que o réu estava já são suficientes para caracterizar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, restando provada a origem espúria da quantia apreendida. 
Importa ressaltar que é irrelevante para a configuração do delito de tráfico de drogas que o autor não tenha sido surpreendido vendendo os entorpecentes, haja vista que é suficiente o dolo específico de praticar qualquer das condutas previstas como ilícitas no artigo 33, caput, da Lei 11.373/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (REsp nº 1361484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, J. 10.06.2014, DJe 13.06.2014). 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que pequenas divergências em seus relatos, normais em virtude de participarem de várias diligências semelhantes, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. 
Neste sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018) Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou exaustivamente atestado que as drogas encontradas dentro da sacola que estava junto ao acusado, realmente pertenciam a ele e destinar-se-iam ao consumo de terceiros. Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas. 
JULIANDERSON DA SILVA tem 33 anos de idade. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até o terceiro ano do ensino médio incompleto. Teve que trabalhar, foi para Campos do Jordão onde foi viver com a companheira e dai se desinteressou. Trabalha como servente de pedreiro. Voltou de Campos de Jordão para São Paulo no final de 2019. Auferia cerca de R$ 1.600,00 por mês. Ganhava R$ 80,00 por dias. Morava em casa alugada, no valor de R$ 300,00. Já foi condenado por tráfico de drogas. Uma vez só. 
Folha de Antecedentes (fls. 74/76) e Certidões (fls. 42/43). 
Na primeira etapa, atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico a ausência de circunstâncias que determinem a exasperação da pena, razão pela qual a mantenho no mínimo legal em  05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, sobressai a reincidência de JULIANDERSON (Processo nº 1529667-20.2021.8.26.0228, 11ª Vara Criminal da Capital – fls. 42) e, por conseguinte, elevo as sanções na razoável e proporcional fração de 1/6 (um quarto), resultando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição, as penas resultam, em definitivo, em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar JULIANDERSON DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da reincidência do acusado e tendo em conta que o réu voltou a delinquir quando fora fixado regime mais brando. 
Deixo de realizar a detração uma vez que essa depende de outros fatores ligados à execução da pena e que não podem ser determinados nesse momento. 
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. Determino, também, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
 Oficie-se. Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA