1513640-59.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2022
... da FA do réu revela condenação por tráfico no Paraná e não no Mato Grosso. Contudo, também em interrogatório judicial, o réu cometeu o mesmo equívoco, referindo ter condenação por tráfico no Mato Grosso, tal e qual havia dito ao policial Jorge. Tanto assim que a doutora defensora corrigiu o réu em reperguntas nesta tarde, para afirmar que a condenação era do Paraná e não do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1513640-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513640-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150673/2021 - 07º D.P. LAPA, 18298352 - 07º D.P. LAPA, 1214/21/307 - 07º D.P. LAPA, 2150673 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON MACHADO MENEZES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 867/2021. VISTOS. ROBSON MACHADO MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput e parágrafo 1º, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 3 de junho de 2021, no período vespertino, antes das 15h51min, na Avenida Carlos Lacerda, nº 89, bairro Campo Limpo, nesta cidade, teria trazido consigo, transportado, guardado e teria em depósito, 557,9g de maconha, bem como insumos destinados à preparação da droga, consistentes em 2.032,2g de cafeína, lidocaína e tetracaína, tudo para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 69/72). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 194/200). A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 207) e o acusado citado (fls. 221). Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 24/26. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 87/89. Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogado o réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Primeiramente, como é sabido, o tipo penal do tráfico é alternativo e a denúncia bem descreveu a modalidade transportar, trazer consigo, guardar e ter em depósito, de modo que não há que se falar em inépcia. Quanto ao mérito, procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do veículo utilizado para o transporte da droga, tudo apreendido em posse do réu (fls. 09/10), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 24/26 e fls. 87/89), ambos com resultados positivos para maconha, cafeína, lidocaína e tetracaína, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante (fls. 05), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a traficância e alegou que não tinha ciência das drogas no carro que dirigia. Disse que não entendeu por que foi abordado pelos policiais. disse que era motorista e divulgava seu trabalho nas redes sociais. Disse que uma mulher ligou, pedindo para levar um carro de Diadema para Campo Limpo, por R$ 300,00. A mulher é loira, chamada Ivanir, e chamou o interrogando pelo whatsapp. Não sabe onde ela mora e nem seu sobrenome. Ela pagou em dinheiro. Ia entregar o carro para Rogério, próximo ao Mercado Extra do Campo Limpo. O carro era de locadora. Não viu o que havia dentro do carro. O vidro do carro era claro. Negou ter dito aos policiais que havia maconha e cocaína no carro. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas, pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, processo que correu no Mato Grosso. Estava cumprindo pena em regime aberto aqui em São Paulo. Não tem outros processos. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 32 anos de idade. É natural de São Paulo. Em reperguntas defensivas, retificou que sua condenação é do Paraná e não do Mato Grosso, como havia afirmado. Disse que ficou em silêncio na delegacia e pediu para ligar para sua advogada. Não tinha visão do pacote com drogas no banco traseiro. Já trabalhou registrado em drogaria e em metalúrgica. Os dois policiais civis, Jorge e Leonardo, apresentaram depoimentos seguros e de similar teor. Ambos reconheceram o réu em audiência e contaram que estavam em diligências, em viatura caracterizada, quando avistaram o acusado conduzindo um veículo Spin, de cor cinza. Ao avistar a viatura policial, o réu demonstrou nervosismo, fechou rapidamente o vidro e acelerou o carro. Diante dessa atitude do réu, os policiais decidiram acompanhar o veículo e conseguiram abordá-lo na Avenida Carlos Lacerda, sem resistência. Indagado sobre o motivo do nervosismo, o réu desde logo admitiu que estava transportando maconha e cocaína. Revistado o interior do veículo Spin, os policiais encontraram uma sacola plástica comum, de tamanho grande, que estava na parte traseira do carro, no assoalho, contendo um tijolo de maconha. Também havia cocaína, que estava em outro pacote, e o policial Leonardo não se lembrou se o pacote de cocaína estava na mesma sacola em que estava a maconha. As drogas não estavam distribuídas em porções individuais, nem a maconha, nem a cocaína. Também havia insumos destinados à preparação da droga, que pareciam ser cocaína, e foram identificados pela perícia. O policial Jorge disse que havia dois tijolos de cocaína, cada um com aparentemente 1 kg de peso. Separadamente havia “skunk”. O réu não disse onde havia pegado a droga e para onde estava levando os ilícitos. O réu preferiu silenciar. O réu comentou com o policial Jorge que já tinha sido preso no Mato Grosso, transportando entorpecentes. Os dois policiais explicaram que não tinha havido denúncia sobre o réu previamente. O carro era de locadora. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. A testemunha de defesa Timóteo contou que conhece o réu desde a infância e disse que ele sempre trabalhou. A testemunha trabalha na mesma empresa faz 12 anos e foi o réu que indicou para a testemunha. O réu trabalhou três ou quatro anos nessa empresa. Após, o réu passou a trabalhar como motorista. Moravam no mesmo bairro. Nunca soube de coisas erradas por parte do réu. Com efeito, o conjunto probatório foi amplamente desfavorável ao réu, tanto quanto seguro e concatenado. A versão do réu, de transportador de substâncias ilícitas que desconhecia, não convenceu e não pode ser encampada pelo juízo, diante do desfavorável e isento conjunto de provas amealhado sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Naquela tarde, o réu estava circulando pela cidade e transportando maconha e insumos destinados à preparação e divisão de drogas em porções individuais. O laudo de fls. 87/89 analisou as substâncias localizadas no veículo locado, conduzido pelo réu, e constatou a presença de 557,9g de maconha e mais de 2 quilos de cafeína, lidocaína e tetracaína. A substância cafeína é um produto químico controlado, cuja fiscalização e licença para manipulação recaem sobre a Polícia Federal. Trata-se de um insumo comumente empregado na preparação de drogas. É o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. POSSE DE INSUMO (CAFEÍNA) DESTINADO À PREPARAÇÃO DE DROGAS. CONDUTA MATERIALMENTE TÍPICA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE FATOS. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a cafeína constitui insumo comumente utilizado para aumentar a quantidade e o volume de entorpecentes. Sendo assim, sua posse para tal finalidade configura o delito do art. 33, § 1º, I, da Lei n. 11.343/2006. 3. Conforme pontuou julgado da Sexta Turma, "[...] a expressão 'matéria-prima' abrange não só as substâncias destinadas exclusivamente à preparação de drogas, mas também aquelas que, eventualmente, se prestam a esse objetivo" (HC 45.003/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe 26/10/2009). 4. A pretensão de absolvição por insuficiência de prova demanda, in casu, o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável em sede de habeas corpus. 5. Habeas corpus não conhecido.” (HABEAS CORPUS Nº 441.695 – SP, STJ, grifei). A substância lidocaína é considerada um produto químico sujeito a controle e fiscalização acima de dois quilogramas ou dois litros por mês, conforme Portaria 1274/2003 MJ, Lista II, do anexo I (item 38). Aliás, o artigo 19 desta Portaria do Ministério da Justiça traz a seguinte redação: “ É proibida a venda, para menores de dezoito anos, de todo e qualquer tipo de solvente que contenha qualquer um dos produtos químicos especificados nos adendos das listas do Anexo I, puros, associados entre si ou com outras substâncias controladas ou não, independentemente da quantidade, concentração, forma de apresentação e do nome comercial dado ao produto ou do uso lícito a que se destina”. A substância tetracaína é uma substância de controle especial, presente na Portaria n.º 344/1998do Ministério da Saúde, por se tratar de um poderoso anestésico, comumente apresentado sob a forma de pomada, porém sua versão em pó é amplamente utilizada por traficantes para aumentar a produção dos entorpecentes. E os relatos policiais são exatamente no mesmo sentido, convergindo para a confirmação da responsabilidade criminal do réu pelo delito do artigo 33, caput, e parágrafo 1º, da Lei nº 11.343/2006. O réu trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito um tijolo de maconha e grande quantidade de insumos, conforme lhe atribuiu a denúncia e ficou cabalmente confirmado ao final da instrução processual, acima de qualquer dúvida razoável. Os dois policiais sequer conheciam o réu anteriormente, como confirmado pelo réu em interrogatório judicial, de modo que não tinham qualquer motivo escuso, demonstrado pela defesa constituída, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente, traindo o compromisso de zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil. São merecedores de crédito e respeito, já que contra eles a combativa defesa nada logrou demonstrar. É preciso mais do que meras conjecturas ou insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, os policiais trouxeram relatos assertivos e consistentes. Ambos contaram que, desde o primeiro momento, o réu admitiu que tinha ficado nervoso com a aproximação da viatura policial caracterizada pois estava transportando cocaína e maconha. Não contou a identidade das pessoas envolvidas ou o destino da droga. Portanto, admitiu que traficava. E as palavras dos policiais realmente foram sinceras e desinteressadas. Nesse sentido, merece destaque o que disse o policial Jorge em audiência, no sentido de que o réu havia comentado consigo, assim que abordado, que já tinha havia preso no Mato Grosso, transportando entorpecentes. A análise da FA do réu revela condenação por tráfico no Paraná e não no Mato Grosso. Contudo, também em interrogatório judicial, o réu cometeu o mesmo equívoco, referindo ter condenação por tráfico no Mato Grosso, tal e qual havia dito ao policial Jorge. Tanto assim que a doutora defensora corrigiu o réu em reperguntas nesta tarde, para afirmar que a condenação era do Paraná e não do Mato Grosso. O policial Jorge não poderia imaginar condenação no Mato Grosso porque simplesmente não consta isso da FA do réu. Sua assertiva realmente é derivada da fala do réu na ocasião, como repetida pelo réu nesta tarde. De fato, a versão do réu em juízo, de que transportava as drogas num carro locado sem saber do que se tratava, ficou completamente à deriva, sem mínimo poder de convencimento. O réu é reincidente específico e estava cumprindo pena por tráfico de drogas, como admitiu em interrogatório. Está preso pelo outro processo. Ficou bem claro que não abandonou a traficância e seguiu no caminho marginal, fazendo do transporte de drogas uma fórmula de ganhar dinheiro. A rotina nas Varas Criminais da Capital tem revelado ter se tornado muito frequente o transporte de drogas em veículos locados, para evitar a perda do veículo para a União, em caso de apreensão, por força de dispositivo legal. Portanto, em nada surpreende ser o carro locado em nome de terceiros, frequentemente “laranjas” do tráfico. Por outro lado, a maneira mais comum de transporte é justamente a empregada pelo réu, em sacola plástica comum e em veículo aparentemente “inocente”, sem vidros escurecidos, para passar a ideia de deslocamento lícito e regular, sem itens a esconder. Mais uma vez, nada inovador. E a quantidade de drogas e insumos era muito elevada e somente compatível com a traficância: 557,9g de maconha, bem como insumos destinados à preparação da droga, consistentes em 2.032,2g de cafeína, lidocaína e tetracaína. Tudo isso junto sustenta e reforça a ideia de tráfico de entorpecentes. O dolo de traficar ficou sobejamente demonstrado. Inafastável a condenação do acusado nos moldes da denúncia, desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Robson é reincidente específico, com condenação definitiva por tráfico de drogas na cidade de Alto Paraíso-PR (certidão de fls. 217/218). Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um quarto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta o fato de ter sido apreendido um tijolo de maconha de 557,9g e mais de 2 quilos de cafeína, lidocaína e tetracaína, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. A posse de maconha e de insumos destinados à preparação de drogas denotou o alto grau de envolvimento do réu na rede de traficância. Para ser guardião e transportador de tantos ilícitos, com notório e elevado valor financeiro, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela audácia em se arriscar no transporte por vias públicas. Ainda, ficou evidenciada ruptura de caráter, com personalidade distorcida e insistentemente voltada para as práticas criminosas. O réu estava em cumprimento de pena em regime menos gravoso, como referiu em interrogatório judicial, a demonstrar que crê na impunidade e é indiferente à ação da Justiça, que lhe confiou o regime mais brando. Não tem traços de arrependimento ou regeneração. Fixo a pena do réu Robson em SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E VINTE E CINCO DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, porque reincidente específico, exaspero em um sexto a pena e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E NOVE DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente específico, a demonstrar seu contínuo envolvimento com o mundo da traficância. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente específico e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior por tráfico de drogas não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Ademais, a conclusão é a de que o réu tinha grande ascendência na teia criminosa, proporcional a sua responsabilidade pela posse e transporte de tantas substâncias ilícitas e controladas, que sabidamente significavam alto valor financeiro. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ROBSON MACHADO MENEZES à pena de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E NOVE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput e parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Por este processo o réu respondeu solto. Permito recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se para a incineração dos entorpecentes apreendidos. O veículo já foi liberado para a Locadora de Veículos Movida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA