1513439-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... comunidade. Atende diversas ocorrências de tráfico naquele local. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rafael Assunção Araújo. efetuou campana com viatura descaracterizada para identificar o movimento do tráfico. Permaneceu ali por cerca de 20 minutos e identificou pessoas que conversavam com um deles, que direcionava para o outro acusado, que recebia o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513439-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513439-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155372/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 25437056 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2155372 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

GABRIEL DE OLIVEIRA GOMES e LUAN DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 14h50min, em via pública, na Rua Conde de Silva Monteiro, próximo ao nº 95, Jardim Capela, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, pesando 68 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação de fls. 23/25 e laudo químico-toxicológico de fls. 80/81, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo narra a denúncia, policiais civis realizaram diligências para combate ao tráfico de entorpecentes na região, conhecida pela venda de drogas. Durante vigilância velada, na qual os policiais permaneceram em viatura descaracterizada por cerca de quinze minutos, notou-se que diversas pessoas se aproximavam de GABRIEL em um matagal e mantinham rápida conversa com este, que indicava um local próximo, onde estava LUAN.
Na sequência, as referidas pessoas entregavam dinheiro a LUAN e recebiam algo, que ele retirava de uma sacola plástica, e saíam do local rapidamente.
Diante disso, os policiais realizaram a abordagem dos denunciados, sendo encontrada sob a posse de LUAN a quantia de R$ 25,00 em espécie e 29 porções de cocaína.
Questionados acerca dos fatos, GABRIEL e LUAN confessaram informalmente a prática do tráfico.
Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 94/96).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fl. 138/139 e fls. 155/156).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 (fl. 168/172).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, apenas com relação ao réu Luan, absolvendo-se o réu Gabriel. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, apenas com relação ao réu LUAN. 
A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo de constatação (fls. 23/25), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 82/83), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 80/81), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado LUAN no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, os réus optaram por silenciarem-se. 

Em juízo, o acusado GABRIEL DE OLIVEIRA GOMES negou os fatos. Contou que fuma maconha e foi 'na biqueira” comprar maconha e quando fez a “curva”, deparou-se com um policial armado e o réu Luan já detido, deitado ao solo. Não conhece o corréu Luan e quando chegou ele já estava abordado. Mora na mesma rua onde foi abordado. 

O acusado LUAN DOS SANTOS, igualmente, negou os fatos. Mora no local e quis levar os policiais até sua casa. os policiais disseram que o levariam para averiguação. Sabe que o local é ponto de tráfico. Depois que já estava abordado, o outro policial apareceu com o réu Gabriel. No dia dos fatos, estava na casa de sua sogra e estava a caminho do escadão para pegar sua filha da escola. Assim que passou pelo local, foi abordado e o policial lhe mandou deitar no chão. Trabalha “não com frequência”. Estava cumprindo pena no regime aberto havia sete meses, por crime de tráfico. Não deu qualquer depoimento na delegacia porque “não lhe perguntaram nada e apenas assinou os papéis”. Não conhece o corréu. 

A negativa do réu Luan não convence e vem infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial civil  Fernando Antônio Parente de Carvalho Basile, ao ser inquirido em juízo, contou que o local é a entrada de uma comunidade, conhecido pelo ponto de venda de drogas. Estava com viatura descaracterizada e ficou efetuando campana. Observou duas pessoas que se aproximavam dos réus e faziam atos de compra e venda de drogas. O acusado Gabriel era quem recebia as pessoas e depois o acusado Luan era quem pegava a droga. indagados, ambos confirmaram a traficância. Com o acusado Luan encontrou a quantia de R$20,00 e 30 porções de cocaína, em uma sacola plástica, que trazia em mãos. Não abordaram os usuários, que iam em direção do escadão, adentrando na comunidade. Atende diversas ocorrências de tráfico naquele local. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rafael Assunção Araújo. efetuou campana com viatura descaracterizada para identificar o movimento do tráfico. Permaneceu ali por cerca de 20 minutos e identificou pessoas que conversavam com um deles, que direcionava para o outro acusado, que recebia o dinheiro e entregava a droga. Com o réu Luan encontrou porções de cocaína, além de um pequeno valor em notas trocadas, em uma sacola. Com o réu Gabriel nada foi encontrado. Sua função era de “recepcionar os clientes” e ficava ali como “olheiro”. Indagados, ambos confessaram a imputação. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais civis fizeram campana no local dos fatos, já conhecido pela venda de entorpecentes, ocasião em que se depararam com o acusado Gabriel, que recepcionava os usuários e o réu Luan, que recebia o dinheiro e entregava o entorpecente. 
Com relação ao réu Gabriel, a prova ressente-se de robustez, tanto que o Ministério Público requereu sua absolvição. Com efeito, os policiais não encontraram drogas em seu poder e não descreveram, ao certo, qual seria sua participação no delito. 
Sua negativa, neste sentido, alegando que era usuário e que estava no local apenas para comprar droga, eis que sabia que ali era a biqueira, ganha contornos de veracidade e, na dúvida, a absolvição é medida que se impõe. 
Se com relação ao réu Gabriel, a prova deixou a desejar, com relação ao réu Luan, as provas convergem para a autoria do tráfico. 
Com efeito, os policiais foram uníssonos ao descrever que avistaram o acusado recebendo algo dos usuários e entregando o entorpecente, confirmando assim os atos de compra e venda da espúria mercancia. Com o réu encontraram porções de cocaína e um pequeno valor em dinheiro. 
O réu Luan, informalmente, teria confessado a traficância aos policiais civis. 
A versão do acusado- de que estava na casa de sua sogra e saiu para pegar sua filha, que chegaria na perua- não veio comprovada nem mesmo pela prova oral, eis que caberia à defesa a comprovação do seu álibi. 
Não bastasse a não comprovação do que estava fazendo no local naquele momento não convencendo a estória de ir buscar a filha na perua), tem-se ainda em desfavor do acusado o fato de que cumpria pena no regime aberto por idêntico delito havia apenas sete meses. 
Frise-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais civis tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se. 
Os policiais, em breve campana, avistaram o réu Luan em atos de compra e venda de drogas, confirmando assim o espúrio comércio, o que descaracteriza por completo a alegação de uso próprio. 
Ademais, a alegação de que são usuários de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que o usuário, na maioria das vezes, acaba partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentar o odioso vício.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade de drogas apreendidas (29 invólucros de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo valor de R$ 25,00, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa do réu LUAN quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Diverso é o desfecho com relação ao réu Gabriel, cuja absolvição já foi acima fundamentada. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

- Réu LUAN DOS SANTOS
Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo crime de tráfico, conforme certidão de fls. 116/117), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a reincidência do acusado, bem como o fato de que ele praticou o crime em questão enquanto cumpria pena em regime aberto por idêntico delito, indicando que não se afastou da espúria traficância, o que justifica tratamento rigoroso e exemplar. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e
1) ABSOLVO o acusado GABRIEL DE OLIVEIRA GOMES das imputações que lhe recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;
2) CONDENO o acusado LUAN DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

O acusado LUAN, preso durante o processo, com maior razão deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui reincidência específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. Havia sete meses que descontava pena no regime aberto por idêntico delito, indicando que não se afastou da odiosa traficância.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.

Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA