1513920-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... interrogado, confirmou a prática do roubo, embora tenha negado o uso de arma de
fogo. Estava precisando de dinheiro e praticaram o roubo. Afirma que usaram um 
simulacro de arma de fogo, que pertencia a uma pessoa da comunidade. Disse que 
depois dos roubo, arremessaram o simulacro pela janela do carro, jogaram fora. Não 
viu munição em nenhum momento. Não viu a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513920-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513920-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152247/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 18328551 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2547/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2152247 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY ROSSAFA CONCEICAO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

WESLLEY ROSSAFA CONCEIÇÃO e CARLOS ADRIANO RAMOS DOS SANTOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 
69, do Código Penal, tudo combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de junho de 2021, por volta da 
01 hora e 30 minutos, na Rua Armando Mamede Júnior, nº 10, bairro Vila Curuca, 
nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, 
mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um 

veículo Nissan / March, placas PWQ6E16, pertencente à vítima Edson Roberto dos 
Santos (fls. 125-127).
Ainda, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local descritas no parágrafo 
anterior, WESLLEY ROSSAFA CONCEIÇÃO e CARLOS ADRIANO RAMOS DOS SANTOS, possuíam e 
transportavam 01 munição calibre 38, de uso permitido, sem autorização e e em 
desacordo com determinação lega. Ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, na ocasião dos fatos, a vítima havia se envolvido em uma 
colisão com outro veículo e estava parada na via pública, do lado de fora do seu 
carro, o carro acima descrito, e com as chaves no contato. Neste momento, os 
acusados se aproximaram e, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo, exigiram a entrega do seu aparelho telefônico, o que foi recusado 
pela vítima. Em seguida, os acusados adentraram em seu carro, que estava com as 
chaves no contato, e se evadiram no veículo.
É da denúncia que, imediatamente, a vítima telefonou para a polícia. Policiais 
Militares que estavam em patrulhamento foram acionados via Copom e localizara o 
automóvel, na posse dos acusados. Efetuaram abordagem e, em revista pessoal, 
localizaram com WESLLEY uma munição calibre 38 intacta. WESLLEY admitiu o roubo aos
policiais. CARLOS, de seu lado, negou a prática delitiva.
Os acusados foram presos em flagrante delito e, por ocasião da análise de 
regularidade formal do flagrante em Juízo, foi lançada a decisão de fls. 85-89, no 
dia 07 de junho de 2021, a converter a prisão em preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 21 de junho de 2021 (fls. 130-131). Nesta 
oportunidade, foi mantida a decisão quanto à decretação da prisão preventiva do 
acusado.
O acusado foi regularmente citado e, após, a Defensoria Pública apresentado 
resposta à acusação (fls. 165-187).
O recebimento da denúncia foi mantido, às fls. 188-193.
Durante a instrução processual, foram colhidos os relatos da vítima Edson Roberto 
dos Santos e dos Policiais Militares Matheus Vinicius Cruz Nascimento e Hilton 
Augusto Vieira de Andrade. Por último, o acusado foi foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação seja julgada parcialmente 
procedente. Pede a condenação de ambos os acusados em razão da prática do crime de 
roubo, em concurso de agentes e mediante uso de arma de fogo. Quanto ao delito de 
posse de munição, pede a condenação, apenas, do corréu WESLLEY.
A Defensoria Pública, em breve suma, requereu, em relação ao delito definido no 
artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, a absolvição por atipicidade da conduta, 
assinalando o princípio da ofensividade e destacando não haver comprovação de que a
suposta arma que teria sido usada no crime de roubo comportaria aquela munição. 
Quando menos, assinalou que a munição estava em poder de WESLLEY, CARLOS deve ser 
absolvido deste fato. Em relação ao delito de roubo, requereu a absolvição, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão 
espontânea, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, diante da 
primariedade de CARLOS e do tempo pelo qual estão cautelarmente presos; b) o 
afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, prevista no § 
2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal; c) a aplicação do disposto no art. 
68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de
aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal; d) a concessão aos acusados 
do direito de apelar em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delito narrados na denúncia, bem como que os 
acusados são os autores do delito de roubo.
Com acerto, a materialidade dos crimes está devidamente comprovada nos autos, 

sobretudo diante dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01-02 e 03), do Boletim de 
Ocorrência (fls. 04-09), do Auto de Exibição, Apreensão e entrega (fl. 21-22), bem 
como pela prova oral colhida.
A autoria, da mesma forma, está muito bem demonstrada nos autos, atento ao acervo 
probatório reunido. Vejamos.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Edson Roberto dos Santos relatou que estava na 
avenida e sofreu uma colisão com carro conduzido por outra pessoa. Pararam os 
carros e estavam, o ofendido e o motorista do outro carro conversando. Esse rapaz 
estava sinalizando que não pretendia pagar. Por conta disso, o depoente telefonou 
para a polícia e estava conversando com a polícia. Ocorre que apareceram dois 
indivíduos, um deles portando arma de fogo. Não sabe dizer se eles desceram desse 
outro carro ou se vinham andando, pois não viu. Estava conversando com uma policial
e esses rapazes começaram a exigir a entrega da chave do carro. O depoente foi se 
distanciando e, nisso, eles entraram no carro, levaram seu carro e seu outro 
aparelho telefônico. Seu carro estava parado, aberto e ligado, pois achou que a 
conversa seria rápida. Na mesma ligação que estava mantendo com a policial, já 
informou do roubo. Soube que a polícia efetuou abordagem ao veículo, com três 
rapazes dentro, os dois assaltantes e um outro indivíduo que não teve nenhum 
envolvimento com o roubo. Na Delegacia de Polícia, levaram os três e viu os três, 
em reconhecimento pessoal. Não teve nenhuma dúvida de que se tratavam dos dois 
assaltantes, que roubaram seu carro, assim como pode afirmar, naquela ocasião, que 
o terceiro indivíduo não participou do roubo. Perdeu seu outro celular, uma blusa 
de frio e dinheiro. Viu a arma de fogo que um deles portava. Afirma que se tratava 
de um "38" ou "trezoitão". Uma arma cromada. Durante seu depoimento, assinalou que 
trabalhava como motorista de aplicativo (Uber) e que o carro era alugado. Desta 
forma, tão logo ocorrido o roubo, entrou em contato com o dono do carro para que 
ele acionasse o seguro, sobretudo para acionar o dispositivo de localização do 
carro. O dono do carro estava em local próximo ao dos fatos.
O relato do ofendido, de per si, já se revela como bastante firme no sentido de 
apontar a autoria do crime de roubo aos dois acusados, sendo relevante anotar que 
ele descreveu de modo preciso a forma como se desenvolveu o crime, com participação
de WESLLEY e de CARLOS. Ainda, afirmou que WESLLEY portava arma de fogo e o ameaçou
com ela, descrevendo-a. Acresce que, a despeito do fato de, na data da audiência, 
não ter reconhecido um dos acusados, o fato é que fez reconhecimento pessoal da 
Delegacia de Polícia e reconheceu, conforme afirmou em Juízo, sem nenhuma dúvida, 
duas das três pessoas detidas dentro de seu carro, como sendo os acusados.
Segue que o Policial Militar Matheus Vinicius Cruz Nascimento, em Juízo, relatou 
que estava em patrulhamento e foi parado por um solicitante noticiando o roubo, 
dizendo que o veículo estaria nas imediações. Saíram em busca ao veículo e 
encontraram o carro estacionado, com o motor ligado. Havia três pessoas dentro. Na 
abordagem, eles se renderam e confirmaram o crime. Nas vestes de um deles foi 
localizada uma munição. Quem fez a busca pessoal foi seu parceiro de farda. Somente
teve contato com a vítima na Delegacia de Polícia. Soube que dois desses três foi 
reconhecido na Delegacia de Polícia, mas não se recorda do nome deles.
Também, o Policial Militar Hilton Augusto Vieira de Andrade, em seu depoimento 
judicial, afirmou que estava em patrulhamento na região e se deparou com o 
solicitante, noticiando o roubo, bem como que o carro havia ingressado em uma 
comunidade na "Água Vermelha". Entraram, o depoente e seu companheiro de farda, o 
Soldado PM Nascimento, nessa via e, no final da rua, viram o carro parado, com três
indivíduos dentro. Efetuaram abordagem e detiveram os três. Em busca pessoal, 
localizou uma munição nas vestes de WESLLEY. Na Delegacia de Polícia houve 
reconhecimento pela vítima. O ofendido reconheceu dois deles e disse que um deles 
não estava na via. Quem solicitou a ação policial, que encontrou os policiais, foi 
o dono do carro. O carro era alugado para o ofendido. A vítima estava nas 
proximidades do local em que o dono do carro estava, por ocasião da solicitação. A 
vítima falou que, no roubo, foi usada uma arma cromada. Essa arma não foi 
localizada. WESLLEY assumiu a autoria do crime de roubo. Os outros dois não. Não 
falaram nada quanto a munição, mas foi encontrada nas vestes de WESLLEY.
Estes relatos confirmam tudo quanto assinalado pelo ofendido, acrescendo, ainda, o 

fato de que, na busca pessoal realizada por ocasião do flagrante, ter sido 
localizada uma munição com WESLLEY.
Ao ser interrogado em juízo o réu WESLLEY ROSSAFA CONCEIÇÃO confessou o crime de 
roubo praticado, apenas, negando que o roubo tenha sido praticado com o uso de arma
de fogo, mas negou que estivesse com essa munição, dizendo que o material foi 
encontrado dentro do carro e atribuído a eles pelos policiais militares. Aduz que 
usaram um simulacro de arma de fogo, que estava em poder de CARLOS, não tendo usado
nenhuma arma de fogo. Logo após o roubo, devolveram o simulacro para um amigo que 
havia empresado a eles e mora na região. Em seguida, saíram com o carro e logo 
foram abordados pela polícia.
CARLOS ADRIANO RAMOS DOS SANTOS, também, ao ser interrogado, confirmou a prática do
roubo, embora tenha negado o uso de arma de fogo. Estava precisando de dinheiro e 
praticaram o roubo. Afirma que usaram um simulacro de arma de fogo, que pertencia a
uma pessoa da comunidade. Disse que depois dos roubo, arremessaram o simulacro pela
janela do carro, jogaram fora. Não viu munição em nenhum momento. Não viu a 
apreensão da munição.
Pois bem, os relatos acima colhidos se somam à confissão de ambos os acusados com 
relação ao delito de roubo. Está devidamente comprovado que, de fato, empregaram 
ameaça contra a vítima Edson e subtraíram seu veiculo automotor.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Conforme leciona Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado,
oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não
posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, 
máxime quando corroborada por outros elementos”. 
Verifique-se, ainda, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo 
Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão 
judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o
manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes
do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada 
com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a 
confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)
No mesmo sentido:
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a 

normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. 
(RT 616/286-7). 
A majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do CP) está presente e
bem evidenciado a partir das declarações da vítima e da confissão dos acusados, 
ambos os acusados confirmaram em Juízo a prática criminosa pelos dois, em conjunto,
bem como a vítima relatou ter sido abordada por duas pessoas, uma delas armadas, a 
exigir a entrega do seu telefone celular e das chaves do carro, tendo efetivamente 
levado o veículo automotor.
Registre-se, por oportuno, não ser exigível a efetiva participação de cada agente 
em cada ato de execução, sendo admissível a repartição de tarefas entre eles no 
momento da empreitada criminosa, caracterizando-se o roubo majorado pelo concurso 
de agentes. Colha-se o teor dos seguintes julgados: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
A majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do CP) também 
restou demonstrada. A a vítima prestou declarações coesas e seguras no sentido de 
que um dos acusados portava arma de fogo, uma arma cromada, exibindo-a no momento 
dos fatos.
É certo que a arma de fogo não foi localizada por ocasião dos fatos e que os 
acusados afirmaram que se tratava de mero simulacro, mas, à míngua de qualquer 
comprovação de que se tratava de simulacro de arma de fogo, o certo é que a vítima 
afirmou o uso de tal artefato, sendo entendimento firmado recentemente pelo Colendo
Supremo Tribunal Federal o de que não há necessidade de realização de prova técnica
sobre o armamento para aplicar-se a majorante em questão:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Colha-se, também, entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no mesmo 
sentido, a partir dos julgados que seguem:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 

dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos acusados pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes e emprego da arma de fogo, nos termos da 
denúncia, é medida que se impõe.
De outro lado, com relação à imputação da prática do delito de porte ilegal de 
munição de uso permitido, está bem demonstrado nos autos que foi praticado, 
efetivamente, pelo acusado WESLLEY, mas não vislumbro possibilidade de qualquer dos
acusados em razão desta prática.
Isto porque a despeito da comprovação de materialidade e autoria delitiva (aqui, 
apenas, em relação a WESLLEY), com o devido respeito ao entendimento do Ministério 
Público, tenho por certo que se trata de delito intermediário, inerente à prática 
do delito de roubo mediante emprego de arma de fogo.
É que foi apreendido uma única munição solta, fora de armamento, em poder do 
acusado WESLLEY. Trata-se de munição calibre 38. O roubo, conforme acima 
reconhecido, foi empreendido mediante uso de arma de fogo.
Com isto, sobetudo atento ao depoimento da vítima, que afirmou ter visto a arma e 
que se tratava de um "38", não se pode recusar a possibilidade de se tratar de 
material próprio para municiar esta arma do crime de roubo.
Não se recusa que a vítima não detém conhecimento técnico ou de armas, tendo 
prestado relato pouco firme quanto ao tipo de armamento, mas de algum modo revelou 
que se tratava de uma arma calibre 38, que coincide com a munição apreendida. 
Demais disto, há que se ponderar que uma única munição solta é compatível com a 
perspectiva de se prestar a municiar a arma no contexto específico do roubo 
empreendido, pelo qual, aqui, se está a condenar ambos os acusados.
Tratando-se de delito meio, necessário para a prática do roubo com arma de fogo, 
reputo tratar-se de fato não punível, ficando absorvido pelo crime fim, motivo pelo
qual, quanto a este fato, impõe-se a absolvição dos acusados.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria do delito, passo à dosagem da pena que 
será aplicada, atento critério trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código 
Penal.
E da análise das circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal, verifico na
primeira fase que o réu, não se verifica nenhum fator que justifique a exasperação 
da pena-base, ficando fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa, para ambos os acusados.
Na segunda fase de aplicação da pena, com relação a WESLLEY, diante da presença 
concomitante da agravante da reincidência (condenação anterior por crime de tráfico
ilícito de drogas, nos autos do processo nº 0060747-04.2016.8.26.0050, que tramitou
perante a 3ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para a 
Defesa no dia aos 20/09/2018 – certidão às fls. 68-70) e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Quanto a
CARLOS, a despeito da confissão espontânea, nesta fase de fixação da pena, não se 
admite a redução para aquém do mínimo legal, motivo pelo qual, também, permanece a 
pena inicial inalterada. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal 
de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da
pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 em razão da majorante do 
emprego de arma de fogo, culminando com a pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de
reclusão e pagamento de 16 dias-multa, para ambos os acusados. Registro a 
aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do 
Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 

circunstâncias, e considerando ser WESLLEY reincidente, a pena aplicada e a 
presença de duas majorantes, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso 
é o inicial fechado (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). Com relação a 
CARLOS, diante do montante da pena aplicada, tratando-se de réu primário, iniciará 
o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial 
acusatória, a fim de CONDENAR o acusado WESLLEY ROSSAFA CONCEIÇÃO, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, cada dia-multa fixado no 
valor mínimo legal, bem como para CONDENAR o acusado CARLOS ADRIANO RAMOS DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A,
inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses
de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 dias-multa, cada 
dia-multa fixado no valor mínimo legal.
De outro lado, ABSOLVO WESLLEY ROSSAFA CONCEIÇÃO e CARLOS ADRIANO RAMOS DOS SANTOS 
da imputação da prática do crime descrito no artigo 14,caput, da Lei nº 
10.826/2003.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Os acusados responderam aos termos do processo cautelarmente presos e assim devem 
permanecer, não se justificando a soltura agora que condenados. Fica mantida a 
prisão provisória. Sinale-se que se cuida de delito grave, de roubo a mão armada, 
crime que vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos 
são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da 
custódia cautelar é de rigor. Recomende-se os acusados, observado, quanto a CARLOS,
a necessidade de colocação em estabelecimento prisional compatível com o regime da 
condenação.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno os réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeça-se 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

