1513466-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... 400,00. Sabia que seria destinada ao tráfico.
A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas. Aliás, a quantidade de drogas e a forma como estava acondicionada são circunstâncias que afastam o que a defesa pretendeu provar. Não bastasse isso a prova oral evidencia que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513466-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513466-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE MARTINS DE CAMARGO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres


Vistos.

WALLACE MARTINS DE CAMARGO e YOLANDA MAIRA RIBEIRO NASCIMENTO SILVA, qualificados noss autos, foi preso em flagrante, denunciados e processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, descritos na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para consumo de terceiros, cerca de 267,3g de cocaína, na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de constatação (fls. 29/31).
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares. A denúncia foi recebida.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e os réus interrogados.
Há alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Nesse sentido, temos o boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar de substância entorpecente, laudos periciais e a prova oral colhida.
A autoria de ambos é inconteste.
Com efeito, as testemunhas policiais contaram que chegaram no local e se depararam com o acusado na recepção do hotel. Em seguida, observaram que a acusada empreendeu fuga de um dos quartos. Com o acusado, no interior do caixa, foi localizada a parte droga descrita na denúncia, já fracionada para o comércio. Por sua vez, no quarto onde a acusada estava, encontraram mais droga, tudo em quantidade compatível com o tráfico. Disseram que a acusada não exercia as funções de limpeza.
Por sua vez, a testemunha de defesa Antônio afirmou ser o proprietário do hotel. Não presenciou os fatos e afirma desconhecer a existência da droga encontrada.
A ré negou os fatos. Em sede policial, Yolanda disse que quando a Polícia chegou estava nos fundos do Hotel e que sua bolsa com documentos estava no quarto que é utilizado em comum pelos funcionários do Hotel. Estava no Hotel ajudando Wallace e limpando e não pratica tráfico. Tem ciência da venda de drogas no local, mas assegura que o proprietário não tem ciência. Por sua vez, em Juízo, disse que era responsável pelo hotel e foi para os fundos pensando que havia uma briga. Nega o conhecimento quanto às drogas encontrada no quarto
Por fim, o réu, em seu interrogatório em juízo, confessou que guardava a droga, recebendo a quantia de R$ 400,00. Sabia que seria destinada ao tráfico.
A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas. Aliás, a quantidade de drogas e a forma como estava acondicionada são circunstâncias que afastam o que a defesa pretendeu provar. Não bastasse isso a prova oral evidencia que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para e cocaína (na apresentação conhecida por “crack”).
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                  
E outro não é o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL DELITOS DOS ARTIGOS 12, "CAPUT", E 14, "CAPUT", DA LEI Nº 6.368/76- ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Depoimentos dos policiais, em essência, seguros e coerentes, no sentido de que o réu estava envolvido na atividade ilícita. Existência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa, bem caracterizando o delito do artigo 14, "caput", da Lei nº 6.3686. Recurso não provido.” (Apelação criminal n. 9000001-91.2005.8.260344, julgado em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).
Ademais, como apontado pela i. Promotora de Justiça, não é possível crer que a acusada Yolanda desconhecia a existência da droga, pois, como o acusado Wallace disse, esta estava em cima da cama, no cômodo em que ela deixou quando chegaram os policiais.
Ainda, com precisão apontou: Isto porque os policiais civis narraram terem sido informados sobre o fluxo de pessoas e tráfico de drogas num hotel. Lá chegando, avistaram o acusado correr para dentro do imóvel. Ele foi abordado e apresentou-se como responsável pelo turno da noite do estabelecimento. YOLANDA colocou a cabeça para fora e vestiu rapidamente um roupão rosa sobre a roupa, correu para os fundos, onde havia diversas pessoas, mas foi reconhecida. 
Logo, fato é que o imóvel é manifestamente usado por usuários e que ambos os acusados lá trabalham e asseguram o consumo de drogas longe da vigilância da polícia. Se tudo isso não bastasse, ambos foram encontrados guardando vasta quantidade de substância entorpecente.
Com relação ao redutor do §4º, os acusados não preenchem as condições subjetivas. Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e também à luz das particularidades do fato delituoso, como natureza e quantidade da droga, constato que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal (exasperação de 1/6) para o acusado Wallace diante da dupla reincidência específica na prática do crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, a confissão do acusado Wallace será compensada com a reincidência. Por sua vez, a acusada Yolanda é igualmente reincidente, o que justifica a exasperação da sua pena na fração de 1/6.
A pena definitiva será de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no patamar do mínimo legal porque ausentes sinais de riqueza.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, tendo em vista a reincidência dos acusado e o montante de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WALLACE MARTINS DE CAMARGO e YOLANDA MAIRA RIBEIRO NASCIMENTO SILVA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Responderão presos porque não alterado o quadro fático.
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração da droga apreendida, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações;
Custas ex legis.
P.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA