1513024-07.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: André Rodrigues Menk
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2020
... analisado.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, extorsão e receptação. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade. Alegação de apreciação de tese defensiva. Não cabimento. Tese apreciada implicitamente pelo d. juízo a quo. Preliminar afastada. Mérito. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513024-07.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513024-07.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rodrigues Menk

Vistos. 
MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA; CÁSSIO FERNANDO CASTILHO RIBEIRO; e CARLOS ALBERTO COITE BISPO DOS SANTOS, todos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 158, §§ 1º e 3º, no artigo 288, Parágrafo único, ambos do Código Penal, e também no artigo 45, do Decreto-Lei nº 3.688/41; enquanto que VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA; VERA LÚCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO; e ERICA ROBERTA DA SILVA SANTOS, também devidamente qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 158, §§ 1º e 3º, e no artigo 288, Parágrafo único, ambos do Código Penal.
Segundo narra a denúncia de fls. 01/06, aditada às fls. 341, no dia 25 de fevereiro de 2019, às 9h40m, na Rua Rodrigues dos Santos, nº 479, nesta cidade e comarca de São Paulo, todos os réus supra identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, ostentando arma de fogo, constrangeram as vítimas Regiane Conceição Sales, Rodrigo Ferreira Félix da Silva e Aprígio Sales, mediante grave ameaça de lhes causar mal injusto e grave, e com o intuito de obterem, para si, indevida vantagem econômica, a ingressarem em agência bancária, realizarem a transferência de R$ 100.000,00 e entregarem R$ 20.000,00 em espécie, restringindo a liberdade das vítimas para garantir a obtenção da vantagem.
Ainda de acordo com a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, todos os réus supra identificados, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, com a utilização de armas de fogo.
Também de acordo com a peça acusatória, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os réus MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA; CÁSSIO FERNANDO CASTILHO RIBEIRO e CARLOS ALBERTO COITE BISPO DOS SANTOS fingiram ser funcionários públicos, exibindo distintivos e carteiras funcionais para se identificarem como policiais federais.
Às fls. 268/269, as vítimas Regiane Conceição Sales e Rodrigo Ferreira Felix da Silva constituíram patrono e postularam a admissão como assistentes da acusação.
A denúncia foi recebida às fls. 273/275.
Às fls. 341, o Ministério Público apresentou aditamento à denúncia, apenas para corrigir a data do crime, bem como concordou com o pedido de admissão dos assistentes de acusação.
Às fls. 343, o aditamento à denúncia foi recebido, bem como foi deferido o ingresso das vítimas Regiane Conceição Sales e Rodrigo Ferreira Felix da Silva como assistentes de acusação.
Às fls. 344/346, o assistente de acusação apresentou petição requerendo a condenação dos acusados, também, em indenização por danos materiais, no importe de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais), bem como danos morais, no valor de cem salários mínimos.
Às fls. 347/351, as rés VERA LUCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO e VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA apresentaram resposta à acusação.
O réu MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA apresentou resposta à acusação às fls. 358/359.
Às fls. 362/368, a ré ERICA ROBERTA DA SILVA SANTSO apresentou resposta à acusação.
Às fls. 393/404, o réu CASSIO FERNANDO CASTILHO RIBEIRO apresentou pedido de revogação da prisão preventiva, tendo o Ministério Público opinado pela manutenção da custódia cautelar às fls. 422/423.
Às fls. 435/436, foi mantido o recebimento da peça acusatória e indeferido o pedido de liberdade provisória.
Às fls. 440/446, o réu MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA postulou o desentranhamento dos autos da prova referente às mensagens via aplicativo Whatsapp obtidas do celular do réu, tendo o Ministério Público se manifestado desfavoravelmente às fls. 462/465.
Às fls. 505/508, foram expedidos editais para a citação dos réus CÁSSIO FERNANDO CASTILHO RIBEIRO e CARLOS ALBERTO COITE BISPO DOS SANTOS.
 Às fls. 537/540, a ré ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS apresentou pedido de revogação da prisão preventiva, tendo o Ministério Público opinado pela manutenção da custódia cautelar às fls. 675.
Às fls. 567, o pedido de desentranhamento dos autos da prova referente às mensagens via aplicativo Whatsapp obtidas do celular do réu MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA foi indeferido.
Às fls. 676, o Ministério Público postulou pela quebra do sigilo bancário da ré VERA LUCIA GONÇALVES.
Na primeira audiência de instrução e julgamento (fls. 680/689), foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, bem como o desmembramento dos autos com relação aos réus CÁSSIO FERNANDO CASTILHO e CARLOS ALBERTO COITE BISPO DOS SANTOS. 
Na mesma ocasião, foram colhidos os depoimentos das vítimas Rodrigo Ferreira Felix da Silva; Regiane Conceição Sales; Aprígio Sales; bem como da testemunha Cesar Basso Queiroz.
Ainda na audiência, as Defesas dos réus MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA; VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA; e ERICA ROBERTA DA SILVA SANTOS postularam pela concessão da liberdade, tendo o Ministério Público opinado contrariamente.
Às fls. 702/703, foi indeferido o pedido de liberdade formulado.
Às fls. 710/712, a ré ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS opôs embargos de declaração, os quais foram rejeitados às fls. 750/751.
Na audiência de instrução e julgamento em continuação (fls. 793/798), a Defesa da ré ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS formulou novo pedido de liberdade provisória, tendo o Ministério Público se manifestado desfavoravelmente às fls. 812/814.
Às fls. 825, o pedido de liberdade foi indeferido.
Na terceira e última audiência de instrução e julgamento (fls. 934/938), foram colhidos os depoimentos das testemunhas Dionisius Scrivani da Veiga; Marcia Palmeira dos Santos, encerrando-se com os interrogatórios dos réus. Ainda, foi determinada a expedição de novo ofício ao Banco Itaú para a quebra do sigilo bancário da ré VERA LUCIA GONÇALVES.
Às fls. 940/969, a ré ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS juntou os documentos mencionados em seu interrogatório.
Às fls. 978/980, a ré VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA apresentou novo pedido de revogação da prisão preventiva, tendo o Ministério Público se manifestado desfavoravelmente às fls. 1005/1006. Às fls. 1008/1009, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva.
Às fls. 1010/1012, o réu MARCOS AURÉLIO CORREIA SARAIVA apresentou novo pedido de revogação da prisão preventiva, tendo o Ministério Público se manifestado desfavoravelmente às fls. 1147/1148. Às fls. 1163/1164, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva.
Às fls. 1173/1179 foi noticiado o deferimento da substituição da prisão cautelar da ré VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA por prisão domiciliar pelo C. Superior Tribunal de Justiça.
Às fls. 1220/1226 foi noticiado o deferimento da substituição da prisão cautelar da ré ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS por prisão domiciliar pelo C. Superior Tribunal de Justiça.
Às fls. 1262/1266 foram juntados aos autos os documentos referentes à quebra do sigilo bancário da ré VERA LUCIA GONÇALVES.
Às fls. 1283 foi mantida a prisão preventiva em desfavor do réu MARCOS AURÉLIO CORREIA SARAIVA.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 1294/1318 pugnando, em síntese, pela procedência em parte do pedido condenatório.
Às fls. 1323/1326, os assistentes de acusação apresentaram suas alegações finais, reiterando o pedido condenatório apresentado pelo Ministério Público e requerendo, também, a condenação dos réus pelos danos materiais causados às vítimas.
Alegações finais do réu MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA às fls. 1330/1473.
Alegações finais das rés VERA LUCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO e VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA às fls. 1474/1603.
Alegações finais da ré ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS às fls. 1604/1626.
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
REJEITO, inicialmente, as preliminares arguidas pelas defesas dos réus MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA; VERA LUCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO e VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA.
Ao contrário do quanto alegado, não há que se falar em ilicitude das provas colhidas nos autos às fls. 114/120 e 154/160, conforme, aliás, já decidido às fls. 567.
Conforme se observa dos autos, foi deferida a medida de busca e apreensão, ocasião na qual o aparelho celular em questão foi apreendido, eis que diretamente ligado à investigação dos fatos apurados, o que já evidencia a legalidade da prova obtida.
Aliás, conforme amplamente consagrado na jurisprudência, a obtenção do conteúdo de conversas e mensagens armazenadas em aparelho de telefone celular não se sujeita às regras estabelecidas na Lei 9.296/96, eis que não se trata propriamente de interceptação telefônica.
Ademais, obviamente, com a concessão da ordem de apreensão do aparelho celular, dentro do próprio contexto da medida de busca e apreensão concedida, há notoriamente autorização para o acesso aos dados que estejam armazenados no aparelho apreendido, eis que entendimento contrário tornaria inócua a própria medida de busca e apreensão autorizada judicialmente.
Nesse sentido, a título de exemplo:
PROCESSUAL PENAL. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. APREENSÃO DE APARELHOS DE TELEFONE CELULAR. LEI 9296/96. OFENSA AO ART. 5º, XII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INOCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA QUE NÃO SE SUBORDINA AOS DITAMES DA LEI 9296/96. ACESSO AO CONTEÚDO DE MENSAGENS ARQUIVADAS NO APARELHO. POSSIBILIDADE. LICITUDE DA PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - A obtenção do conteúdo de conversas e mensagens armazenadas em aparelho de telefone celular ou smartphones não se subordina aos ditames da Lei 9296/96. II - O acesso ao conteúdo armazenado em telefone celular ou smartphone, quando determinada judicialmente a busca e apreensão destes aparelhos, não ofende o art. 5º, inciso XII, da Constituição da República, porquanto o sigilo a que se refere o aludido preceito constitucional é em relação à interceptação telefônica ou telemática propriamente dita, ou seja, é da comunicação de dados, e não dos dados em si mesmos. III - Não há nulidade quando a decisão que determina a busca e apreensão está suficientemente fundamentada, como ocorre na espécie. IV - Na pressuposição da ordem de apreensão de aparelho celular ou smartphone está o acesso aos dados que neles estejam armazenados, sob pena de a busca e apreensão resultar em medida írrita, dado que o aparelho desprovido de conteúdo simplesmente não ostenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal. V - Hipótese em que, demais disso, a decisão judicial expressamente determinou o acesso aos dados armazenados nos aparelhos eventualmente apreendidos, robustecendo o alvitre quanto à licitude da prova. Recurso desprovido. (RHC 75.800/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 26/09/2016)
Não há que se cogitar em nulidade do feito, igualmente, em razão de suposta usurpação de provas à defesa.
Ao contrário do quanto afirmado, todas as provas colhidas durante a instrução do feito foram juntadas aos autos, com acesso amplo, tanto do órgão acusador, quanto da Defesa dos réus, possibilitando, assim, o exercício do contraditório pleno.
Ademais, toda a fundamentação explicitada na presente sentença se dá diante dos elementos coligidos nestes autos, de modo que não se cogita em qualquer usurpação de provas no feito.
Tanto assim, aliás, que as Defesas dos réus MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA; VERA LUCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO e VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA apresentaram longas alegações finais de mais de 100 (cem) laudas, o que somente denota o amplo contraditório preservado na condução do processo e a ausência de qualquer prejuízo às suas defesas.
Não se cogita, também, em nulidade do feito por inobservância ao artigo 212, do Código de Processo Penal, eis que ausente qualquer demonstração mínima de prejuízo às partes (artigo 563, do Código de Processo Penal).
Efetivamente, no caso dos autos, o réu apenas alega genericamente a ocorrência de prejuízo sem demonstrar minimamente no que teria consistido o prejuízo arguido.
Conclui-se, portanto, que se trata de mera alegação genérica sem qualquer demonstração efetiva de prejuízo às partes, de modo que não se cogita na arguida nulidade.
Nesse sentido, aliás:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes e condutas afins – Nulidade decorrente de suposta inversão da ordem prevista no art. 212 do Código de Processo Penal – Inocorrência – Não vislumbradas nulidades ou quaisquer ofensas aos princípios constitucionais, ainda, sendo tal nulidade relativa, esta demanda a comprovação de prejuízo, o qual não foi identificado nos autos – Rejeitada a preliminar – Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas - Descabimento – Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida, bem delineado o intuito de mercancia – Pena e regime prisional fixados com critério e justificação, não comportando reparos - Recursos defensivos não providos. Acusação pleiteia a condenação dos sentenciados também pelo crime de associação ao tráfico – Não cabimento – A inexistência de elementos especificadores da permanência da relação estabelecida entre eles elide a condenação por esta infração penal - Recurso ministerial não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1502833-62.2018.8.26.0073; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/07/2020; Data de Registro: 17/07/2020)
Acrescento, por fim, que o magistrado prolator da presente sentença conduziu apenas a última audiência do feito (fls. 934/938), oportunidade na qual foi observado fielmente o artigo 212, do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se cogitar em quebra da imparcialidade ou da equidistância do juízo.
Superadas as preliminares arguidas, passo ao mérito da causa.
A despeito da irresignação da defesa dos réus, o pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de extorsão foi cabalmente demonstrada nos autos pelos boletins de ocorrência (fls. 09/10, 11/12 e 16/21), pelos autos de reconhecimento fotográfico dos réus MARCOS, CÁSSIO e CARLOS, pelo reconhecimento pessoal do réu MARCOS em juízo (fls. 850), pelos extratos bancários (fls. 1264/1266), pelas mensagens de celular (fls. 154/160), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria de referido delito, por sua vez, é certa e insta ser atribuída aos réus MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA; VERA LUCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO e VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA; e ERICA ROBERTO DA SILVA SANTOS.
Em resumo, extrai-se dos autos, em consonância com o quanto relatado pelas vítimas que, no dia dos fatos, enquanto trabalhavam normalmente, as vítimas foram abordadas bruscamente pelos réus MARCOS, que se apresentou como Francisco, CÁSSIO e CARLOS, os quais, exibindo arma de fogo e ostentando distintivos policiais, se identificaram como agentes da polícia federal e, de forma incisiva, agressiva e ameaçadora, passaram a dizer que tinham recebido uma denúncia de irregularidades no local, onde funciona um Centro de Formação de Condutores – CFC e que iriam fechar o estabelecimento caso não recebessem R$ 300.000,00, exigindo a entrega de referido valor.
Ainda de acordo com o relato das vítimas, os réus lhes ameaçavam com armas vociferando que queriam receber o dinheiro, embora, em nenhum momento, tenham apresentado qualquer documento que legitimasse suas condutas como agentes da polícia federal.
Segundo o narrado pelas vítimas, enquanto CARLOS e CÁSSIO permaneceram no andar térreo do CFC, incumbidos de vigiar Aprígio e os demais funcionários que estavam no local, restringindo-lhes a liberdade com constantes ameaças e a utilização de arma de fogo, MARCOS se dirigiu ao andar superior, onde abordou as vítimas Regiane e Rodrigo, ocasião na qual passou a exigir a entrega do dinheiro.
Diante de tal situação, Rodrigo sugeriu que fossem ao banco para tentar obter a quantia desejada. Juntamente com a vítima Regiane e acompanhados do réu MARCOS, eles se dirigiram a uma agência do Banco Santander, não tendo conseguido, porém, sacar a quantia de R$ 100.000,00 em espécie. Em razão disso, foi sugerida a realização de transferência bancária de referida quantia.
Nessa ocasião, o réu MARCOS entrou em contato com sua companheira VIVIANE e sua sogra VERA e obteve os dados bancários desta última, sendo realizada a transferência da quantia de R$ 100.000,00 em favor da ré VERA.
Durante tal ocasião, o réu CARLOS se dirigiu à residência da vítima Aprígio, local onde referida vítima lhe entregou, mediante constante ameaça e sob arma de fogo, a quantia de R$ 20.000,00 em espécie.
Enquanto as vítimas Regiane e Rodrigo estavam no banco com o réu MARCOS, a mãe de Regiane a telefonou informando da presença de um homem armado em sua residência (CARLOS) com a vítima Aprígio exigindo a entrega de dinheiro.
Ainda de acordo com o relato das vítimas, os réus continuaram ameaçando para obter mais dinheiro, tendo conseguido, junto do irmão de Regiane, a quantia de R$ 10.000,00.
Ao conseguirem tais valores (R$ 100.000,00 da transferência bancária e R$ 30.000,00 em espécie) os réus foram embora do local.
Contudo, o réu MARCOS ligou novamente para as vítimas posteriormente ameaçando-lhes e exigindo mais dinheiro, sendo que, na ocasião, com o objetivo de causar terror, passou a ameaçar de forma indireta os filhos das vítimas, afirmando que sabia onde eles moravam, onde estudavam e a rotina diária da família.
Ainda, os réus afirmaram que voltariam a manter contato após o carnaval para receber mais dinheiro, ameaçando-lhes novamente, exigindo a entrega de mais R$ 30.000,00.
Em seu interrogatório em juízo, o réu MARCOS afirmou, em resumo, que, no dia anterior aos fatos, se encontrou com CÁSSIO e CARLOS, ocasião na qual CARLOS teria lhe apresentado um dossiê referente ao CFC das vítimas, no qual constavam informações de que as vítimas estariam praticando crimes contra a administração pública. Relatou que, no dia dos fatos, eles foram ao CFC das vítimas, onde se apresentaram como policiais federais, dando o nome de Francisco, e encontrou com a vítima Aprígio a quem teria mostrado o dossiê. Afirmou que Aprígio os teria mandado falar com Regiane, a quem novamente se apresentou como policial e mostrou o dossiê. Contou que Regiane teria visto o dossiê e confirmado que fazia depósitos de R$ 3.000,00 a R$ 8.000,00 para alguém de nome Ricardo como pagamento de propina para ludibriar o sistema de aulas e provas. Nessa ocasião, Rodrigo teria entrado e ela teria proposto um acordo, oferecendo o valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) em duas vezes, propondo que fossem ao banco para realizar o pagamento, oportunidade em que procedeu pela transferência de apenas R$ 100.000,00 (cem mil reais). Admitiu que, de posse de informações que afirma serem verdadeiras, viu a oportunidade de se beneficiar das vítimas, mas negou que tenha usado violência, grave ameaça e armas de fogo.
A ré VIVIANE, em seu interrogatório em juízo, em resumo, negou a prática delitiva, afirmando que desconhecia totalmente as atividades de seu companheiro MARCOS, embora estivessem juntos há bastante tempo. Relatou que ficou junto com o réu MARCOS, mesmo quando ele foi preso, tendo, inclusive, casado com ele na penitenciária. Negou-se a responder acerca das mensagens trocadas com seu marido. Informou que, após a realização da transferência, sua mãe (VERA), passou a receber ligações de ameaça, bem como percebeu a presença de pessoas estranhas e que estavam sendo seguidas. Contou que não se recorda se foi ela mesma quem passou a ligação de MARCOS para sua mãe ou se foi sua mãe quem atendeu a ligação e passou o número da conta. Disse que sua mãe teria comentado com ela sobre o pedido de MARCOS de fornecer os dados bancários, sendo que lhe disse que não tinha problemas, já que ele era seu marido.
Em seu interrogatório em juízo, a ré VERA também negou a prática delitiva. Afirmou que, no dia dos fatos, MARCOS ligou na empresa e sua filha lhe passou a ligação, momento em que ele pediu os seus dados bancários, tendo ela passado por questão de confiança. Relatou que, quando falou com ele ao telefone, MARCOS não lhe disse nada sobre valores ou de onde viria o dinheiro. Contou que o valor depositado foi de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sendo que MARCOS lhe pediu para fazer a transferência do valor para ÉRICA, a qual ela não conhece. Relatou que não conseguiu transferir a totalidade do valor, de modo que transferiu R$ 50.000,00. Disse que, naquele momento, sem que MARCOS tivesse falado nada, VIVIANE lhe disse para transferir a outra parte para a conta dela, que ela passaria o restante para MARCOS, o que foi feito. Narrou que apenas tomou conhecimento da existência do dinheiro quando caiu em sua conta e que só teve ciência da origem ilícita do dinheiro, quando passou a receber ligações de ameaça. Relatou que foi registrar um boletim de ocorrência, porque se sentiu ameaçada, pois passou a receber ligações ofensivas. Disse, ainda, que MARCOS nunca lhe disse que se tratava de dinheiro ilícito, mas apenas que era dinheiro de auto escola. Contou que nem ela, nem VIVIANE conheciam ÉRICA, e que apenas tomou conhecimento de que MARCOS não era policial, quando foi preso anteriormente.
A ré ÉRICA, em seu interrogatório em juízo, negou a prática delitiva. Disse que fez vários empréstimos a MARCOS entre 2013, 2014, 2015, 2016 e 2017, período em que ele estava preso, num montante total de R$ 25.000,00, sendo que entregava tais valores à sua ex-esposa de nome Maria. Afirmou que MARCOS, quando saiu da cadeia em 2018, lhe pagou o que devia, tendo feito uma transferência para sua conta no importe de R$ 50.000,00, informando-lhe que transferiu a mais, pedindo para que a diferença fosse sacada e entregue em dinheiro. Disse que, por ter dinheiro em sua residência, entregou a MARCOS a quantia de R$ 8.250,00, sendo que sacou a diferença de aproximadamente R$ 12.000,00 de sua conta e, também, lhe entregou no dia seguinte. Relatou que não tinha nenhum conhecimento quanto aos fatos, esclarecendo que os valores que tinha e que emprestou a MARCOS eram oriundos de seu trabalho e de rescisões e ações trabalhistas que moveu contra a SABESP e ELETROPAULO.
Pois bem.
Não há dúvidas da prática do crime de extorsão nos autos.
Com efeito, o conjunto probatório colhido é robusto e apto a confirmar a veracidade dos fatos descritos na denúncia nesse ponto.
Aliás, a própria defesa do réu MARCOS AURÉLIO CORREA SARAIVA admite que houve a obtenção de valores pela utilização da falsa condição de polícia federal pelo acusado, diante da robustez das provas colhidas, como se denota às fls. 1456/1457.
A defesa do acusado se limita a pugnar, nesse ponto, assim como a defesa das rés VERA e VIVIANE, pela desclassificação do delito para o crime de estelionato, sustentando não terem sido comprovadas satisfatoriamente as elementares violência ou grave ameaça do tipo penal imputado.
Sem razão os acusados, contudo.
Os depoimentos das vítimas nesse ponto foram uniformes, claros e firmes, aptos, portanto, a confirmar que os réus se valeram tanto de ameaças, quanto do uso de arma de fogo para obterem a vantagem indevida.
Destaco, nesse ponto, que a jurisprudência é firme no sentido da suficiência da palavra da vítima, quando corroborada pelos demais elementos de prova, para comprovar a ocorrência da ameaça em crimes como o ora analisado.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, extorsão e receptação. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade. Alegação de apreciação de tese defensiva. Não cabimento. Tese apreciada implicitamente pelo d. juízo a quo. Preliminar afastada. Mérito. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavra da vítima em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Pedido de aplicação de crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão. Não cabimento. Crimes distintos. Requisitos do artigo 71 do CP não preenchidos. Pretensão de reconhecimento da forma tentada do delito de extorsão. Inadmissibilidade. Agente que constrangeu o ofendido a fornecer suas senhas bancárias para efetuar saques. Crime formal que se consuma com o constrangimento, mediante violência ou grave ameaça, independente da obtenção da vantagem ilícita, que se consubstancia em mero exaurimento do delito. Dosimetria. Aumento desproporcional, no tocante à aplicação da agravante da reincidência. Penas redimensionadas. Pedido de afastamento da causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, sob alegação de bis in idem. Não cabimento. Causa de aumento do concurso de agentes prevista, de maneira autônoma, nos tipos penais de roubo e extorsão. Pleito de fixação do regime inicial semiaberto. Inadmissibilidade. Regime fechado que se justifica em razão do quantum da pena aplicada e da reincidência do acusado. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501567-26.2019.8.26.0616; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020)
Os relatos das vítimas, aliás, estão em absoluta consonância com os demais elementos de prova colhidos, em especial o relato das demais testemunhas, e as mensagens de Whatsapp trocadas entre o réu MARCOS e a ré VIVIANE, na qual o acusado MARCOS se refere à vítima Rodrigo como “defunto”, afirmando que não mata mulher, mas que ele (Rodrigo) já é “defunto” (fls. 159).
Notoriamente, tais mensagens evidenciam o conteúdo intimidatório das ameaças perpetradas pelos réus na ocasião dos fatos.
Não bastasse isso, a própria conjectura dos fatos apurados evidencia que houve efetivamente uso de ameaça para a obtenção da vantagem indevida.
Isso porque, conforme apurado, os réus ingressaram no CFC se passando por policiais federais e, portanto, obviamente, armados e, ainda, mantiveram Aprígio e os demais funcionários sob vigilância e com a liberdade restrita, enquanto MARCOS acompanhava Rodrigo e Regiane ao banco.
A própria situação em si dos fatos é suficiente, portanto, para demonstrar cabalmente a existência de grave ameaça e violência, eis que sequer faria sentido que, em tais circunstâncias, não havendo ameaça ou violência, as vítimas se dispusessem a, livremente, transferir vultosa quantia de dinheiro para uma conta indicada pelo réu.
Não há, portanto, que se cogitar na pretendida desclassificação para o delito de estelionato, previsto no artigo 171, caput, do Código Penal.
No que se refere às rés VIVIANE; VERA e ÉRICA, a despeito de suas irresignações, a responsabilidade das acusadas pelo delito de extorsão que lhes foi imputado é, também, inquestionável.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que o dinheiro das vítimas foi inicialmente transferido para a conta bancária da ré VERA, como aliás se denota do extrato bancário de fls. 1262/1266.
De referido extrato, aliás, se denota que, no mesmo dia em que recebida a transferência da quantia de R$ 100.000,00, houve o saque com cartão magnético da quantia de R$ 98.600,00 e o pagamento de contas com a utilização do cartão, no valor de R$ 1.233,29.
Mesmo descontados tais valores, percebe-se que a ré VERA permaneceu em sua conta corrente, portanto, com a quantia obtida indevidamente de R$ 166,71.
Ademais, a alegação da ré VERA de que desconhecia a origem ilícita do dinheiro, tendo apenas informado os dados bancários em confiança ao réu MARCOS é absolutamente fantasiosa, não merecendo qualquer credibilidade.
Afinal, como visto, trata-se de uma relevante quantia (R$ 100.000,00), não sendo minimamente crível que a ré tenha deixado utilizar de sua conta bancária de tal forma sem ter sequer indagado da origem do dinheiro.
Aliás, uma vez que VIVIANE estava junto de VERA quando foram solicitados os dados bancários por MARCOS, conforme afirmado pela própria ré VERA em seu interrogatório, não haveria qualquer óbice para a utilização dos dados bancários de VIVIANE, companheira do réu MARCOS.
Destaco, nesse ponto, que a ré VERA afirmou que, após o recebimento dos valores, teria transferido uma parte da quantia para sua filha VIVIANE, o que somente reforça a desnecessidade da utilização da conta bancária da ré VERA desde o início, o que, notoriamente, somente se deu no intuito de dificultar a investigação do delito.
Não bastasse tudo isso, como se denota do extrato bancário, uma quantia pequena do dinheiro ficou na conta corrente de VERA, o que somente reforça a comprovação de que a ré também se beneficiou da prática delituosa em questão.
 Do mesmo modo, não restam dúvidas de que ÉRICA também aderiu à prática do delito.
Afinal, assim como ocorre com a ré VERA, é fato incontroverso que uma parcela da quantia obtida indevidamente das vítimas foi transferida para a ré ÉRICA, como, aliás, admitido por esta em seu interrogatório.
A alegação da ré ÉRICA de que se tratava de pagamento de empréstimos feitos ao réu MARCOS anteriormente, igualmente, se mostra absolutamente fantasiosa.
Ainda que se cogitasse no aludido empréstimo, como sustentado pela própria ré ÉRICA, o valor que lhe foi transferido foi substancialmente superior ao suposto valor devido, não sendo crível que ela tenha simplesmente devolvido robusta quantia de dinheiro em favor do réu MARCOS, sem sequer ter ciência da origem espúria do dinheiro.
Aliás, o tempo decorrido entre os supostos empréstimos e o pagamento, de uma só vez, de quantia bem superior ao valor emprestado denotam que não se tratava de pagamento de empréstimos como sustentado, mas sim de repartição dos valores obtidos entre os comparsas do crime.
Por fim, no que se refere à ré VIVIANE, dúvidas também não restam acerca de sua participação na empreitada criminosa em questão.
Afinal, como se depreende das mensagens de Whatsapp trocadas entre ela e o réu MARCOS, a acusada tinha ampla ciência do crime, sendo inequívoca, portanto, a sua participação no delito perpetrado contra as vítimas.
Não bastasse isso, tem-se ainda a utilização da conta bancária de sua genitora VERA, com a sua ciência e anuência, conforme se extrai do interrogatório de VERA, o que somente reforça a conclusão do envolvimento da acusada no crime praticado.
Somado a tudo isso, tem-se, ainda, o relato de VERA em seu interrogatório, genitora de VIVIANE, de que parcela da quantia que lhe fora transferida por MARCOS fora, em seguida, transferida à VIVIANE.
Por fim, as ameaças relatadas pelas rés VERA e VIVIANE em nada interferem no amplo conjunto probatório colhido nos autos, sendo essencial destacar, nesse ponto que, pelo contexto das mensagens de Whatsapp trocadas por VIVIANE e MARCOS, se extrai que tais ameaças teriam sido inventadas por ordem do acusado MARCOS.
Diante desse robusto conjunto probatório colhido, portanto, de rigor o afastamento das simplórias e fantasiosas versões exculpantes apresentadas pelas acusadas, com a condenação das rés pela imputação do delito de extorsão.
Ainda com relação ao crime de extorsão, de rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 158, § 3º, do Código Penal, eis que demonstrada inequivocamente a restrição de liberdade das vítimas, como condição necessária para a obtenção da vantagem indevida, conforme apurado e demonstrado nos autos pelos depoimentos das vítimas, bem como da causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, seja pelo concurso de pessoas (inequívoco e admitido pelo próprio réu MARCOS), bem como pelo emprego de arma, conforme apurado na instrução probatória pelo relato uniforme das vítimas acerca de tal circunstância, conforme já delineado.
Destaco, nesse ponto, que não há qualquer incompatibilidade na aplicação da causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, também para a hipótese do crime de extorsão qualificado previsto no artigo 158, § 3º, do Código Penal, conforme já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente.
2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa.
5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.
6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP).
9. Recurso especial provido. (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016)
De outro lado, com relação à contravenção penal tipificada no artigo 45, do Decreto-Lei nº 3.688/41 imputada ao réu MARCOS, razão não assiste ao Parquet.
Afinal, como visto, a conduta do réu MARCOS de se fingir funcionário público perante as vítimas se deu unicamente com o propósito da prática do delito de extorsão, sendo tal conduta, portanto, absorvida pelo delito do artigo 158, do Código Penal, devendo tal questão ser valorada negativamente na primeira fase da dosimetria da pena de tal crime.
Do mesmo modo, com relação ao delito de associação criminosa, tipificado no artigo 288, Parágrafo único, do Código Penal, imputado aos réus, não há como se acolher a pretensão acusatória deduzida.
Referido tipo penal exige a comprovação da reunião de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes.
Como se denota do tipo penal, para se possibilitar a condenação por referido crime, exige-se a comprovação de uma mínima estabilidade na reunião dos agentes visando a prática de mais de um delito.
Embora no caso dos autos não se ignore a plausibilidade do quanto argumentado pelo Ministério Público no sentido da efetiva reunião dos acusados para a prática de outros delitos, dado o próprio modus operandi do caso concreto, fato é que não há nos autos elementos mínimos que comprovem que os réus tenham se reunido para a prática de outros delitos além do apurado nestes autos.
Efetivamente, a despeito dos argumentos tecidos pelo órgão acusador, não se vislumbra dos autos qualquer elemento efetivo que conecte os réus a prática de outros crimes, ou mesmo ao planejamento ou preparação de outros delitos que não o que é apurado neste feito.
A simples reunião dos réus para a prática do crime de extorsão apurado nestes autos configura tão-somente coautoria, não se mostrando suficiente, por si só, a comprovar satisfatoriamente a imputação de associação criminosa atribuída aos acusados.
Diante do exposto, portanto, de rigor a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação pela prática do delito tipificado no artigo 288, Parágrafo único, do Código Penal.
Certa a condenação dos acusados quanto ao delito tipificado no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, devem ser analisadas a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. 
No caso dos autos, observo que a culpabilidade, ora compreendida como reprovabilidade da conduta, deve ser valorada negativamente com relação ao réu MARCOS, em razão de o acusado, conforme asseverado na fundamentação, ter se passado por policial federal para a prática do delito.
Ainda com relação ao acusado MARCOS, anoto que os antecedentes devem ser valorados negativamente, em razão das condenações transitadas em julgado referentes aos processos nº 0006915-81.2000.8.26.0126 (fls. 620/621) e 0098729-35.2004.8.26.0224 (fls. 621/622).
Já com relação a todos os acusados, destaco que as consequências do crime devem ser valoradas negativamente para todos os acusados, em razão do relevante prejuízo financeiro causado às vítimas com o exaurimento do crime, bem como diante do trauma causado às vítimas em razão das ameaças perpetradas.
Note-se, nesse ponto, que o crime de extorsão, por ser formal, não depende da efetiva obtenção da vantagem indevida para a sua consumação, de modo que o exaurimento do crime pode ser valorado negativamente nesta primeira fase da dosimetria sem se caracterizar, com isso, indevido bis in idem.
Em resumo, portanto, devem ser valoradas negativamente nesta primeira fase da dosimetria, com relação ao réu MARCOS, a culpabilidade, os antecedentes e as consequências do crime.
Já com relação às rés VERA, VIVIANE e ÉRICA, deve ser valorada negativamente, nesta primeira fase da dosimetria, apenas as consequências do crime.
Considerando que o artigo 59, do Código Penal, prevê oito circunstâncias judiciais distintas a serem valoradas, cada circunstância valorada negativamente deve acarretar na majoração da pena privativa de liberdade em 1/8 (um oitavo) da diferença entre a pena máxima abstrata e a pena mínima abstrata do delito (no caso seis anos). 
Ressalte-se que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, XLVI). 
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de dez e máximo de trezentos e sessenta dias-multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar na majoração em 1/6 (fração consagrada na jurisprudência pátria) sobre o mínimo legal (10 dias-multa). 
Portanto, em razão do quanto delineado e do reconhecimento de três circunstâncias judiciais negativas com relação ao réu MARCOS, fixo a pena base do delito para tal acusado em 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.
Já com relação às rés VERA, VIVIANE e ÉRICA, diante do reconhecimento de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena base do delito em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência com relação ao acusado MARCOS, em razão da condenação transitada em julgado referente ao processo nº 0041813-03.2013.8.26.0050 (fls. 619).
Anoto que não há que se cogitar em atenuante da confissão espontânea, eis que o réu negou a prática do crime de extorsão, tendo refutado a prática da grave ameaça e violência contra as vítimas, conforme asseverado na fundamentação.
Diante disso, majoro a reprimenda em 1/6, fixando a pena intermediária do réu MARCOS em 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa. 
De outro lado, com relação às rés VERA, VIVIANE e ÉRICA, ausentes agravantes ou atenuantes a serem ponderadas nesta segunda fase da dosimetria, converto as penas bases em intermediárias.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, em razão do reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, conforme já exposto na fundamentação, a pena de todos os réus deve ser majorada da metade.
Destaco, nesse ponto, que a majoração se deu no patamar máximo em razão da utilização de arma de fogo na prática do delito, colocando em extremo risco a vida das vítimas, o que denota a maior gravidade do caso concreto apurado.
Em razão disso, a pena final do réu MARCOS resta estabelecida em 14 (catorze) anos, 5 (cinco) meses e 7 (sete) dias de reclusão, além de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Já com relação às rés, VERA, VIVIANE e ÉRICA, as penas finais restam estabelecidas em 10 (dez) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por força do quanto disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade da reprimenda imposta aos réus, bem como diante da reincidência do acusado MARCOS, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deverá ser o FECHADO para todos os réus. 
Ressalto que deixo de aplicar o quanto previsto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, dependendo não só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução. 
No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca da condição financeira dos réus, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal). 
Novamente diante da quantidade da reprimenda imposta, a própria natureza do delito (praticado com violência e grave ameaça), bem como em razão da reincidência do réu MARCOS, não há que se cogitar em substituição da pena privativa de liberdade prevista no artigo 44, do Código Penal, ou mesmo suspensão condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório formulado para:
a) CONDENAR o réu MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, restando absorvida nessa conduta a contravenção penal imputada tipificada no artigo 45, do Decreto-Lei nº 3.688/41, à pena total de 14 (catorze) anos, 5 (cinco) meses e 7 (sete) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, além de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
b) CONDENAR a ré VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, à pena total de 10 (dez) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
c) CONDENAR a ré VERA LÚCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, à pena total de 10 (dez) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
d) CONDENAR a ré ERICA ROBERTA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, à pena total de 10 (dez) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e
e) ABSOLVER, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, os réus MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA; VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA; VERA LÚCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO; e ERICA ROBERTA DA SILVA SANTOS, da imputação pela prática do delito tipificado no artigo 288, Parágrafo único, do Código Penal.
Inalteradas as condições que justificaram a decretação da custódia cautelar dos réus MARCOS, VIVIANE e ÉRICA, deverão os acusados permanecerem custodiados, atentando-se para a concessão da prisão domiciliar em favor das rés VIVIANE e ÉRICA, conforme decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, e diante do pedido expresso formulado pelo assistente de acusação nesse sentido (fls. 344/346 e 1323/1326), de rigor também a fixação de valor mínimo para a reparação do dano causado às vítimas.
Com efeito, observo que, no caso dos autos, houve pedido expresso formulado nesse sentido logo no início da persecução penal (fls. 344/346), oportunizando-se, com isso, o exercício do contraditório pleno por parte dos acusados acerca dos danos causados às vítimas.
Desse modo, e considerando que é inconteste nos autos que os réus obtiveram das vítimas, com a prática do delito de extorsão, a quantia de R$ 130.000,00, conforme já exaustivamente explicitado na fundamentação, CONDENO os réus MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA; VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA; VERA LÚCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO; e ERICA ROBERTA DA SILVA SANTOS, solidariamente, a pagar às vítimas Regiane Conceição Sales e Rodrigo Ferreira Felix da Silva o valor de R$ 130.000,00 (centro e trinta mil reais), a título de indenização pelos danos materiais causados.
Referida quantia deverá ser corrigida monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde a data dos fatos (25/02/2019), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação dos réus.
Além do reconhecimento da indenização por danos materiais, é notório que o delito praticado pelos réus causou às vítimas extremo abalo moral, dada as próprias particularidades do caso concreto, das ameaças sofridas, tendo elas, inclusive, alterado suas rotinas familiares com medo das represálias que poderiam vir a sofrer.
Diante desse cenário, portanto, e novamente considerando a existência de pedido expresso formulado nesse sentido logo no início da persecução penal (fls. 344/346), oportunizando-se, com isso, o exercício do contraditório pleno por parte dos acusados, de rigor a fixação de valor mínimo para a reparação do dano moral causado às vítimas.
Nesse panorama, sopesando as consequências negativas causadas às vítimas e a gravidade das ameaças perpetradas diante da própria particularidade do caso concreto, CONDENO os réus MARCOS AURELIO CORREA SARAIVA; VIVIANE GONÇALVES CASSETARI CORREA SARAIVA; VERA LÚCIA GONÇALVES DO NASCIMENTO; e ERICA ROBERTA DA SILVA SANTOS, solidariamente, a pagar às vítimas Regiane Conceição Sales e Rodrigo Ferreira Felix da Silva o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a cada uma delas, a título de indenização pelos danos morais causados.
Referida quantia deverá ser corrigida monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde a data dos fatos (25/02/2019), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também desde a data dos fatos (25/02/2019).
Custas pelos acusados, observando-se eventual gratuidade da justiça concedida (art. 804, do Código de Processo Penal). 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas aos acusados, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela. 
Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 10 de setembro de 2020.


DOCUMENTO