1513268-76.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... para transeunte, em atitude típica de tráfico de drogas, tendo tentado fugir ao avistá-los, sendo abordado; em revista, foi encontrada com o indiciado uma bolsa à tiracolo contendo as citadas porções de maconha, além da quantia de R$ 8,00 em dinheiro, seguramente proveniente do tráfico de drogas.
A denúncia (fls. 59/60) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/54), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513268-76.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1513268-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO SENA DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Maurício Sena de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 25, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 04/junho/2022, por volta das 19h49, no Largo da Batata, Jardim Paulista, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 37,1g de tetrahidrocannabinol, mais conhecido como maconha, em 10 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e  regulamentar.
Consta na denúncia que, na noite dos fatos, PM's na "Operação Saturação", no Largo da Batata e imediações, conhecido ponto de drogas, avistaram o denunciado em atitude suspeita, entregando objeto para transeunte, em atitude típica de tráfico de drogas, tendo tentado fugir ao avistá-los, sendo abordado; em revista, foi encontrada com o indiciado uma bolsa à tiracolo contendo as citadas porções de maconha, além da quantia de R$ 8,00 em dinheiro, seguramente proveniente do tráfico de drogas.
A denúncia (fls. 59/60) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/54), sendo a peça acusatória recebida em 14/junho/2022 (fls. 63/65). Após a necessária notificação/citação (fl. 74), abriu-se prazo para responder à acusação. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela improcedência da ação com base na insuficiência probatória; em pedido subsidiário,e m caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa.
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 21/24; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 80/82 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está na fl. 12. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Maurício Sena de Oliveira, 20 anos, negou a acusação; no dia dos fatos havia um evento musical naquele local; foi até lá com a maconha para ser usada junto com seus amigos; estava de liberdade assistida na rua; quando estava indo embora foi abordado pela polícia que estava fiscalizando várias pessoas; a droga estava no seu bolso (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa, afirmou que era usuário e que foi até aquele local para adquirir droga (fls. 09/10).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Caio Araújo da Silveira, policial militar, relatou que, ao fazer patrulhamento pelo Largo da Batata, se deparou com o réu e outro indivíduo; ele estava dando algo na mão da outra pessoa; foi aborda-lo, momento em que os dois se separaram; conseguiu abordar o réu que estava com uma mochila; achou com ele porções de maconha e R$8,00 em dinheiro; o réu nada disse sobre os entorpecentes (áudio sistema SAJ).
O policial militar Fabricio do Nascimento Ramos, também policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que visualizou duas pessoas na praça; abordaram o réu e, revistado, na bolsa dele, encontrou 10 (dez) porções de maconha, além de R$8,00 em dinheiro; naquele momento o réu negou a traficância; lembra-se de ter visto o réu passando algo para outro indivíduo e por isso ele foi abordado; o outro rapaz conseguiu fugir (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), no Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), no Auto de Constatação Prévia (fls. 21/24) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 80/82).
Este último demonstra que a substância apreendida realmente era maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro de uma bolsa à tiracolo, razoável quantidade de maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em plena via pública, instante em que foi abordado por policiais militares por que assistiram uma venda praticada pelo denunciado, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a maconha apreendida dentro de uma bolsa à tiracolo. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (31,7g de maconha), o local (dentro de uma bolsa à tiracolo) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais militares em operação visualizaram o acusado entregando algo a um transeunte, ocasião em que fizeram a abordagem e localizaram os entorpecentes).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente específico (fl. 29 – processo 1528188-60.2019).
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável. 
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Maurício Sena de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 25, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial fechado, da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 16 de agosto de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.