1513587-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513587-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513587-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158246/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25490687 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2158246 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS ALESSANDRO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

ELVIS ALESSANDRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso V, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 22:20 horas, na Rua Domingos Agostin, nº 88, Tatuapé, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, com grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas Barbara Pereira Alcantara e Esther Ferraz Oliveira, um notebook  da marca Dell, uma carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários dos bancos Itau e Nunbank, de propriedade da vítima Barbara, bem como um aparelho celular Iphone 11 e dois cartões bancários de débito/crédito dos bancos bradesco e Nunbank em prejuízo da vítima Esther.
Narram os autos que, na data dos fatos, a vítima Barbara estava entrando pela porta dianteira do passageiro no veículo VW/FOX 1.6 GII de placas FRL 1312, conduzido por Esther, quando o acusado entrou pela porta traseira e, empunhado de simulacro de arma de fogo, ordenou que arrancassem com o veículo. Durante o percurso o réu exigiu que as vítimas entregassem seus pertences de valor e, após transitarem por certo tempo, determinou que voltassem para as proximidades do Shopping Metro Tatuapé, onde desembarcou.
As vítimas seguiram até uma base da Polícia Militar e solicitaram apoio fornecendo as características e local de desembarque do roubador, o que possibilitou a abordagem de Elvis, que caminhava pela Rua Estevão Ribeiro Garcia. Em revista pessoal foram localizados parte dos pertences das vítimas e um simulacro de arma de fogo.
O acusado foi preso em flagrante delito em 10 de junho de 2022 (fl.06) sendo a prisão convertida em preventiva às fls.89/92.
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fl.105), o acusado foi citado (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fl. 114).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 149) e, após disponibilização de data pelo Deecrim, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fl. 117).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, exasperando-se a pena base em razão dos maus antecedentes e emprego do simulacro de arma de fogo.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória,. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima e o  reconhecimento de crime único de roubo. Ainda subsidiariamente, postulou pela  fixação da pena-base em seu patamar mínimo, aumento mínimo em decorrência do concurso formal, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 60/63), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/22 e 23), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo auto de reconhecimento (fl.20) pelo reconhecimento realizado pelas vítimas em juízo e pela prova oral produzida. 
A vítima Esther Ferraz Oliveira reconheceu o réu apresentado em audiência como sendo o autor dos fatos. Estava aguardando uma amiga no seu veículo Fox vermelho, na frente do shopping. Assim que a amiga entrou, o réu entrou junto, parecia estar com algo preto nas mãos, ficou preocupada que fosse uma arma. O réu determinou que ela continuasse dirigindo, exigiu mochila e celular da Barbara, ela entregou. Ele pegou o notebook e os cartões de crédito da amiga. Na sequência, exigiu os pertences da declarante, pegou sua bolsa e exigiu os cartões, bem como as senhas, que anotou em um caderno. Pegou o celular da vítima. No dia dos fatos o réu estava com uma blusa azul e o cabelo estava maior. O réu determinou que elas desembarcassem perto do metrô, as vítimas procuraram uma base policial próxima. Ali chegando, a vítima informou a localização de seu Iphone, verificando que ele estava dentro do trem. Ele foi pego já fora da estação Itaim Paulista. Olhou bastante para o réu no momento da ação, ele estava de cara limpa, sem máscara ou capuz. O réu permaneceu no veículo da vítima por cerca de 15 a 20 minutos,  não sabe precisar ao certo, tanto que houve consumo de combustível. O notebook de sua amiga foi recuperado. Parte do tempo em que permaneceu com o réu dentro do carro foi gasto procurando o caminho para a estação de metrô. O reconhecimento foi feito apenas na delegacia, dentro de uma sala com vidro espelhado. Ao lado dele foram colocadas outras pessoas, mas hoje não se lembra 
A vítima Barbara Pereira Alcantara igualmente reconheceu o réu apresentado em audiência . Disse que tão logo embarcou no veículo da amiga Esthter, o réu  entrou junto, logo  exigindo dinheiro. Como elas não tinham, ele passou a vasculhar sua mochila, de lá pegou o notebook da empresa e seus cartões bancários. Exigiu que a vítima informasse as senhas, pois iria passar no caixa eletrônico com elas parar realizar saques. Depois que o réu saiu do veículo recebeu notificação do banco em seu celular, referente às tentativas de saque.
A testemunha Bruno Nunes de Souza, policial militar , disse que recebeu via rádio informação sobre roubo a veículo, com retenção de vítima, na região do Tatuapé.. A vítima conseguiu rastrear o telefone, o que possibilitou a indicação precisa do local onde estaria o réu, na área de patrulhamento do depoente.  Conseguiu avistar o réu no endereço apontado, com as mesmas características  relatadas pelas vítimas. Ele carregava uma mochila, na qual havia notebook, um simulacro de arma e o celular da vítima. O roubo ocorrera cerca de 20 minutos antes do recebimento da notícia do roubo, foi só o tempo dele pegar o trem e desembarcar. Nunca havia abordado o réu anteriormente. 
A testemunha André Fellipe Melo Carvalho, policial militar, corroborou o relato do colega de farda. Visualizaram o réu portando uma mochila, nela tendo sido encontrados um simulacro de arma de fogo, notebook, I Phone e outros bens da vítima. O réu disse que havia pego a mochila na biqueira. Não conhecia o réu anteriormente. 
Em sede policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 11).
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, mas disse que está muito arrependido, praticou o crime porque estava passando necessidade, sua mulher acabara de anunciar a gravidez.  Apenas rodou o quarteirão com as vítimas, mas elas não sabiam voltar, então acabaram se perdendo, acredita que tenha permanecido com as vítimas por cerca de 10 minutos.  Não chegou a fazer saques ou compras. Já foi condenado por dois roubos e um porte de arma, estava cumprindo uma das penas em regime aberto. Trabalhava com carga e descarga de feijão, na zona cerealista, ganhando R$ 1200,00 por mês. Estudou até a primeira série do segundo grau. Mostrou o simulacro para as vítimas e pediu para elas saírem da frente do shopping porque avistou uma viatura, então ficou com medo. O simulacro era de papelão, recoberto com fita isolante.
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a espontânea confissão do réu foi integralmente corroborada pelo contexto probatório. 
Com efeito, as vítimas confirmaram que o acusado entrou no carro no momento em que Barbara estava embarcando no veículo dirigido por Ester. Narraram que o réu as ameaçou com uma arma de fogo obrigando-as a entregar seus pertences.
Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto em juízo as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo um dos autores dos crimes.
Assim, é certo que a firmeza das declarações das ofendidas afasta quaisquer máculas suscitadas pela defesa.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).

De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Assim, tendo sido os bens das vítimas apreendidos em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, sem que este apresentasse qualquer justificativa plausível para tanto, e tendo as vítimas reconhecido o réu com segurança em sede policial e também em juízo, a autoria resta indubitável. Acrescente-se, ainda, que tal quadro é corroborado pela espontânea confissão do réu.
No que tange à causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas, a argumentação da defesa que pretende afastá-la não é convincente. Isso porque a prova oral colhida demonstrou, de maneira inequívoca, que as vítimas tiveram suas liberdades restritas, sob ameaça, por tempo superior ao necessário para o desapossamento dos bens. Ficou evidenciado nos autos que o réu determinou à vítima que saísse do local onde inicialmente parado o veículo, somente lhe devolvendo o poder decisório sobre o trajeto após seu desembarque do automóvel. Ainda que o tempo da restrição, de cerca de 15 minutos, não tenha sido demasiado, tampouco pode ser considerado insignificante, pelo que imperiosa a manutenção da causa de aumento, tal como constou da denúncia.   
Finalmente, descabida a pretensão da defesa ao reconhecimento de crime único de roubo. Ora, a dinâmica fática evidenciada nos autos revelou, de maneira inequívoca, a plena consciência do réu quanto à distinção de patrimônios atingidos pela sua conduta., configurando-se a hipótese de concurso formal.
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, §2º, inciso V, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter usado um simulacro para a prática do delito de roubo, nestes autos, gerou maior intimidação às vitimas. Ainda que rudimentar o artefato, a palavra das vítimas evidenciou seu potencial, intimidativo, consoante se observou nas declarações hoje prestadas, excedendo a ameaça já inerente ao tipo penal.  Ademais, o réu ostenta condenações anteriores transitadas em julgado,  consideradas como maus antecedentes E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência (processo nº 0044915-96.2014.8.26.0050), enquanto as demais configuram antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Considerando esses dois fatores,, justifica-se a elevação da pena-base em 1/5, ora fixada em 04 anos, 09 meses e 18  dias de reclusão e 12 dias-multa.
 Na segunda fase, dou por compensadas a agravante da reincidência específica (fl. 65 - 0044915-96.2014.8.26.0050), com a atenuante da confissão, remanescendo a pena inalterada. 
Presente a causas de aumento do §2º do artigo 157, inciso V, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa 
Por derradeiro, diante do concurso formal de crimes (duas  vítimas de roubo), aumento a pena em 1/6, nos termos do art. 70, do Código Penal, e parâmetros estabelecidos pelo C. STJ (HC 107.443/SP), resultando em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pois reincidente o acusado e portador de maus antecedentes, revelando não ter assimilado a proposta ressocializadora das penas que outrora já lhe foram aplicadas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu ELVIS ALESSANDRO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso V, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de  07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada um deles no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São Paulo, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA