1513675-81.2022.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... denunciados pela prática do crime de roubo em razão do reconhecimento efetuado 
pelas vítimas durante a etapa policial. Contudo, as provas são insuficientes a 
certificar as autorias. 

De acordo com os relatórios de investigação, ocorreram vários roubos no Município 
de Bragança Paulista com uma motocicleta azul. Após algumas investigações, chegou-
se a uma motocicleta azul, com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513675-81.2022.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2160786/2022 - DEL.INV.GER. 
BRAGANÇA PAULISTA, 19122888 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2160786 - 
DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kassio de Jesus Marques e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

            Vistos.

KASSIO DE JESUS MARQUES e ALEDEVAL SILVA DE OLIVEIRA foram denunciados como 
incursos nas sanções do artigo 157, caput, c.c § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2022, as 12 

          
horas e 30 minutos, na Rua José Lambert, n° 65, Jardins , nesta cidade e Comarca de
Bragança Paulista/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de 
R$ 100,00 (cem reais) pertencente à vítima Giselia do Carmo Campos.

Recebida a denúncia aos 24 de junho de 2022 (fl. 49/52), os acusados foram citados 
e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 89/93 e 242/243).

Ratificado o recebimento da inicial (fl. 245/246), o feito seguiu o seu curso 
regular.

Durante a instrução processual ouviram-se três vitimas, duas testemunhas da 
acusação, três testemunhas de defesa e, ao final, promoveram-se os interrogatórios 
dos acusados (fl. 367/368).

Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.

A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que
as provas carreadas aos autos autorizam a condenação (fl. 442/453).

As defesas postularam pela absolvição embasadas na ausência de provas das autorias 
e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fl.458/489 e 490/507).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A presente ação é improcedente.

Sem embargo da análise a respeito da materialidade do delito, o fato é que, nos 
presentes autos, não ficaram demonstradas as autorias imputadas.

Os acusados foram denunciados pela prática do crime de roubo em razão do 
reconhecimento efetuado pelas vítimas durante a etapa policial. Contudo, as provas 
são insuficientes a certificar as autorias. 

De acordo com os relatórios de investigação, ocorreram vários roubos no Município 
de Bragança Paulista com uma motocicleta azul. Após algumas investigações, chegou-
se a uma motocicleta azul, com final de placa número sete e, posteriormente, 
identificou-se Kássio como proprietário da motocicleta. Assim, as vítimas do roubo 
ora apurado foram instadas a comparecer na delegacia para a realização do 
reconhecimento fotográfico de Kássio. 
As vítimas Alexandra e Rafael reconheceram Kássio fotograficamente. 
Além de Kássio, Aledeval também foi identificado como um dos pretensos autores do 
crime. Isso porque o número de telefone de Kássio se comunicou frequentemente com a
linha 11-98406-9523, de Talita Guidi Pereira, amásia de Aledeval. A moto utilizada 
por Kássio foi acompanhada pela moto de placa DXK-0867 em outros crimes. E a 
referida moto estava registrada em nome da genitora de Talita, amásia de Aledeval. 
Quando do cumprimento de mandado de prisão, Aledeval teria confessado o crime agora
em debate. As vítimas reconheceram Aledeval em sede policial.

Ocorre que a conclusão no tocante à apuração das autorias exposta nos relatórios 
elaborados pelos policiais durante a investigação não foi confirmada pelas provas 
produzidas durante a instrução processual.  

Os acusados, em Juízo, negaram a autoria da infração.    

Kassio declarou não ter qualquer envolvimento com o crime. Confirmou que já esteve 
em Bragança Paulista e que conhece o Aledeval, porém, que foi chamado por este a 

trabalho. Disse que trabalhava com instalação de ar condicionado. Confirmou ter uma
moto azul e ter sido preso por outro delito na posse de uma arma de fogo.

No mesmo sentido, o acusado Aledeval negou os fatos a ele imputados.  Disse que 
conhece Kassio porque sua mãe vendia perfumes para a mãe dele. Ao ser questionado 
sobre as supostas confissões que havia feito em sede inquisitorial, disse que foi 
ameaçado fisicamente caso não assumisse a autoria. Sobre a confissão em sede 
policial, eis suas palavras:

J.: Me conta uma coisa, o senhor foi na delegacia de polícia, e aqui o senhor ouviu
o delegado dizendo que o senhor confessou a prática de alguns crimes na delegacia, 
e agora o senhor tá negando, o senhor disse a verdade lá ou tá dizendo a verdade 
agora?
D.: Não, eu não fiz nada desse roubo e não falei pra ele que eu assumi nada, ele 
chegou lá, me prendeu na casa, eu e mais um, fomos pra delegacia, ai quando chegou 
na delegacia, ele mandou eu ficar dentro do corró, fiquei dentro do corró que eu ia
pra reconhecimento, aí depois ele me chamou na sala, com quatro polícia civil, ai 
ele falou assim se eu fiz algum roubo desses eu falei pra ele que não fiz nada de 
roubo nenhum, que eu nem sei o que tá acontecendo, eu pedi pra ele que ligasse pra 
minha mãe ou colocasse um advogado pra mim falar com ele, que eu não sabia o que 
tava acontecendo, ai ele pegou, me colocou no coró de novo, deu um monte de papel, 
ai me chamou de novo na sala, me mostrou um monte de vídeo, ai falou se eu não 
assumisse ia me bater e fechou a porta, com quatro civil dentro, falou que ia me 
bater se eu não assumisse, porque eu falei que não ia assumir, aí ele ficou 
tentando, tentando, ai ele ficou me pressionando, aí depois colocou eu no corró de 
novo e depois lá no coró ele pegou um monte de papel, mandou eu escrever, eu falei 
que não sabia ler, que eu não sei o que tava escrito, que eu não ia falar nada 
porque eu não fiz nada, não sabia o que tava acontecendo e ele falou “então você 
vai me dar as mãos pra eu colocar a digital”, eu falei “mas pra que essa digital?”,
eu falei pra ele assim “mas o que que tá acontecendo, eu não roubei ninguém, eu não
fiz nada”, aí ele pegou e falou assim “não, você vai ter que assumir”, eu falei 
“não vou assumir nada que eu não fiz nada”, aí ele pegou minha mão, colocou a 
digital num monte de papel lá e eu fiquei no corró.

Suas versões não podem ser contrariadas. Isso porque o único vestígio que os liga 
ao delito aqui tratado são as palavras das vítimas, apoiadas em reconhecimentos 
realizados na etapa policial, não confirmados em juízo. 

Sobre tal temática, cabe trazer à baila o seguinte julgado: 
ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º I e II, do CP). Sentença absolutória. Recurso do MP 
que sustenta a presença de prova bastante a embasar decreto condenatório. 
Inocorrência. Prova frágil de autoria. Negativa do réu não infirmada pela prova 
acusatória. Reconhecimento do réu pelas três vítimas na fase policial não 
confirmadas em juízo. Absolvição que se impõe. Recurso ministerial desprovido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0014673-18.2018.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida
Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022)

A vítima Gisela narrou que naquele dia quando saiu de casa para retornar ao 
trabalho, suas filhas resolveram lhe ajudar a levar alguns itens para o carro. 
Quando chegaram ao portão, foram abordadas por dois indivíduos, ambos usando 
máscaras, um deles armado. Logo depois, entraram em sua casa. Disse que tentou 
oferecer outros bens, mas os assaltantes não quiseram, pois declinaram que só 
sairiam dali com dinheiro. Em determinado momento conseguiram fugir da ação dos 
agentes, que fugiram na posse de R$ 150,00. Assim foi o seu relato:

D.: Então, eu tava, era mais ou menos acho que meio dia e meio, tinha ido buscar as
crianças na escola, cheguei em casa, meio-dia e meio mais ou menos, eu to saindo 
pra voltar ao trabalho, e minhas filhas foram me ajudar a levar algumas coisas pro 

carro, na hora que eu abri o portão, eles armados, renderam a gente pra dentro da 
casa. Daí eles começaram a pedir dinheiro, querendo dinheiro, dinheiro, eu ofereci 
o carro, ofereci notebook, ofereci celular, eles não queriam, eles queriam 
dinheiro, e entraram no meu quarto, começaram a fuçar tudo, jogar coisas e um 
deles, um tava armado e outro tava com fone de ouvido, como se ele tivesse falando 
com alguém. Aí ele falava assim “fica dada, fica dada”, falou que foi meu ex marido
mas eu não tenho ex marido, bandido né. Aí ele ficou fuçando tudo e o outro entrou 
pro meu quarto, e colocou a gente sentado, eu com as minhas filhas sentadas no 
quarto, e eu falei que não tinha dinheiro, eles falavam que ia pipocar, pode 
pipocar, como se tivesse falando com alguém no fone de ouvido. Aí eu tava com a 
chave do carro que é a chave do meu quarto, eu fiz sinal pras minhas filhas, ai 
minhas filhas saíram e ai eu tranquei um que tava armado dentro do carro, do carro 
não, do quarto, e uma saiu, a mais nova, a Alexandra saiu pelos fundos, conseguiu 
ir pra rua e pediu ajuda pro vizinho. A Rafaela foi sair pelo corredor só que o 
outro bandido tava lá, só que ele não tava armado, daí tipo, eu empurrei ele pra 
minha filha passar e daí foi na minha estante, eu grudei ele no pescoço, só que daí
ele parou de brigar comigo pra socorrer o outro que tava trancado no quarto. Aí eu 
saí, eles passaram por mim, que minha filha, outra que tinha corrido também foi pra
fora, pra casa do outro vizinho. Eu saí, fiquei preocupada onde elas estavam, fui 
pra entrar no carro, mas eu não achava elas, eles passaram por mim, subiram na moto
e foram embora, mas arrombaram minha porta e estragaram minha estante.

Ao ser questionada sobre a autoria, informou que conseguiu ver a face da pessoa que
estava com o fone e não estava armada: Aledeval. Disse também que, em sede 
policial, foi capaz de reconhecê-lo completamente, pelo rosto, dentição e o pescoço
que estaria com escoriações. Todavia, em juízo não foi capaz realizar o 
reconhecimento, uma vez que apontou uma pessoa estranha ao processo, chamada  
Fernando.

Ao tentar reconhecer Kassio, o agente que estaria armado, e seria loiro e magro, 
também não conseguiu reconhecê-lo com precisão, apontando uma outra pessoa, chamada
Anselmo. Afirmou também que a pessoa que estava armada seria alta, magra e com 
cabelo loiro/platinado. Não conseguiu observar nenhum detalhe que pudesse 
identificar a moto utilizada.

A vítima Rafaela também narrou os fatos no mesmo sentido:
J.: Isso, as senhoras estavam na entrada, desde a abordagem, como é que foi? 
D.: Então, a minha mãe tinha vindo trazer a minha irmã mais nova, era mais ou menos
por volta de meio-dia, meio-dia e meio, ai ela ia voltar pro serviço, a gente foi 
ajudar ela a levar algumas coisas pro carro, e ela deixou o carro pro lado de fora,
aí no momento em que ela foi abrir o portão pra gente levar as coisas pro carro, 
eles abordaram a gente, fizeram a gente voltar pra dentro de casa, um deles tava 
armado, e renderam a gente, começaram a pedir dinheiro e um tava com fone de ouvido
e o outro não, um já foi direto pedindo dinheiro e entrando pro carro, pro carro 
não, pro quarto, procurando e fuçando as coisas, enquanto o outro ele tava mais 
tranquilo, só que um tava muito agressivo, muito violento, falando que ia pipocar a
gente.
J.: Os dois estavam com o rosto limpo?
D.: Os dois tavam de máscara só que no final como a minha mãe, meio que foi no 
braço com um, eu consegui ver o rosto de um, do outro não vi, que um tava de boné e
tava de máscara.
J.: Entendi e daí como é que foi, eles entraram lá, conseguiram levar alguma coisa?
D.: A gente ofereceu o carro, computador, oferecemos televisão, mas eles não quis 
nada, nem pegou os celulares, tipo assim, nem se preocupou em pegar os celulares, 
ele só entrou pedindo dinheiro, falando que era “fita dado” e que sabia que tinha 
dinheiro dentro de casa, ai minha mãe ofereceu só que tipo assim, acho que em cima 
do criado-mudo tinha de R$ 100,00 a R$ 150,00 e eles pegaram e colocaram no bolso e
continuaram fuçando as coisas, falando que tinha, que sabia que tinha dinheiro ali 
porque o ex-marido da minha mãe, alguma coisa assim que tinha mandado, e eles 

continuaram procurando, e a gente falou que não tinha e eles continuaram 
insistindo, mas eles não chegaram a levar nada além dos R$ 150,00.
J.: E como é que as senhoras conseguiram se desvencilhar, como é que foi esse 
episódio?
D.: Eles tavam na suíte, no quarto da minha mãe, eles foram ali no banheiro que tem
um armarinho procurar as coisas, enquanto a gente tava sentado na cama, a minha mãe
liberou minha irmã mais nova pra sair correndo, ela saiu pela porta dos fundos, e 
ela tava com a chave do carro na mão, minha mãe, foi o momento que tipo assim, um 
tava distraído procurando as coisas no banheiro e o outro tava aqui na sala, nesse 
momento que minha irmã saiu correndo pelos fundos, aí ela trancou na porta assim, 
trancou no quarto, e a gente veio correndo pra sala, que é o que tava armado ficou 
trancado no quarto, a gente veio correndo pra sala, na hora que a gente foi passar 
pela porta, o que tava desarmado tentou segurar a gente e minha mãe saiu no braço, 
aí eu consegui sair correndo aqui pela frente mesmo, enquanto a minha mãe ficou com
ele aqui, porque ele ficou segurando a minha mãe, só que esse, na hora que ela saiu
no braço, tava de fone de ouvido, o fone de ouvido estourou e a máscara estourou 
também, foi o que eu consegui ver o rosto.
J.: Entendi, daí eles fugiram?
D.: Isso, eu saí correndo pra casa do vizinho, minha irmã saiu pra casa de outro 
vizinho também, minha mãe eu não vi, acho que ela foi pro carro e na hora que a 
gente voltou, eles já tinham fugido, eles estouraram a porta e fugiram, eu não 
consegui ver a moto.

Indagada sobre a possibilidade de reconhecimento dos agentes, disse que conseguiu 
ver o rosto do meliante que se estava desarmado, mas não conseguiu ver o rosto da 
pessoa que estaria armada. Em sede judicial não procedeu ao reconhecimento.

A vítima Alexandra também narrou os fatos de acordo com o que foi dito pelas outras
duas vítimas:
D.: A minha mãe foi me buscar na escola e nisso ela parou aqui em casa pra pegar 
algumas coisas que ela ia levar pro escritório, e aí eu e minha irmã foi ajudar ela
e a gente tava no portão, a minha mãe abriu o portão e deixou ele um pouquinho 
encostado, que ela tava falando o que minha irmã ia fazer, e aí nisso na hora que 
ela foi abrir pra sair, eles abriram o portão, daí eram dois homens, um tava 
armado, ele falou pra gente entrar, falou pra gente ficar na sala e ai depois o 
armado ele pegou, começou a entrar nos quartos e tudo mais, entrou no quarto da 
minha mãe e chamou minha mãe pra ir até lá, depois o que não estava armado ele 
mandou eu e minha irmã acompanhar minha mãe até o quarto, mandou a gente sentar na 
cama e aí nisso, o cara armado ele entrou no closet da minha mãe, na hora que ele 
entrou, minha mãe falou pra gente sair do quarto, daí minha mãe pegou, trancou o 
armado no quarto dela, aí minha irmã veio pela porta da sala e eu sai pela porta 
dos fundos, fui pedir ajuda pro meu vizinho e aí minha mãe foi pra cima do homem, 
tal, pra tentar dar, pra minha irmã conseguir sair e aí eles pegaram, o outro foi 
ajudar o cara armado que tava trancado no quarto, eles arrombaram a porta do quarto
da minha mãe, daí tem um terreno, no caso, na frente da minha casa, ai eles 
colocaram a moto lá, e aí eles saíram de casa, subiram na moto e foram embora.

Indagada sobre a possibilidade de reconhecimento dos agentes disse que teria 
condições de reconhecer o “loirinho” que estava armado no dia dos fatos, porém não 
foi capaz de identificá-lo no dia da audiência

Como se observa, são evidentes as contradições das vítimas no tocante ao 
reconhecimento efetuado na etapa policial, demonstrando dúvida a respeito ao ato 
realizado naquela ocasião, até mesmo porque em sede judicial reconheceram 
indivíduos diversos ou não tiveram condições de reconhecê-los.

Pontue-se que, após as indicações das vítimas sobre as autorias imputadas aos 
acusados, os policiais incumbidos da investigação se contentaram com suas 
declarações afirmando que os acusados seriam os agentes que teriam realizado a ação

criminosa. Nenhuma outra investigação houve nesse sentido. Em que pese tenham 
identificado o veículo de propriedade de Kasio, sequer há informações de que os 
agentes que perpetraram o crime fugiram do local utilizando-se desse mesmo veículo.

A testemunha Daniel, investigador da polícia, relatou que na época houve uma série 
de roubos na cidade de Bragança Paulista, praticados com uma motocicleta de cor 
azul. Narrou que, por meios de outros roubos que aconteceram na região, chegaram à 
uma motocicleta azul, com final de placa número sete que, após uma série de 
investigações, desembocaram na identificação de Kassio. Eis seus relatos:

D.: Correto. Sim. Uma dupla né de roubadores aí, vinham causando pânico na cidade, 
utilizando uma motocicleta de cor azul. Entre esses roubos ocorreu esse que 
tratamos aqui, que tinham roubado uma senhora com duas filhas adolescentes, em sua 
residência, dois indivíduos, um deles armado, segundo registro de ocorrência foi 
utilizado também uma motocicleta de cor azul e um dos indivíduos foi visto, a 
vítima pode observar que a mandíbula, os dentes incisivos inferiores, da mandíbula 
inferior, os dentes estavam separados né, e o outro indivíduo, é magro, alto, 
loiro, se não me engano. deu-se a investigação, nós tínhamos interesse na 
identificação da motocicleta, por meio dos outros roubos que acorreram na cidade e 
chegamos numa motocicleta de placa de final 7 e uma combinação de pesquisas né, nós
identificamos o proprietário como sendo Kassio, pessoa de Kassio, morador de São 
Paulo. Por meio de pesquisas, de linhas telefônicas e histórico de chamadas, nós 
identificamos o número de telefone de Kassio e observamos que ele fazia, nesse 
período, ligações pra um outro número, identificado como, cadastrado em nome de 
Talita, cujo o amásio é a pessoa do
Aledeval. Então já tínhamos outro suspeito, o Aledeval. Voltando pro Kassio, dias 
depois, se eu não me engano, ele foi preso em São Paulo, cometimento de um crime de
roubo também né, quando foi apreendida a motocicleta dele e ele preso em flagrante.
Foi realizada a busca na casa dele, foram apreendidas carenagens de motocicleta na 
cor azul. Voltando para o Aledeval, realizamos buscas também em dois ou três 
endereços dele, ele foi trazido à DIG, confessou os crimes que assolavam aqui 
principalmente os comerciantes da cidade, em companhia do Kassio, e o que me 
recorde é isso Excelência.

Ao ser indagado pelo juízo se haveria alguma imagem do roubo aqui analisado, bem 
como sobre a existência de testemunhas, ou ainda se as vítimas teriam anotado as 
placas da motocicleta usada no crime, disse que nada foi apurado a respeito.

A testemunha policial Eduardo, em resumo, confirmou o quanto narrado por seu 
colega. Indagado especificamente sobre como chegaram aos acusados, informou que um 
pedreiro havia visualizado que a motocicleta usada neste roubo tinha as mesmas 
características de outras motocicletas usadas em crimes com modus operandi 
semelhante. Porém, disse que tal testemunha fora ouvida apenas de forma informal.

A testemunha de defesa Lucas disse não ter ciência sobre os fatos aqui apurados. Em
relação a busca e apreensão realizada na residência de Aledeval, informou que foram
levados à delegacia e não sabe dizer se ele havia confessado a conduta ou não.

A testemunha de defesa, investigador de polícia Rodrigo, informou que não possui 
nenhuma informação relacionada ao caso.

A testemunha de defesa, Dr. Elton, delegado de polícia, declinou que havia 
investigação para apurar uma série de roubos com características muito semelhantes 
ao aqui tratado. Esclareceu que, após diligências, localizaram uma motocicleta que 
pertencia a Kassio, individuo que havia sido baleado em outra ocorrência em São 
Paulo. Posteriormente, Aledeval foi localizado em Bragança Paulista.  Negou ter 
ciência sobre a presença de outras testemunhas presenciais, salvo as próprias 
vítimas.

Como se percebe, não é possível concluir com absoluta certeza que a moto de Kassio 
teria sido a mesma utilizada pelos agentes quando da fuga do roubo aqui narrado. Os
assaltantes usaram máscaras e, mesmo após o relato de que a vítima Gisela poderia 
reconhecer um dos agentes pela dentição, ela em Juízo reconheceu pessoa diversa.

 Destarte, cremos que o reconhecimento policial efetuado pelas vítimas não  
apresentou a segurança necessária para uma condenação. Existe contradição insanável
que se contrapõe ao reconhecimento, tornando as provas colhidas insuficientes a 
certificar a autoria.

Certo é que os apontamentos das vítimas, por partirem de pessoas insuspeitas, 
constituem elementos seguros de convicção, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Entretanto, no caso concreto, os reconhecimentos policiais efetuado 
pelas vítimas restou isolado. E eram a única prova do envolvimento dos acusados no 
roubo em tela, quando poderiam existir outras circunstâncias a apoia-los. A par 
disso, o acusado Aledeval se retratou da confissão na fase policial, não restando 
devidamente explicado como os policiais chegaram à conclusão de que Aledeval também
teria participado deste roubo com o acusado Kassio. 

Aliado a tudo isso, considerando as circunstâncias da infração, uma vez que os 
fatos ocorreram rapidamente e os agentes usando máscaras, revelam-se muito 
inseguras as palavras das vítimas  no tocantes às autorias.

Com efeito, não é estranho a esse Juízo que a palavra da vítima pode sim lastrear 
uma condenação, mas se ela descreve o desenrolar dos fatos detalhadamente e com 
ideias conexas, restando certo que para isso, como visto, é imprescindível que a 
prova oral seja firme, coerente, harmônica e corroborada por outros indícios 
igualmente idôneos, o que reiteradamente já foi reconhecido em outros casos, mas 
que por certo não ocorreu neste caso específico.

Para uma condenação, necessária a certeza da autoria. Diante de todo o examinado, 
permanece a dúvida da participação dos acusados. Em sede criminal, busca-se a 
verdade real e, tendo em vista de que não há nos autos elementos probatórios 
suficientes, não é possível saber com absoluta certeza se os acusados participaram 
do roubo, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo. 

Nesse sentido:
ROUBO. Materialidade devidamente comprovada. Validade da palavra e reconhecimento 
da vítima. Dúvida com relação a autoria. Reconhecimento isolado nos autos. 
Aplicação do princípio in dubio pro reo - Recurso do Ministério Público improvido. 
(TJ-SP - APL: 00169838520108260564 SP 0016983-85.2010.8.26.0564, Relator: Aguinaldo
de Freitas Filho, Data de Julgamento: 16/05/2014, 2ª Câmara Criminal 
Extraordinária, Data de Publicação: 16/05/2014). 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. PROVAS 
FRÁGEIS QUANTO À AUTORIA DO DELITO. CONTRADIÇÕES NOS DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. IN 
DUBIO PRO REO. RECURSO IMPROVIDO. I – Não comprovada de forma suficiente nos autos 
a autoria dos fatos narrados na denúncia, imperiosa a manutenção da sentença 
absolutória, sobretudo porque as únicas provas produzidas em desfavor do Apelado 
estão revestidas de contradições e, portanto, são frágeis para justificar um 
decreto condenatório; II – Aplicação do Princípio in dubio pro reo. (TJ-AM 
00601794120028040001 AM 0060179-41.2002.8.04.0001, Relator: Jomar Ricardo Saunders 
Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2017, Segunda Câmara Criminal).
E mais:
Apelação. Roubo majorado. Sentença condenatória. Alegada fragilidade probatória. 
Ocorrência. Reconhecimento de apenas um dos acusados em solo policial. 
Reconhecimento não confirmado em juízo. Roubadores que utilizavam capuzes, 
impedindo a visualização da face. Vítimas que apenas afirmam ser o porte físico dos
apelantes semelhantes aos dos roubadores. Insuficiência. Inteligência do art. 155 
do Código de Processo Penal. Dúvidas a favorecer os réus. Apelos providos.  

(TJSP;Apelação Criminal 0000633-77.2014.8.26.0274; Relator (a): Guilherme de Souza 
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 2ª Vara; 
Data do Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 17/02/2017).
 "Apelação. Artigo 157, § 2o, inciso II, do CP. Prova insegura sobre a autoria. 
Vítimas que não reconhecem ao réu. Princípio 'in dúbio pro reo". Absolvição por 
insuficiência de provas. Recurso provido, com expedição de Alvará de Soltura."
 (TJSP;  Apelação Criminal 0006231-40.2006.8.26.0032; Relator (a): Marco Nahum; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª. Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2007; Data de Registro: 26/12/2007).
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PROVA INSUFICIENTE. 
PROVA BASEADA UNICAMENTE NO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO INSEGURO. 
ABSOLVIÇÃO. Estando a prova centrada apenas no depoimento da vítima que afirmou 
conhecer o réu antes dos fatos, mas, no momento do procedimento de reconhecimento 
em Juízo demonstrou insegurança tendo, inclusive, indicado dois suspeitos como 
possíveis autores do assalto. Não pode ser proferido um juízo de certeza sobre a 
materialidade e autoria delitivas, tendo em vista que houve flagrante e nenhum 
pertence das vítimas foi encontrado, havendo desencontro de informações sobre o 
valor de fato subtraído. Conjunto probatório frágil, que não se mostra capaz de 
infirmar, de forma segura, a negativa de autoria apresentada pelo acusado. A 
insuficiência probatória permite a aplicação do princípio constitucional da 
presunção de inocência, devendo prevalecer o "in dubio pro reo". APELAÇÃO DEFENSIVA
PROVIDA. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70052245693, Sexta Câmara Criminal, Tribunal 
de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 31/01/2013)
Roubo agravado. Insurgência defensiva. Reconhecimento pessoal inseguro por parte de
uma das vítimas. Negativa do réu. Dúvida sobre a autoria. Absolvição mantida sob o 
mesmo fundamento. Apelo não provido.( APL 00110793220108260161 SP 0011079-
32.2010.8.26.0161. 2ª Câmara de Direito Criminal. Publicação 08/02/2013. 
Julgamento: 28 de Janeiro de 2013. Relator Ivo de Almeida)
DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO POR 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO PESSOAL INSEGURO DOS 
ACUSADOS PELAS VÍTIMAS. CONTRADIÇÕES EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. 
SENTENÇA REFORMADA. 1. O reconhecimento pessoal inseguro e contraditório dos réus 
pelas vítimas não autoriza o decreto condenatório. É dizer, diante da fragilidade 
do acervo probatório e da dúvida quanto à autoria, a absolvição é imperativa. In 
dubio pro reo. 2. Apelação de Fernando parcialmente conhecida e provida para 
absolvê-lo (CPP, art. 386, V); decisão que aproveita a Francisco (CPP, art.580), 
restando prejudicado o seu apelo defensivo.  (Apelação nº 20131310007166 0000694-
92.2013.8.07.0017. Orgão Julgador 3ª TURMA CRIMINAL. Publicação Publicado no DJE : 
08/07/2016 . Pág.: 106/109. Julgamento: 30 de Junho de 2016. Relator WALDIR LEONCIO
CORDEIRO LOPES JUNIOR)

Por outro lado, nada de ilícito foi apreendido em poder dos acusados. Nada os liga 
com segurança ao fato criminoso.  Repise-se, ainda, que os policiais declararam que
o veículo de propriedade de um dos acusados trata-se de uma moto de cor azul não há
provas concretas de que neste crime apurado foi a mesma moto utilizada.  

Sendo assim, a prova não é apta a ensejar um decreto condenatório, o qual exige 
convicção plena. As inseguranças são tantas que não existe qualquer amparo nos 
autos para se embasar uma condenação. Não se pode concluir pela responsabilidade 
dos acusados apenas por meras suposições.

Os postulados constitucionais da presunção de inocência e da reserva legal em sua 
maior expressão servem aqui para embasar a absolvição, tendo em vista a 
insuficiência de provas, pela aplicação da máxima “in dubio pro reo”.

Diante deste quadro, caem por terra as diligências efetuadas pela polícia, posto 
que não foram confirmadas em Juízo e não se tem sustentação para imputar aos 
acusados as autorias. 

A jurisprudência assim se inclina nessas hipóteses:
APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo simples. Insuficiência probatória. Possibilidade
de reconhecimento. Insuficiência de provas quanto à autoria do delito. Absolvição 
em face do princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007574-
18.2016.8.26.0292; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data 
de Registro: 18/07/2019)

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo - Negativa de autoria - Condenação embasada em 
reconhecimento pessoal - Características físicas - Vítima que alega ter dúvida, 
além de não ter visto o rosto dos agentes - Ônus da acusação - In dubio pro reo - 
Absolvição decretada - Provido.   Não sendo demonstrada perfeitamente a autoria 
pela acusação, aplica-se o princípio in dubio pro reo, corolário de outro, favor 
rei, já que não podem haver condenações infundadas, sem lastro probatório 
suficientemente robusto para a afirmação inconteste de que o réu cometeu o crime.
(TJMS - Ap. Criminal - Reclusão nº 2006.019.100-0/0000-00 - Rio Brilhante - 2ª T. 
Criminal - Relator Exmo. Sr. Des. João Carlos Brandes Garcia - J. 31.01.2007).

AUTORIA - Ausência de prova - Absolvição - Condenação exige certeza. Sem prova 
judicial segura, a absolvição se impõe, não sendo suficiente a convicção do juiz 
para manter-se a condenação. (TJDF - ACr nº 14.176 - DF - (Reg. Ac. 79.200) - 1ª T.
- Relª Desª Aparecida Fernandes - DJU 11.10.95).

  PROVA - Dúvida quanto à autoria do delito - Condenação - Impossibilidade:  Exige 
a condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só 
pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante de fragilidade do acervo 
probatório. (TACrimSP - Ap. nº 1.171.619/8 - 10ª Câmara - Rel. Vico Mañas - J. 
15.12.99 - RJTACRIM 46/285).

Sendo assim, a prova relativa ao crime de roubo não é apta a ensejar um decreto 
condenatório, o qual exige convicção plena. Os postulados constitucionais da 
presunção de inocência e da reserva legal em sua maior expressão servem aqui para 
embasar a absolvição, tendo em vista a insuficiência de provas, pela aplicação da 
máxima “in dubio pro reo”. Por seu turno, provas foram trazidas aos autos, mas 
frágeis, aplicando-se o inciso VII e não outro do art. 386, CPP.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de ABSOLVER KASSIO DE JESUS MARQUES e ALEDEVAL SILVA DE OLIVEIRA,
qualificados nos autos, da imputação do artigo 157, caput, c.c § 2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, que lhes foi feita, o que faço com fundamento no 
artigo 386, inciso VII do Código Processual Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 13 de dezembro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

