1513995-35.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163876/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 25596853 - 13º D.P. CASA VERDE, 2163876 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO CARVALHO DE SOUZA e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513995-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513995-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163876/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 25596853 - 13º D.P. CASA VERDE, 2163876 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO CARVALHO DE SOUZA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

OROTILDE TONELLI, JULIANO CARVALHO DE SOUZA, RAJE SAID e ADILSON ZILLER, todos qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 40 minutos, na avenida Otaviano Alves de Lima, Bairro do Limão, nesta Comarca, todos agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 4 (quatro) tijolos de cocaína, substância entorpecente ou que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e laudo de constatação de fls. 26/28.

A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 295/296).

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 313/334, 357/372, 373/377 e 383/408).

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação de OROTILDE, nos termos da denúncia, com absolvição dos demais corréus (fls. 545/550). A Defesa de RAJE requereu a absolvição, formulando pedidos subsidiários (fls. 554/579). A Defesa de ADILSON pugnou pela absolvição, com devolução dos bens e objetos apreendidos (fls. 581/604). A Defesa de OROTILDE defendeu a respectiva absolvição, com formulação de pedidos subsidiários (fls. 605/617). Por fim, a Defesa de JULIANO requereu a respectiva absolvição (fls. 618/625).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão penal é procedente apenas em relação ao corréu OROTILDE, sendo improcedente em relação aos demais por insuficiência probatória.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/23)  e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 512/514).

A autoria delitiva por parte de OROTILDE resta evidente à luz da prova oral produzida nos autos, contando inclusive com sua confissão em juízo.

A testemunha Wellington Luna Martins, policial militar, disse, em juízo, que na data havia reunido o pelotão nas proximidades dos fatos. Deslocava-se pela faixa de ônibus. Estava com sinais luminosos e o veículo ocupado pelos réus não dava passagem e começou a acelerar, despertando a atenção dos policiais. Os policiais conseguiram abordá-los e realizaram busca pessoal. Quando formularam questionamentos, dois deles apresentaram versões conflitantes, despertando a desconfiança. Realizada a busca pessoal, chamou OROTILDE, motorista, para a busca veicular. No painel do veículo, havia uma moldura em cujo interior havia tijolos de pasta-base de cocaína. Foi dada voz de prisão a ele. Depois, foi da da voz de prisão aos demais. A princípio, o réu OROTILDE ficou surpreso com os policiais terem achado as drogas. Não imaginava que os policias fossem encontrar e negou conhecimento da droga. Dois tinham a mesma versão. Os réus aparentavam ser amigos e estavam indo para o mesmo lugar. Lembra-se de um indivíduo que era do Estado do Paraná. Todos negaram conhecimento da droga e ficaram surpresos pelo encontro da droga. Do local da abordagem foram para o DP. Um deles disse que precisava tomar medicamente mas não se recorda. Não se lembra se OROTILDE admitiu a propriedade do carro, mas ele estava conduzindo. No momento em que o policial mexeu no painel foi que descobriu que este estava deslocado. Os quatro estavam muito calmos no momento da prisão, não ficaram indignados com a situação. Demonstraram surpresa apenas  pela localização da droga pelos policiais. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Felipe Almeida Costa, também policial militar. Relatou que, ao solicitar passagem pelo veículo conduzido por OROTILDE, ele passou a empreender velocidade. Durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Havia contradição na versão apresentada pelos réus. Pelo que se recorda, eles disseram que eram de outra cidade. Confirmou ter realizado a busca no veículo, acompanhado pelo condutor. Ficou visível um deslocamento no painel que despertou a desconfiança, porque o local era solto, dando acesso a um compartimento onde estavam as drogas. Não se recorda se OROTILDE disse ser proprietário do veículo.  

Dayane Katerine de Souza Ribeiro Leão e Meirielli Elise Camara  não presenciaram os fatos, limitando-se a falar a respeito da atuação profissional do corréu RAJE. 

OROTILDE confessou a prática do crime e os demais corréus negaram a prática delitiva (a despeito de apresentarem versões aparentemente conflitantes e de indícios que estariam em São Paulo para negociar e transportar drogas, não há provas suficientes para embasar a condenação dos demais acusados).

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática, pelo réu OROTILDE, que conduzia o veículo onde foram encontradas as drogas, da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
 
A partir dos depoimentos prestados, verifica-se que os policiais não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é justamente prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
 
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação de OROTILDE por parte dos policiais. 
 
Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
 
Nesse diapasão, confira-se: 
 
“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição.Recurso não provido.” (JTJ 208/273). 
  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele.A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
 
Ademais, pela quantidade de droga (mais de 4 kg de cocaína), não restam de que a substância apreendida em seu poder se destinavam ao comércio ilícito. 
 
Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº11.343/2006, que se trata de tipo misto alternativo, que pune as condutas de "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas". 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, observo que o acusado é tecnicamente primário (fls. 96/97). Considerando que o réu recentemente esteve em países da América do Sul conhecidos pela produção de cocaína e que transportava a droga num carro com emplacamento de outro Estado, havendo elementos indicativos da interestadualidade do crime (circunstâncias judiciais negativas), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes, retornando a pena ao mínimo legal, em virtude da confissão do acusado em juízo. 

Na terceira fase, também não há causas de aumento ou diminuição. Anoto, por fim, que o réu não preenche os requisitos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diante da grande quantidade de droga apreendida (4 kg de cocaína) a evidenciar inclusive envolvimento maior com o mundo do crime.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, o regime inicial fechado é o único compatível com a gravidade concreta dos fatos e para repreensão ao grave delito em tela, mormente considerando o alto grau vulnerante da cocaína.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR OROTILDE TONELLI, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas. Em relação a JULIANO CARVALHO DE SOUZA, RAJE SAID e ADILSON ZILLER, qualificados nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVÊ-LOS, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

Mantenho a custódia cautelar do acusado OROTILDE, eis que remanescem os motivos que ensejaram a respectiva prisão preventiva, uma vez que o fumus comissi delicti restou robustecido com a prolação desta sentença penal condenatória, sendo ainda necessária para a garantia da ordem pública, considerando a grande quantidade de cocaína apreendida. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória, recomendando-se o réu junto ao cárcere em que se encontra. 

Quanto aos demais réus (JULIANO CARVALHO DE SOUZA, RAJE SAID e ADILSON ZILLER), por força do presente desfecho, expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de execução definitiva para OTOTILDE e lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD e expedição do necessário à execução cabal das penas impostas. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado (inclusive do veículo Placa QGY7I66 Chassi 9BWBH6BF7M4002046 Tipo Automovel Ano Fabricação 2020 Ano Modelo 2021 Marca VW/T CROSS CL TSI AD Cor Branco Município MOSSORÓ – apreendido às fls. 23) em favor da União e demais bens apreendidos em poder de OROTILDE. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, sem necessidade de preservação de amostras. Oficie-se. 

Em relação aos demais bens lícitos apreendidos, fica autorizada a respectiva devolução aos interessados, observando-se o disposto no art. 123 do CPP.

P.I.C.
 
São Paulo, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA