1513599-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e posse ou guarda de petrechos para o narcotráfico restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, laudos com fotografias dos petrechos utilizáveis para o narcotráfico, tanto de maquinário de grande porte, como bobinas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513599-58.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1513599-58.2022.8.26.0228        Controle nº 746/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LEONARDO RODRIGO MEDEIROS PEREIRA







Aos 23/08/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu LEONARDO RODRIGO MEDEIROS PEREIRA (preso no CDP de Pinheiros I) e o seu defensor, Dr. Fábio Aparecido dos Santos – OAB/SP 416024. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Edson, Michel e Manoel, arroladas na denúncia, e a testemunha Dênis, arrolada pela defesa. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu Leonardo foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que durante investigações de campo, receberam informações privilegiadas dando conta da utilização de um veículo de cor escura, modelo “hatch”, para a distribuição de entorpecentes nas imediações do bairro Jardim Apurá. Identificaram o veículo e iniciaram o acompanhamento do mesmo, acabando por identificar um imóvel visitado com frequência pelo condutor do auto, aparentemente a casa na qual esse reside, situada na Rua Independência. Realizaram campana perto do imóvel, fazendo uso de viatura descaracterizada, em dias e horários alternados, por cerca de três dias. Na data dos fatos viram quando o veículo saía do imóvel e resolveram interceptá-lo. Estavam no auto Leonardo, Erika, sua ex mulher e um amigo, Manoel. Erika e Manoel aparentemente não estavam envolvidos no tráfico e nada de ilícito fora localizado em poder dos mesmos. Em seguida, retornaram ao imóvel e, ao ser confrontado com o teor da denúncia recebida, LEONARDO confessou a existência de drogas no imóvel e franqueou o acesso ao interior do mesmo, indicando a existência ali de um cômodo oculto por uma divisória; que, dentro destes cômodo, nos fundos do imóvel, encontraram equipamentos e objetos destinados ao preparo, divisão e empacotamento de drogas (máquinas empacotadoras, rolos de filme plástico, bacias, panelas, balança), bem como grande quantidade de substâncias aparentando tratar-se de drogas ilícitas (cocaína – K2 – Crack), tanto à granel quanto papelotes já prontos para a venda. LEONARDO confessou o envolvimento com o tráfico de drogas, eximindo tanto ERIKA quanto MANOEL de responsabilidade pelo material apreendido. A testemunha presencial MANOEL corroborou o depoimento dos policiais, tendo presenciado o encontro de maquinário e entorpecentes na residência de LEONARDO. Ademais, o réu confessou a prática do delito quando interrogado na fase policial, acompanhado de seu advogado. Ao ser ouvido em Juízo, apresentou versão que não encontra qualquer respaldo nos elementos de prova dos autos.  O laudo  pericial e o laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que LEONARDO RODRIGO MEDEIROS seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada a especial gravidade do delito, considerando a imensa quantidade de drogas variadas apreendidas, além dos maquinários sofisticados apreendidos – não se limitando a balança e sacos plásticos - indicando produção em série e envolvimento com o tráfico organizado, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LEONARDO RODRIGO MEDEIROS PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 6.500 porções de cocaína (4.720,9g), 1 saco de cocaína (4.500g), 1 saco de cocaína (21.100g), 2 tijolos de crack (2.015,7g), 1 saco de cocaína (1.300g). Consta ainda que o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, utilizava, possuía e guardava, maquinário, aparelho, instrumento destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha arrolada pela defesa. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. Não há nulidade no feito. A prova é toda no sentido de que a entrada dos policiais na residência foi regular, franqueada pelo próprio imputado. De se ver que o réu, em seu interrogatório judicial, jamais reclamou de entrada irregular ou disse, mormente de modo minimamente expresso, que não franqueou tal entrada. As testemunhas ouvidas em juízo, tanto as arroladas na denúncia como a arrolada pela defesa, ou nada disseram sobre o modo de entrada na casa, silenciando de todo sobre isso, ou disseram que a entrada foi regular, tendo sido franqueada pelo imputado, logo após informado do motivo da presença dos policiais. Demais disso, a lei não obriga que a autorização do morador para entrada na casa seja feita por escrito ou filmada. Não há, outrossim, jurisprudência assentada nesse sentido ou súmula, menos ainda vinculante. A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e posse ou guarda de petrechos para o narcotráfico restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, laudos com fotografias dos petrechos utilizáveis para o narcotráfico, tanto de maquinário de grande porte, como bobinas para embalo de substâncias, estando no local, ao lado das máquinas, grande quantidade de entorpecentes, e tudo além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram mantidas em depósito pelo réu, e ainda manuseadas e embaladas por ele, para fins de comércio. No que toca ao delito do artigo 34 da lei antidrogas, tem-se que está também demonstrado, reitere-se. É bem verdade que, no mais das vezes, tal delito se aperfeiçoa apenas quando inexistente, na situação, também o artigo 33, ou seja, quando o indivíduo é encontrado com petrechos (aqui se referindo a maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto outro destinado não somente à fabricação, como também à preparação, produção ou transformação de drogas) para o narcotráfico, mas não com drogas, isso porque, havendo entorpecentes, e também sendo encontrado, no mesmo contexto, um ou outro petrecho, este apenas é utilizado para a composição da pena para o artigo 33, eventualmente exasperando-a. Há casos, entretanto, em que podem coexistir os artigos 33 e 34. Tal ocorre nas situações em que existe grande quantidade de petrechos que, por sua relevância para o narcotráfico, suas características e eventual diversidade, indicam necessidade de punição autônoma para tal conduta. Nesses casos, a conduta é tão gravosa a ponto de separar o que se trata de posse ou depósito de entorpecente com o que se conforma com a posse ou depósito de petrechos para o narcotráfico. A situação colocada nesses casos faz com que essa última conduta se caracterize autonomamente como delito, ao lado do artigo 33 da lei antidrogas. É o caso dos autos, em que o local se trata de algo como centro de embalo para distribuição de drogas. Há variados petrechos apreendidos (objetos destinados à preparação da droga para a venda), sendo invólucros em quantidade, embalagens ainda vazias, além de balança e máquinas de grande porte. No caso em tela, assim, resta caracterizado autonomamente o delito do artigo 34 da lei antidrogas. Insta questionar apenas a forma como esse delito concorre com o artigo 33. Nesse passo, quando a grande quantidade de petrechos se encontra em local distinto da droga, ou ainda é encontrado em tempos diferentes, o concurso de crimes que se acoplaria ao caso seria o material. No caso do feito, sendo todo essa grande e variada quantidade de petrechos havidos no mesmo local e momento, tem-se que com uma ação praticou o réu os dois delitos, daí porque o concurso de crime é o formal. Em seu interrogatório judicial, o réu negou envolvimento nos delitos. Disse que se separou de sua mulher e um conhecido de nome Wesley lhe pediu para que guardasse equipamentos na casa. Como precisava de dinheiro para pagar as contas, concordou com esse depósito, não sabendo do que se tratavam tais equipamentos. Apenas forneceu as chaves da casa. No dia dos fatos estava no carro com a ex-mulher e um conhecido quando foi parado pela polícia. Entraram em sua casa e não sabia que os equipamentos deixados no local seriam ligados ao narcotráfico, não sabendo também da presença de drogas no local. Nada tem contra as testemunhas e não tem antecedentes criminais. Disse que recebia quinhentos reais por semana, já há três semanas, para a guarda dos equipamentos. Disse que parte da casa estava em obras. Na fase policial, na presença de advogado de sua confiança, disse situação completamente diversa. Confessou que perdeu o emprego há cerca de um ano e meio e, por não dispor de recursos para manter a família, aceitou embalar entorpecentes em sua casa, utilizando máquinas embaladoras automáticas, recebendo proposta de um indivíduo de vulgo “cabelo”, do qual não sabe o paradeiro, para a guarda e embalo das drogas. Disse que receberia quinhentos reais semanais, e as drogas eram retiradas, já embaladas, semanalmente. Anotou que não fazia a venda direta dos entorpecentes, mas sim o fracionamento e embalo. A denúncia procede claramente. As testemunhas policiais arroladas na denúncia, Michel e Edson, em uníssono, confirmaram que por informação recebida, sabiam de indivíduo que utilizava veículo de cor escura, envolvido em armazenamento e abastecimento de lojas de narcotráfico na região. Chegaram a um Gol preto e a um endereço envolvidos no caso. Após alguma campana, viram o réu sair com o tal carro, com duas pessoas outras no interior do veículo. Abordaram o réu e ele disse onde morava. Falaram da denúncia e o réu acabou confirmando a posse das drogas, mas disse que os outros indivíduos no carro não tinham ligação com os entorpecentes. Após o réu franquear a entrada das testemunhas, mostrou petrechos do narcotráfico, que estavam após uma parede com divisória. Viram máquinas de embalagem de drogas, balanças, peneiras e invólucros já cheios e também alguns vazios, prontos para recebimento dos entorpecentes. Encontraram também as drogas, crack e cocaína. Uma das testemunhas, Edson, disse que o réu chegou a lhe mostrar o funcionamento da máquina. Edson ainda confirmou, por mais de uma vez, que a entrada na casa foi franqueada pelo réu, e que ele chegou a confirmar isso até na presença de um advogado, na delegacia. A testemunha Manoel disse que estava no carro com o réu quando da abordagem policial. Na casa do réu encontraram máquinas e drogas. Ficou surpreso e nada sabia do envolvimento do réu com drogas. Nada sabe que o desabone. Ficou separado do réu no momento da abordagem. Por fim, Dênis, arrolado pela defesa, disse nada saber que desabone o réu, não sabendo de seu envolvimento em narcotráfico ou qualquer outro crime, ficando surpreso, pois sempre soube que o réu seria trabalhador. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu mantinha em depósito drogas para o comércio ilícito. Foi encontrado na casa com as drogas e confessou a autoria do delito, no auto do flagrante, perante advogado de sua confiança. Sua negativa em juízo restou ilhada do conjunto probatório. Em juízo, a prova testemunhal é no sentido de que o réu também confessou a autoria dos fatos criminosos. As testemunhas policiais arroladas na denúncia, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, portanto. O réu foi encontrado com mais de trinta e um quilos de cocaína, além de cerca de dois quilos de crack, além de inúmeros petrechos, alguns de grande porte, para embalo dos narcóticos. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada, posto não ser o caso do ora imputado. O imputado, ao que situa a prova, é partícipe de franca atividade criminosa, ainda que diga que por pouco tempo. De se verificar que mantinha em depósito muito grande quantidade de drogas, mais de trinta e três quilos de cocaína e crack, além dos indigitados variados petrechos para o narcotráfico. Tudo está a indicar atuação no comércio ilícito de drogas, não mais como mero traficante eventual ou peça menor na engrenagem do narcotráfico, mas sim participante da atividade criminosa efetiva de grande distribuição da droga. De se ver que não apenas, pelo que diz claramente a prova, era o réu apenas o depositário de drogas e dos petrechos, mas sim armazenava e embalava os narcóticos, com utilização de maquinário de grande porte, para pronta distribuição dos entorpecentes na região. As consequências da conduta do réu, ainda que pudesse, de início, sustentar que seria trabalhador, cumpridor de seus deveres, tornaram-se muitíssimo desairosas para a sociedade, especialmente para a saúde pública na área dos fatos. Por fim, como já referido, caracterizado o concurso formal de delitos entre os artigos 33 e 34 da lei antidrogas. Na fixação das penas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção-base para o tráfico de drogas ser fixada dois anos e seis meses acima do mínimo legal, sendo a sanção de sete anos e seis meses de reclusão e setecentos e cinquenta dias multa. Tal porque são mais de três dezenas de quilos de cocaína e crack, drogas de alto poder viciante, grande parte já individualizada, além daquela que o seria brevemente, perfazendo muitos milhares de porções.  Na segunda fase de fixação de reprimenda, reduzo a pena de quatro meses, pela atenuante da confissão, ainda que apenas extrajudicial, com sanção de sete anos e dois meses de reclusão e setecentos e dezesseis dias multa. Pelo concurso formal em relação ao artigo 34 da lei antidrogas, a sanção é aumentada de um sexto, sendo a pena de oito anos, quatro meses e dez dias de reclusão e oitocentos e trinta e cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu LEONARDO RODRIGO MEDEIROS PEREIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33 e 34, ambos da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 70, do Código Penal, a cumprir as penas de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 835 (oitocentos e trinta e cinco) dias multa no valor unitário mínimo legal.  O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade. O réu deverá, assim, e por força de norma legal, cumprir a sanção do narcotráfico em concurso formal com o artigo 34 da lei antidrogas, em regime inicialmente fechado, por prazo diferenciado, nos termos da lei nº 11.464/07. Não poderá recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Autorizo a incineração da droga se não já feita, e a destruição dos petrechos para o narcotráfico, ou então, se viável, eis que o maquinário de grande porte pode servir para embalagem de produtos lícitos, a venda em hasta pública ou ainda, se o caso, o aproveitamento em estabelecimento público compatível. Custas pelo o Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 




O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES