1513406-20.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... chamaram pelo nome. Tem antecedentes por tráfico e está preso somente pelo presente processo. Estava e liberdade desde março do ano de 2021, morava com a sua esposa, tem 22 (vinte e dois) anos e estudou até o terceiro colegial, trabalhava na Javep. Relatou que foi absolvido de outros processos. Respondeu ao Ministério Público que estava no baile funk no Golden Palace, e conhece o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513406-20.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513406-20.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE KLEM CARNEIRO



Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FERNANDO HENRIQUE KLEM CARNEIRO, qualificado às fls. 11/12, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003.
Consta dos autos que, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 01h15min, na Rua Antônio Pereira da Silva, Bairro Vila Hípica Paulista, em Marília/SP, FERNANDO HENRIQUE KLEM CARNEIRO, qualificado nos autos à fl. 20, portava arma de fogo de uso permitido com a numeração suprimida, especificamente um revólver calibre 32, da marca Smith Welson, municiado com 5 cartuchos intactos e um deflagrado, do mesmo calibre nominal, com a numeração suprimida, em desacordo com determinação legou ou regulamentar, conforme auto de exibição de fl. 07.
Nas circunstâncias de dia, hora e local, acima indicados, FERNANDO foi flagrado em via pública com um revólver prateado, com numeração “pinada”, contendo 05 cartuchos picotados e um deflagrado, oportunidade em que foi preso em flagrante delito. O indiciado foi avistado por policiais militares, que atenderam a um chamado de desinteligência, ocorrido no PA-SUL, desta urbe. Ao perceber a aproximação da viatura policial, FERNADO assustou-se e deixou cair ao solo uma arma de fogo, calibre 32, marca Smith Wilson, niquelado, com a numeração suprimida e contendo 05 projéteis intactos e 01 deflagrado. Na ocasião, o acusado tentou empreender fuga, mas foi imediatamente contido pela guarnição, que foi em seu encalço.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04 e 16
Boletim de ocorrência às fls. 05/06.
Auto de exibição e apreensão às fls. 07.
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão flagrancial do acusado em preventiva às fls. 36/38.
Recebida a denúncia em 19/01/2022 e determinada a citação do réu às fls. 58/59.
Citado às fls. 62/63, o réu apresentou resposta a acusação às fls. 66/68.
Laudo pericial às fls. 86/95.
Revista e mantida a prisão preventiva em 13/04/2022 às fls. 96/98.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Wagner Cardoso da Silva e Luciano Martins de Mendonça, bem como o réu foi interrogado. Em audiência, o MM. Juiz revogou a prisão preventiva outrora decretada, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. 
Encerrada a instrução o Ministério Público, em memoriais orais, requereu a procedência da ação penal, eis que comprovada a materialidade e autoria delitiva. No tocante à dosimetria da pena, o acusado ostenta maus antecedentes, razão pela qual a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, nada a considerar. Requereu seja fixado regime inicial fechado. 
A douta Defesa, em alegações finis orais, requereu a absolvição do acusado, em razão de insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu que a conduta seja desclassificada para aquela prevista no artigo 14 da Lei de Armas, pois a numeração do armamento não estava raspada e era de visualização nítida, sendo de uso permitido. Requereu seja fixada a pena no mínimo legal, e o regime semiaberto, sendo cabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública em que colima o Ministério Público a condenação do réu FERNANDO HENRIQUE KLEM CARNEIRO nas sanções do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/2003.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04 e 16, boletim de ocorrência às fls. 05/06, auto de exibição e apreensão às fls. 07, e laudo pericial às fls. 86/95, bem como a prova colhida em juízo.  
Passo à análise da autoria. Eis a prova oral colhida em juízo.  
A testemunha Wagner Cardoso da Silva, policial militar, em audiência, afirmou que, chegando no PA Sul, identificaram um indivíduo suspeito, que dispensou um objeto que, posteriormente, foi identificado como sendo uma arma de fogo com munição intacta e uma deflagrada. Afirmou que o acusado tentou fugir, mas foi abordado pelos policiais. Respondeu que não conhece o acusado. Informou que o réu disse que estava no salão de festas Golden Palace e a sua companheira se envolveu em uma briga, tendo o réu participado da briga para defender a sua esposa. Quando um terceiro o pegou pelo pescoço, o réu efetuou um disparo, saiu do local e foi até o PA buscar atendimento, pois a sua esposa estava machucada. Respondeu à Defesa que quando o acusado visualizou a viatura, dispensou algo que trazia consigo. 
A testemunha Luciano Martins de Mendonça, policial militar, em audiência, relatou que no local dos fatos, no PA sul, se depararam com o acusado um pouco alterado. Ao ver a viatura dispensou o armamento e saiu, sendo capturado pelos policiais. Questionado, afirmou que a arma era de sua propriedade e a sua companheira havia se envolvido em uma briga no salão de festas Golden Palace, e o réu teria também se envolvido na briga. Quando um terceiro o puxou pelo pescoço o réu disparou e saiu do local. Como a companheira do acusado estava com a cabeça machucada, ele a levou ao PA Sul. Informou ao Ministério Público que não conhece o acusado, e, pelo que se recorda, a arma encontrada estava com a numeração suprimida e municiada com cinco munições intactas e uma deflagrada. Respondeu à Defesa que o réu colaborou com a abordagem policial. Não conhece o acusado e a arma foi encontrada pelos policiais próxima ao PA Sul. 
O réu Fernando Henrique Klem Carneiro, foi interrogado em Juízo, e narrou que estava no PA com a sua mulher e não pode ficar dentro do hospital a acompanhando, então foi para fora e a viatura chegou pedindo para que o acusado erguesse a camiseta. Nesse ínterim, um indivíduo descartou a arma e correu. Informou que foi preso por outros policiais que não são os que prestaram depoimento em Juízo. Nega que conheça os policiais, bem como que tenha disparado. Narrou que foi abordado por outros policiais que o chamaram pelo nome. Tem antecedentes por tráfico e está preso somente pelo presente processo. Estava e liberdade desde março do ano de 2021, morava com a sua esposa, tem 22 (vinte e dois) anos e estudou até o terceiro colegial, trabalhava na Javep. Relatou que foi absolvido de outros processos. Respondeu ao Ministério Público que estava no baile funk no Golden Palace, e conhece o rapaz que saiu correndo quando a viatura chegou, sendo um indivíduo de nome Claudinei que também está preso. Respondeu à Defesa que quando entrou na festa no Golden foi feita a revista pessoal e fez exame de balística na delegacia e nada foi constatado. 
Pois bem.  
Analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida resta quanto à autoria do delito praticado pelo acusado, pois se observa cabalmente comprovada a caraterização dos elementos atinentes ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.  
O fato é que ficou demonstrado que o réu transportava uma arma de fogo de uso permitido: 01 (um) revolver da marca “Smith & Wesson”, calibre nominal “.32” long, numeração 343876, apta para efetuar disparos, conforme laudo de fls. 86/95, quando foi abordado.  
Nesta esteira, em que pese a alegação do Ministério Público que a arma em questão estaria com a numeração “pinada”, suprimida, não há nos autos comprovação dessa circunstância, uma vez que, conforme se depreende do mencionado laudo pericial, sua numeração – 343876 – encontrava-se aparente, gravada em baixo relevo na base da coronha e na parte inferior do cano.
Assim, da análise das provas não se mostra possível o enquadramento no crime de porte de arma de fogo de uso permitido com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. É caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 14 da Lei 10.826/2003. 
As testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram os fatos descritos na denúncia. O policial militar Wagner Cardoso da Silva informou que o acusado “dispensou um objeto que, posteriormente, foi identificado como sendo uma arma de fogo com munição intacta e uma deflagrada”. Na mesma linha, Luciano Martins de Mendonça confirmou que, “ao ver a viatura dispensou o armamento e saiu, sendo capturado pelos policiais”.
Veja-se que a versão apresentada pelo acusado, de que o armamento em questão teria sido dispensado por um terceiro, que estava no mesmo local, na mesma hora em que os policiais militares o abordaram, tendo sido visto por ele, mas não pelos milicianos, repousa no vazio, não tendo sido corroborada por nenhum outro elemento de prova, além de ser fantasiosa.
No que diz respeito ao estado da arma, constatou-se no laudo pericial que foram efetuados disparos recentemente e que estava apta a realizar disparos, sendo constatada sua eficácia (fl. 94).  
Além disso, saliento que o crime descrito no caso é de perigo abstrato e por isso não é necessário que exista lesividade contra a coletividade com a arma.  Neste sentido:  
Apelação criminal – Porte ilegal de arma de fogo – sentença condenatória pelo art. 14, da Lei de Armas. Recurso Defensivo requerendo exclusivamente a absolvição, por atipicidade de conduta e aplicação do princípio da insignificância. Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Réu que portava 05 munições e que mantinha sob guarda, no interior de residência, outras 10 munições de calibre 380, sem autorização legal ou regulamentar. Réu silente em delegacia e que negou a autoria em juízo. Prova testemunhal segura no sentido da procedência da denúncia. Crime de perigo abstrato. Condenação mantida. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal. Sem alteração nas demais fases. Regime inicial aberto mantido. Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002815-50.2018.8.26.0127; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021).
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. CONDUTA TÍPICA. CRIME DE MERA CONDUTA OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. SÚMULA 83/STJ. 1. É irrelevante estar a arma desmuniciada ou aferir sua eficácia para configuração do tipo penal de porte ilegal de arma de fogo, por se tratar de delito de mera conduta e de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 473457 SP 2014/0032180-9, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 13/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/06/2014).
Portanto, analisado o conjunto probatório amealhado, inexistentes causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, dúvida não existe quanto à configuração do crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/2003.  
Passo, então, a dosar as penas.  
O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 14 da Lei 10.826/2003, prevê a pena de reclusão, de 02 (dois) a 04 (quatro) anos e multa.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta diversas incursões criminais pretéritas, sendo portador de maus antecedentes, razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a agravante da reincidência (nº 1502122-83.2019.8.26.0344 – execução nº 0006126-72.2021.8.26.0344), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), alcançando o montante de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno a pena em definitiva 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.  
Em se tratando de réu reincidente e com maus antecedentes, deverá a pena ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo33, § 2º e 3º, do Código Penal).  
No entanto, considerando que a reincidência não é específica, e ante o montante de pena privativa de liberdade aplicada, entendo possível a sua substituição por duas penas restritivas de direito (artigo 44, § 2º e 3º, do Código Penal), consistentes na I) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE em local a ser indicado pelo Juízo da Execução, conforme disposto no § 2º do artigo 45 do Código Penal e II) LIMITAÇÃO DE FINAL DE SEMANA, previsto no artigo 43, VI do Código Penal, pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio pelo prazo da pena privativa de liberdade ora substituída.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal).  
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia para, dando-a como incurso nas sanções do artigo 14, da Lei 10.826/2003, CONDENAR o acusado FERNANDO HENRIQUE KLEM CARNEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito (artigo 44, § 2º e 3º, do Código Penal), consistentes na I) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE em local a ser indicado pelo Juízo da Execução, conforme disposto no § 2º do artigo 45 do Código Penal e II) LIMITAÇÃO DE FINAL DE SEMANA, previsto no artigo 43, VI do Código Penal, pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio pelo prazo da pena privativa de liberdade ora substituída, bem como ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime semiaberto, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão.  
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita.  
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C.

Marilia, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA