1513728-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1513728-97.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1513728-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MATHEUS PEREIRA






Aos 28 de setembro de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Danielle Pereira , o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu LEANDRO MATHEUS PEREIRA e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LEANDRO MATHEUS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 15h00, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Per, nº. 5587, via pública, bairro Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, guardava e transportava para entrega a consumo de terceiros ou fornecer-lhes ainda que gratuitamente, em ocasião de calamidade pública, 100 (cem) frascos plásticos fechados por tampa própria contendo 56,9g (cinquenta e seis gramas e nove decigramas) de peso líquido Cannabis sativa L, vulgo maconha, em forma de fragmentos vegetais não compactados e constituídos principalmente de inflorescências, contendo a substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 06/39. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa preliminar (pgs. 106), foi a mesma apresentada (pgs. 133). Recebida a denúncia (pgs. 134), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito está demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 17, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 22/24 e pelo laudo pericial (fls. 111/113), prova técnica que atestou tratar-se de 56,9 gramas de TRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como maconha, as substâncias apreendidas em poder do réu, além da prova oral colhida. Assim é que a testemunha SERGIO AKIHITO ISHIKURA, policial militar, relatou que atenderam a ocorrência de disque denúncia que havia no local o tráfico de drogas, foram averiguar o local após a denúncia. NO local, havia um veículo Gol estacionado metade na calçada e na metade da via pública, quando foram até o local mencionado na denúncia e viram uma pessoa embarcando no veículo estacionado, quando decidiram abordar o acusado. Em busca pessoal nada foi encontrado, no interior do veículo o acusado afirmou que haveria maconha dentro do carro. Encontraram cem frascos de “skank” no banco traseiro, o acusado disse que era dele para revender a droga e obter vantagem financeira. O acusado foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. O alvo de investigação era a denúncia via 181, a qual apontava o local, uma comunidade carente e na viela havia várias casas. O acusado estava com a chave do veículo, admitiu que era a dele a droga e disse que precisava para vender para ganhar um dinheiro. A droga já estava em frascos pronta para a venda de terceiros. A testemunha, JOAO LUIZ BURGO BRESLIZEK, policial militar, narrou que no dia dos fatos em diligências em cumprimento do Disque denúncia abordaram o veículo do acusado, pediram a documentação dele e do veículo. Durante a revista do veículo ele informou que havia a substância entorpecente dele no veículo, afirmou o acusado que a droga era dele, nada mais dizendo. A denúncia era referente a tráfico de entorpecentes dentro do bar, o carro do acusado estava parado de forma irregular na calçada, por isso abordaram o acusado, na denúncia anônima não havia nada contra o acusado. Encontraram “Skank”, dentro de uma sacola, embaixo do banco do carro. Nada mais foi encontrado. Na fase policial, o réu negou a prática delitiva, alegando ser usuário de drogas e que a quantidade de droga seria para o consumo próprio equivalente a dois meses. Informou que trabalhava no pet shop, porém atualmente trabalha como Uber, sendo que, o veículo VW/Gol, placas EGB-1G69 é de propriedade de seu amigo Junior (fls. 16). Em juízo, afirmou que no dia dos fatos parou o veículo no local, pois é usuário de maconha e usa frequência, compra sempre 50g, pois é o que consegue pagar, porém no dia o vendedor não tinha a quantidade de costume e ofereceu essa droga que foi apreendida, acabando por comprar e pagando a quantia de quinhentos reais. Os policiais o abordaram no local, o acusado assumiu que tinha droga no carro e disse que era para o consumo próprio. O carro não foi revistado mas tinha seda, isqueiro, tudo para o uso. O local é conhecido com ponto de drogas, mas a bastante tempo não tinha a venda de mais nada. Os policiais logo fecharam o carro e o levaram preso para a Delegacia. Como se vê, a negativa do acusado restou isolada e não merece credibilidade, uma vez que foi apreendido 100 (cem) frascos de “maconha”, com peso aproximado de 56,9 gramas, o que demonstra que a droga apreendida se destinava a venda. Nesse ponto, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Por tal motivo deve ser afastada a tese defensiva da desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda, não soube o acusado justificar de maneira plausível a quantidade de droga que foi apreendida em seu poder, quantidade essa que evidencia a sua comercialização, pois estava fracionada em cem porções em frascos plásticos para consumo individual. Importante frisar que, os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo dá-se procedência da ação, pelo que passo à fixação da pena do acusado. O réu é primário, e guardava ou trazia consigo pequena quantidade de entorpecentes, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Não há, no mais, circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, pois não há qualquer indicativo que o acusado praticou o ato se aproveitando da vulnerabilidade ou fragilidade decorrentes do período de pandemia, pelo que se mantém a pena fixada nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), na ausência de causas de aumento da pena. Quanto ao regime inicial de cumprimento, há de se levar em consideração, embora não tenha efeito vinculante, posto que proferido no Habeas Corpus (HC) 118533, a recente posição do Plenário do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o "tráfico privilegiado" (art. 33, §4º) não tem natureza de crime hediondo, o que afasta a aplicação do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Assim, nos moldes do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal, fixo como regime inicial o aberto. O plenário do Supremo Tribunal Federal também decidiu pela inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei nº 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (também conhecida como pena alternativa) para condenados por tráfico de drogas. Destarte, a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal. Assim, em vista da primariedade do acusado, deu conta de que é pessoa trabalhadora, além do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP), consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo igual à pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de um décimo (1/10) do salário mínimo, com as condições a serem impostas pelo Juízo das Execuções. Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LEANDRO MATHEUS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Ficando a pena privativa de liberdade substituída pela prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária. A prestação de serviços, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, se dará em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções. A prestação pecuniária, no valor de um décimo (1/10) do salário mínimo, será revertida a entidade também a ser definida pelo Juízo das Execuções. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Ademais, indefiro o pedido de devolução do veículo utilizado na prática delitiva, uma vez que não resta comprovado nos autos a propriedade de Carla Vieira de Oliveira (fls. 125), consoante se observa de fls. 09 e 17, propriedade do veículo pertence a  Elder Lopes Cabloco Santos. Para a liberação do veículo necessário documentação hábil. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 28 de setembro de 2022. Eu, _________ Assistente Judiciário, Subscrevi.