1513737-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2159505/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25515697 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CALIXTO RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513737-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513737-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2159505/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25515697 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CALIXTO RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO

BRUNO CALIXTO RODRIGUES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e 2º-A, I, do Código Penal, 
porque no dia 11 de junho de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Doutor José 
Pereira Gomes, defronte ao numeral 1000, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, 

em concurso com outros dois indivíduos não identificados, e mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular da marca Motorola, 
pertencente à Karina Araújo Varelo de Oliveira. 
Apurou-se que, quando avistaram a vítima estacionar o seu veículo Peugeot – placas 
ETQ 7I60 no local dos fatos, o réu e seus dois comparsas não identificados 
ajustaram a prática do crime de roubo. Assim, eles abordaram a vítima quando ela 
desembarcou do automóvel, anunciando o assalto. 
A seguir, com emprego de grave ameaça, exercida através do uso de arma de fogo, 
subtraíram o aparelho celular da vítima e exigiram que ela entregasse o veículo 
Peugeot, no qual ainda se encontravam seus filhos menores. A vítima, temendo por 
seus filhos, começou a gritar por socorro, fato que chamou a atenção de populares 
que prontamente vieram em seu auxílio, logrando deter o réu e impedir a subtração 
do automóvel. No entanto, os comparsas do acusado conseguiram se evadir na posse do
aparelho celular da vítima. A Polícia Militar foi acionada e conduziu BRUNO ao 
Distrito Policial, local no qual ele confessou a subtração do bem da vítima, mas 
negou o uso de arma de fogo (fls. 07). Diante disso, foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 71), o réu foi citado e apresentou Resposta a acusação, 
designando-se audiência na qual ouvidas vítima e testemunhas e realizado o 
interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Publico postulou a condenação nos termos da 
denúncia, afastada, contudo, a majorante da arma de fogo. A Defensoria postulou 
pela absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.
É o relatório. 
Decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade e autoria do roubo são comprovadas pela prova testemunhal colhida. 
Na fase policial (fls. 07) o réu confessou o roubo, indicando que ele e seus 
comparsas abordaram a vítima, mas não conseguiram levar o automóvel, negando o 
emprego de arma. Judicialmente, o réu, que ostentava a placa de número 2 durante o 
reconhecimento, confessou a prática delituosa; disse que ele e dois comparsas 
avistaram a vítima; que a abordaram com a mão dentro da blusa, dizendo que estavam 
armados; que pegou a chave do carro, foi até o veículo, avistou as crianças, 
devolveu a chave e saiu correndo; que, um quarteirão acima, o marido dela o 
atropelou com mais 4 pessoas dentro do veículo; que o espancaram; que, após ser 
pego, o levaram até o local dos fatos; que voltaram a espancá-lo; que o marido da 
vítima entrou em casa e voltou com um facão; que deu um golpe de facão nele e o 
colocou dentro do carro; que, após, os policiais chegaram; que, de lá, foram direto
para a casa dele; que reviraram toda a sua casa, mas não encontraram nada; que, 
então, o levaram para o hospital e depois para a Delegacia; que a vítima o 
reconheceu; que a facada recebida foi na barriga; que não estavam usando arma; que 
em momento algum tentaram levar o veículo; que a intenção era roubar apenas o 
celular; que não sentaram no veículo; que não entraram no veículo; que em momento 
algum disseram que os filhos da vítima iriam junto com eles; que quem pegou o 
celular foi um dos seus comparsas; que passou por atendimento médico; que ainda 
está com hematomas e inflamações.
Os detalhes do ocorrido trazidos pela vítima, contudo, divergem da versão do réu e 
trazem um panorama mais gravoso do ocorrido. 
Realmente, a ofendida narrou, em juízo, que estava com sobrinha (14 anos), filha 
mais velha (8 anos), filho do meio (5 anos) e filho mais novo (3 anos); que a 
sobrinha viu o que estava acontecendo; que, ao se aproximar do carro, notou que 
seria abordada, mas entrou no carro na tentativa de travar as portas; que eram 3 
indivíduos que a abordaram; que o indivíduo que a abordou falou “perdeu perdeu”; 
que ela não reagiu, só pediu para retirar os filhos; que o indivíduo disse que os 
filhos iriam junto com ele; que ela adentrou no carro e conseguiu apertar o botão 
que abria as portas do carro; que os filhos dela gritavam desesperados; que então 
os filhos pularam no colo dela; que ela jogou os filhos na rua para que não fossem 
levados; que a sobrinha saiu do carro e foi até a empresa - próxima do local do 
crime, para chamar o seu marido; que viu volume no indivíduo que a abordou; que não
viu nenhuma arma no indivíduo que a abordou; que só reagiu após o indivíduo dizer 

que os filhos dela não sairiam do carro; que entrou através do vidro do motorista 
do carro, esticando o braço para apertar o botão na tentativa de abrir as portas; 
que o seu celular ficou dentro do carro; que atiraram a bolsa dela do carro; que 
começou a gritar “socorro, os meus filhos”; que, ao conseguir retirar seus filhos, 
o indivíduo a puxou e a jogou no banco do motorista; que bateu a cabeça, caindo no 
chão; que ficou com marcas roxas; que os indivíduos fugiram; que muitas pessoas já 
tinham se aproximado; que um dos indivíduos foi atropelado; que os seus 
funcionários foram atrás deles; que o indivíduo que a abordou não era o Bruno; que 
reconheceu um dos indivíduos; que este indivíduo confessou a prática delituosa; que
não recuperou o aparelho celular; que foi o Bruno que pegou o seu celular; que a 
filha dela mais velha tem síndrome, que não pode ficar nervosa, porque ela tem 
pressão alta, diabetes, problema no coração, entre outros; que a filha dela ficou 
muito nervosa; que a filha dela chorou muito; que, após o incidente, o filho dela 
do meio, ao brincar dentro de casa, passou a brincar de polícia e ladrão; que o 
filho mais novo não fala, em razão da síndrome que o acomete, mas fala “wiu wiu, 
polícia pegou ladrão? fez pow pow nele?”; que ela tem sentido muito medo de ficar 
sozinha; que sente desespero ao entrar no carro; que sente desespero ao ouvir 
determinados sons; que desenvolveu medo para dirigir; que apenas voltou a dirigir 
há pouco tempo; que em momento algum os indivíduos demonstraram respeito ou empatia
pelos filhos dela; que o indivíduo tentou acelerar o veículo com os filhos dela 
dentro do carro; que não conseguiu acelerar, porque o veículo estava com defeito; 
que viu volume embaixo da roupa de um deles; que, dentro do carro, o indivíduo 
fazia o mesmo volume enquanto ela tentava alcançar o botão para abrir as portas do 
carro; que, ao saírem do veículo, as pessoas disseram que ele realmente estava 
armado; que, posteriormente, o indivíduo assumiu que estavam armados; que 4 ou 5 
pessoas confirmaram que eles estavam armados; que, quando ela caiu no chão, a 
população foi para cima dos indivíduos e um dos indivíduos foi pego, mas ela não 
viu; que não viu o Bruno passar o celular para ninguém, mas que tem certeza que foi
ele quem pegou o celular; que o Bruno foi pego próximo de onde ela foi abordada; 
que foi outro indivíduo que disse que levaria as crianças; que os três indivíduos 
entraram dentro do carro enquanto as crianças estavam dentro do carro também; que o
Bruno estava no banco do passageiro; que jogaram a sua bolsa na esquina; que quando
conseguiu tirar seus filhos, um dos indivíduos a jogou no banco do motorista, mas 
ela caiu e bateu a cabeça na porta do carro; que o indivíduo fez isso, porque o 
carro não estava arrancando; que, como o seu carro não arrancava, os três 
indivíduos desistiram do roubo e fugiram a pé; que um dos três indivíduos, Bruno, 
foi detido; que reconhece a pessoa com a placa de número 2.
André Rodrigues De Melo Pereira, policial militar, também ouvido judicial, 
descreveu que estavam patrulhando e se depararam com tumulto; que, ao se 
aproximaram, os cidadãos estavam apontando para o meio do tumulto, dizendo que 
havia ocorrido um roubo e um indivíduo havia sido detido; que, ao se aproximar, 
notaram que Bruno havia sido detido e linchado; que tomaram ele da multidão para 
que não continuasse sendo linchado; que a vítima contou que estava com o veículo 
parado próximo à sua empresa, quando três indivíduos tentaram roubar seu veículo e 
seus pertences; que os indivíduos não deixaram ela retirar seus filhos do carro e 
por isso ela começou a gritar por socorro; que a agrediram e depois fugiram; que, 
após ouvir o relato, levaram Bruno para que fosse tratado; que, em todo tempo, a 
vítima teve certeza que Bruno era um dos indivíduos que tentaram roubar seu 
veículo; que Bruno foi detido em frente ao veículo; que o indivíduo armado 
conseguiu fugir; que nenhuma arma foi encontrada com Bruno; que a vítima disse que 
tinha visto a arma; que o celular dela não foi encontrado.
Também ouvido sob o crivo do contraditório, Elton de Azevedo Macedo, policial 
militar, contou que foram informados via COPOM que um indivíduo tinha sido detido 
após prática de roubo; que ao se aproximarem, notaram tumulto; que Bruno já havia 
sido detido; que foram informados que Bruno e outros dois indivíduos tentaram 
roubar o veículo, mas não conseguiram, porque a vítima gritou pedindo socorro, 
obtendo ajuda dos populares; que, conforme foi informado pela vítima, um dos 
indivíduos portava arma de fogo.
Desta forma, a prova acusatória é  mais do que suficiente para embasar a condenação

pelo roubo descrito na exordial. Ora, a vítima narrou com segurança a abordagem e 
grave ameaça exarada, relatando com segurança a dinâmica criminosa. Sobre o valor 
deste meio de prova, assim se manifesta a jurisprudência: 
“ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na 
clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não
dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de 
falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos
agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da 
conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 
26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)”. 
A causa de aumento relativa ao emprego de arma, como bem ponderou a acusação, deve 
ser afastada, uma vez que a própria vítima não viu o armamento, mas apenas um 
volume por baixo da blusa de um dos assaltantes, e apenas ouviu populares 
comentarem, nos dias seguintes, que eles, de fato, estariam de posse de uma arma.
Por outro lado, devidamente comprovado o concurso de agentes, sendo narrada e 
confessada a coautoria com dois agentes ainda não identificados. 
O roubo restou consumado, nos termos da Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada".
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade extrapolou a normal esperada para a 
espécie: a vítima se encontrava acompanhada de quatro menores de idade, sendo três 
crianças, e os assaltantes ameaçaram levá-los consigo, inclusive tentaram dar 
partida com o carro com os menores em seu interior, só não conseguindo por 
problemas do próprio veículo, possibilitando com que a ofendida conseguisse impor 
seu próprio corpo para dentro do automóvel, a fim de apertar o botão que liberava a
porta para a saída de seus filhos e sobrinha. A ofendida, ademais, narrou 
consequências do crime que se diferenciam do comum, eis que tanto ela, quanto os 
menores, ficaram especialmente traumatizados com o ocorrido, apontando que os fatos
são corriqueiramente mencionados pelas crianças. 
Assim, majoro a pena em 1/3, chegando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento
de 13 dias-multa, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código 
Penal. 
Diante da reincidência comprovada (vide certidão de fls. 47), compensada, contudo, 
com a confissão, em segunda fase mantenho a pena no mesmo patamar. 
Comprovada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, majoro as penas em 
1/3, chegando-se ao montante de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento 
de 17 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, diante da reincidência e montante aplicado.  
Impossível a conversão em restritiva, seja pelo montante, seja pela violência, ou 
ainda pela reincidência do réu. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia
da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. Recomende-se na prisão em 
que se encontra. 
Em face ao exposto julgo procedente a ação penal para condenar BRUNO CALIXTO 
RODRIGUES DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 07 anos, 01 mês e 10 dias
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 dias-multa, no valor 
mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 
P.R.I.C. 

JULIA GONÇALVES CARDOSO
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

