1513408-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER FERREIRA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 

WAGNER FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
155, §4º, I e II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
pois, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513408-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1513408-13.2022.8.26.0228 - 2022/000686
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER FERREIRA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 

WAGNER FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
155, §4º, I e II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, 
segundo apurado, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 03h30min, na Rua Capela 
de Santana, nº 409, Jardim Marisa, São Paulo/SP, tentou subtrair para si, mediante 
escalada e com rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em 50 
(cinquenta) metros de fios de energia elétrica, pertencentes à vítima A.P.S., 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à 
acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia e não sendo o caso de suspensão condicional do 
processo ou de acordo de não persecução penal, em sede de audiência de instrução, 

      
debates e julgamento, foram ouvidos a vitima, seu vizinho,  dois policiais 
militares e o réu foi interrogado.
Finda a instrução, as partes requereram a juntada do laudo pericial do local dos 
fatos, o que foi deferido e juntado a fls. 161/161. 
Encerrada então a instrução, em suas alegações, o Ministério Público requereu a 
parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso no art. 
155§ 4º, inciso I, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. (fls. 
167/172). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu,  por insuficiência de provas 
para a condenação.  Subsidiariamente, em caso este o entendimento, pleiteou o 
afastamento das duas qualificadoras impostas ao réu na denúncia, alegando, falta de
qualquer tipo de informação sobre como o réu teria entrado no local e quanto ao 
rompimento de obstáculo, afirmando que a destruição foi da própria coisa subtraída,
e ainda pelo reconhecimento da confissão e compensação com agravante da 
reincidência, redução da pena no patamar máximo estabelecido em razão da tentativa,
a fixação de regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois o furto referido na denúncia restou, ao longo da 
instrução, devidamente comprovado.
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada, pelo auto de prisão em 
flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de Exibição/Apreensão/Entrega dos fios, 
laudo pericial do local dos fatos, bem como pela prova oral colhida.  
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu ao ser interrogado em juízo, confessou que realmente entrou no local 
para se apoderar dos fios, mas acabou sendo preso ainda dentro do local pelos 
policiais que foram acionados pela vitima. 
Sua confissão, ao contrário do que foi alegado pela Defesa,  foi devidamente 
corroborada pelas outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, o proprietário do imóvel, A.P.S, ao ser ouvido em juízo, relatou que o 
imóvel estava vazio, para locação e que no dias dos fatos estava dormindo e recebeu
uma ligação de um de seus vizinhos informando que ouvira barulho na residência, 
diante disso, após acionar a polícia se dirigiu ao local, e ficou do lado de fora e
presenciou o momento em que os policiais então entraram no e de la saíram com o réu
e com um sacola, dentro da qual estava os fios já cortados prontos para serem 
levados. Afirmou, ainda, que o réu arrancou muitos fios desde a caixa de 
distribuição até dentro das paredes e fez um grande estrago na casa e que o acusado
foi preso no telhado da casa vizinha. 
No mesmo sentido a vizinha E.T.N, ao prestar seu depoimento em juízo, confirmou que
dormia em sua residência e foi surpreendida por barulhos vindos do imóvel vizinho, 
que estava vazio, para alugar e diante disso avisou a proprietária do local e 
presenciou o momento em que a policia prendeu o réu que já estava no telhado de sua
residência. Não teve dúvidas em reconhecer o acusado em juízo, após descrever 
algumas de suas características e ser colocada à frente de várias pessoas. 
Ainda a corroborar os fatos narrados, temos ainda as declarações do dois policiais 
militares ouvidos em juízo que confirmaram que após receberem uma comunicação de 
que  vizinhos ouviram barulhos estranhos vindos de uma casa que estava vazia para 
locação, para lá se dirigiram e com o consentimento do proprietário entram e já 
localizaram uma sacola com vários fios cortados, e que após uma varredura no local 
o réu foi encontrado e  preso no telhado da casa vizinha e de pronto confessou a 
prática do crime. 
Essas são as provas colhidas e diante delas não há outra solução que não a 
condenação do acusado, já que a prova suficiente à condenação por furto e roubo não
é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos 
formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no 
evento.
O rompimento de obstáculo, ao contrário do alegado pela Defesa, veio sim 
devidamente comprovado nos autos pelo laudo pericial de fls. 161/163, já que a 

caixa de distribuição de energia fora danificada e "apresentava sinais de 
recentidade nos cabos elétricos rompidos, mediante emprego de instrumento 
desconhecido". 
A escalada contudo, como muito bem ponderado pelas partes não restou comprovada nos
autos, já que como muito bem ponderado, não há no laudo qualquer informação de como
se deu a entrada do réu no imóvel e o simples fato de o réu ter sido encontrado no 
telhado da casa vizinha não é suficiente para sua configuração. 
O crime foi tentado, já que o réu foi impedido de consumar o delito e deixou o 
local sem nada levar consigo, ao ser surpreendido pela chegada da polícia. 
Caracterizada a infração penal, passo a dosar a pena. 
O réu é reincidente, já tendo sido definitivamente condenado perante a 2ª Vara 
Criminal de Osasco, autos nº 1500947-71.2001.8.26.0542, o que será levando em 
consideração na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, ainda  possui outras seis condenações anteriores transitadas 
em julgado, conforme folha de antecedentes de fls. 32/52 e certidão de fls. 54/61. 
Tais condenações demonstram seus maus antecedentes e ainda que o acusado possui 
personalidade voltada para o crime e que portanto, não lhe favorecem as 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a pena base 
ser exasperada 2/3, resultando em  03 anos e 04 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão
somente pelo decurso do tempo já transcorrido, neste ponto, cumpre registrar que o 
período depurador consignado no artigo 64, inciso I, da lei penal substantiva, diz 
respeito única e exclusivamente ao regramento da reincidência, não se estendendo 
aos maus antecedentes - sobretudo porque tal particularidade também serve para 
extremar os dois conceitos. 
Nesse sentido: STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado
não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, 
constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus 
antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 
02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui 
ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras 
circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, 
depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos 
Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição
de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A 
reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, 
por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal 
Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Aliás, em sede de repercussão geral - Tema 150 -, o plenário do Pretório Excelso, 
em sessão virtual realizada de 7.8.2020 a 17.8.2020, apreciou a matéria e fixou 
tese segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o 
prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código 
Penal”.
A Súmula 241 do STJ prevê a vedação ao Magistrado de considerar um único fato 
(condenação definitiva pela prática de crime) para, ao mesmo tempo, reconhecer maus
antecedentes e reincidência, exasperando a pena nas duas etapas de aplicação, o que
não é o caso dos autos.
Neste sentido foi entendimento do Superior Tribunal de Justiça: (...) “Ainda que o 
agente possua vasto histórico criminal, com diversas condenações transitadas em 
julgado, elas devem ser divididas para, na segunda fase da dosimetria, configurar a
reincidência, e, na primeira etapa, serem sopesadas apenas como maus antecedentes, 
sob pena de bis in idem”. (HC 598.460/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020).
Veja-se, ademais, que a expressão "muito antigas", utilizada  por vezes pelas 
Defesas dos réus,para requerer o afastamento das condenações é imprecisa e pode 
levar a situações de injustiça e até de quebra do princípio da individualização da 
pena, já que um indivíduo que ostenta duas condenações anteriores, evidentemente, 

não pode receber o mesmo tratamento penal que é dado a um primário, devendo o 
critério do julgador ser objetivo e fundado em fatos concretos, como os aqui 
apontados. 
Na segunda fase de aplicação de pena presentes a atenuante da confissão e também a 
agravante da reincidência que, consoante posicionamento que vem se firmando em 
nossos tribunais se compensam, e portanto a pena não deve ser alterada. 
Nesse sentido:  – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em
preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018). 
E ainda: “Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente 
interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente 
preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo 
parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento”. (RJTJERGS 205/176).
Na terceira fase, não há que se considerar causas de aumento de pena. 
Por outro lado, diante da tentativa e considerando iter criminis percorrido pelo 
réu que já havia inclusive retirado os fios da caixa de distribuição de energia, 
após danificá-la e tendo os colocado em uma sacola que já estava separada, a pena 
deve ser diminuída no mínimo legal de 1/3, chegando-se ao patamar de  2 anos,  2 
meses e 20 dias de reclusão, e  10 dias-multa. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de 
condenar o réu como incurso no art. 155, § 4º, inciso I, combinado com art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, a pena de  2 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão
e  10 dias-multa, no mínimo legal, já que não há nos autos provas das condições 
financeiras do acusado. 
 O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, tendo em vista a 
reincidência do réu, bem como as circunstâncias judiciais que lhes desfavorecem.  
Veja-se que o réu sempre que é solto após cumprir sua pena privativa de liberdade 
novamente volta a cometer outros delitos, sendo eles na maioria contra o patrimônio
alheio, o que demonstra que não está apto ao convívio social e que somente o 
cárcere lhe é suficiente.
Deixo, ainda, de computar o período de prisão provisória dos réus para determinar o
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos 
autos provas dos requisitos necessários.
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério 
objetivo.  Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo 112 da 
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão. 
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do 
período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas 
como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob 
custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase 
de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficiá-lo
com regime menos gravoso na sentença condenatória.
Faz-se mister destacar a inviabilidade da substituição da pena privativa de 
liberdade pela pena restritiva de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal,
haja vista a reincidência específica de ambos os réus, bem como porque tal 
benefício não lhes é suficiente. Sendo também inviável a aplicação do sursis, 
consoante disposto no art. 77, I, também do CP. 
Como é sabido, não basta que o acusado satisfaça os requisitos objetivos da lei 
para ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de 
direitos, é necessário, também que os requisitos subjetivos lhe sejam favoráveis. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Eventual substituição da pena de privação de 
liberdade por restritiva de direitos, bem como a estipulação de regime prisional, 
estão a depender da análise articulada das circunstâncias subjetivas dos pacientes,
as quais, in casu, foram inteiramente desfavoráveis”. 
Recomende-se o réu  na   prisão   em   que   se   encontra, pois remanescem   os   

requisitos   autorizadores   da   segregação   cautelar   que   deve   ser mantida,
sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei 
penal.   
Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo preso, tem-se entendido que 
seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou.   
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal,
já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar dos acusados que deve ser
mantida pelas razões acima expostas.   
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.   
Oficie-se a vitima, consoante disposição legal.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, 
já que não há nos autos provas de que não pode arcar com essa despesa, sem 
prejudicar  seu sustento. 
Ressalte-se, ademais, que  que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias 
decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos 
artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 
11.608/2003 e que poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, 
valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará
quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

        
