1513063-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... dias-multa. 
Em razão do concurso formal de crimes (roubo majorado e corrução de adolescente, 
conforme fundamentação acima), exaspero a pena privativa de liberdade do mais grave
em 1/6, tornando a pena em definitivo para os dois crimes em 07 anos, 03 meses e 03
dias de reclusão e 14 dias-multa.
Apenas para controle de prazo prescricional, adotados os mesmos critérios, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513063-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513063-81.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143788/2021 - 24º D.P.  PONTE 
RASA, 18158328 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2218/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2143788 
- 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON DA CONCEIÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Welington da Conceição, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, 
ambos combinados com artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, 
esses do Código Penal, acusado de, no dia 26 de maio de 2021, por volta das 23h30, 
no Túnel Jornalista Odon Pereira, número 10, Itaquera, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Paloma Mariano de 
Oliveira, terem subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo, o aparelho celular Moto One, avaliado em R$ 
1.200,00, pertencente à vítima A. N. S.
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias acima expostas, Welington da 

Conceição, qualificado supra, é acusado de ter facilitado a corrupção da 
adolescente Paloma Mariano de Oliveira, com ela praticando a infração penal acima 
descrita. 
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de 
pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo a prisão convertida em 
preventiva por decisão datada de 27 de maio de 2021 (fls. 66/70).
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2021 (fls. 105/106).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública 
(fls. 127/128).
Em audiência de instrução, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridas 
duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da 
pretensão penal e, consequentemente, a condenação do réu nos termos da denúncia.  A
defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime patrimonial e do delito de corrupção de menores 
restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 19/20), pelo
auto de reconhecimento de objeto (fl. 13), pelo auto de exibição e apreensão do 
simulacro (fl. 21), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 113/116) e pelas demais 
provas orais produzidas perante o contraditório.
A autoria dos crimes imputados na denúncia também restou demonstrada, consignando-
se que o réu foi reconhecido tanto em Delegacia de Polícia com em Juízo, além de 
ter sido preso em flagrante na posse dos bens subtraídos. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio (fl. 10). 
Em Juízo, o réu negou os fatos a ele imputados. Alega que não estava na posse do 
objeto subtraído da vítima, assim como nega que o simulacro tenha sido encontrado 
em sua residência. Declara o réu que na data dos fatos foi abordado por duas vezes 
pela GCM. Na primeira abordagem, em sua residência, alega que não foi reconhecido 
pela vítima. Disse que, então, resolver sair a pé para fazer uma compra. No 
caminho, foi novamente abordado pela GCM e, desta vez, preso em flagrante. 
Sua versão, pouco lógica e desprovida de mínima verossimilhança, foi infirmada 
pelas provas orais produzidas no processo.
A vítima, em Delegacia de Polícia, narrou que “estava voltando da igreja quando, no
local dos fatos, acabou a gasolina de sua motocicleta, obrigando-o a realizar a 
parada. Que pediu auxílio a um amigo e, enquanto aguardava a ajuda com sua esposa, 
Daniela Andalucci Silva, um homem, que posteriormente soube chamar-se Welington da 
Conceição e uma mulher, que posteriormente soube que se tratava de uma adolescente 
de nome Paloma Mariano de Oliveira, saíram de uma mata próxima e perguntaram o que 
teria acontecido, saindo, em seguida. Contudo, instantes seguintes, ambos 
retornaram de mãos dadas, momento em que Welington com uma arma de fogo nas mãos, 
abaixou e disse “vai dá o telefone celular e a carteira”, enquanto Paloma 
permanecia de pé. Que, após o anúncio do roubo, entregou o telefone celular e a 
carteira para Paloma; esta, por sua vez, abriu a carteira, retirou o dinheiro, não 
sabendo dizer o valor, e jogou a carteira ao chão. Que, após ambos terem se 
evadido, o declarante foi atrás para saber a direção que iriam os roubadores, 
momento em que percebeu que havia uma viatura da Guarda Civil Metropolitana parada 
conversando com sua esposa. Que, em razão disso, retornou e noticiou aos Guardas o 
que havia ocorrido. Em seguida, os Guardas diligenciaram em direção ao local em que
ambos os roubadores teriam se evadido e o declarante, em segurança, acompanhou. Já 
na mata, em um primeiro momento, os Guardas mostraram-lhe duas pessoas, cujo 
reconhecimento foi negativo por parte do declarante. Que os Guardas, em seguida, 
continuaram a progressão, enquanto o declarante ficou para trás em segurança. Que, 
minutos seguintes, novamente foi solicitado o comparecimento pelos Guardas e, ao se

deparar com homem e a mulher que lhe foram exibidos, reconheceu de maneira imediata
como os mesmos indivíduos que o roubaram e subtraíram seu telefone celular e o 
dinheiro que estava no interior de sua carteira. Que, em seguida, após a devida 
descrição, foi-lhe apresentado um aparelho de telefone celular que havia sido 
encontrado no interior do “barraco” em que residiria os roubadores e o declarante 
reconheceu o bem de maneira imediata como sendo o objeto subtraído. Que em razão do
ocorrido veio até este DP para narrar a sua versão do fato delituoso a Autoridade 
Policial de plantão.” (fl. 22).
Em Juízo, narrou as circunstâncias tal como em sede policial. Confirma que foi 
abordado pelo réu e por uma acompanhante. Foi ameaçado mediante emprego 
aparentemente de uma arma. A acompanhante do réu foi a responsável pela subtração 
de seus pertences, enquanto o réu ainda exercia a grave ameaça. Acompanhou a dupla 
criminosa e avistou uma viatura da GCM. Indicou aos Guardas Civis o local onde os 
roubadores se esconderam. Os Guardas, então, realizaram a abordagem. A vítima 
afirma de maneira categórica que a dupla abordada era efetivamente aquela que o 
roubara, cerca de trinta minutos antes. Disse não ter dúvidas do reconhecimento. 
Submetida a reconhecimento em Juízo, antes da visualização de três indivíduos, pôde
descrever a característica do réu, porque o viu sem qualquer máscara na face no dia
dos fatos, e descreveu inclusive uma pinta que o indivíduo tinha no rosto. Por fim,
reconheceu o réu em Juízo (placa indicativa 2 – Termo de Audiência) como o autor do
roubo.
A testemunha Jozinaldo de Souza Silva, Guarda Municipal, em Juízo relatou que na 
data dos fatos estava em patrulhamento com uma viatura, quando pela rua Doutor Luiz
Aires, acesso ao túnel Jornalista Odom Pereira, a esposa da vítima solicitou apoio 
dizendo que seu marido havia acabado de ser roubado. Que, indagado onde o marido se
encontrava, Daniela disse que estaria mais a frente no encalço dos roubadores. 
Contudo, instantes seguintes Alessandro retornou e, ao ser indagado, informou que 
um homem e uma mulher, armados, aproveitando que sua motocicleta estava enguiçada, 
subtraiu seu telefone celular e carteira e foram na direção de um matagal mais a 
frente. Em razão dos fatos e da urgência, após captar da vítima as características 
dos roubadores, solicitou apoio a outra viatura da Guarda Civil Metropolitana e 
diligenciaram para dentro da mata, momento em que se depararam com alguns “barracos
de madeira”. Que a vítima, de maneira segura, acompanhou a diligência, instantes em
que se depararam com duas pessoas, contudo, com reconhecimento negativo da vítima. 
Ato seguinte, permaneceram caminhando em progressão no terreno, instantes em que 
observaram um homem e uma mulher a uns 15 metros de distância em frente a outro 
“barraco de madeira”. Aduzem que, quando ambos viram a guarnição do declarante, 
ingressaram no “barraco”. Observando tal conduta, os declarantes pararam em frente 
ao “barraco” e gritaram “polícia!” para que ambos saíssem e, de fato, saíram. Que, 
já do lado de fora, a vítima reconheceu ambos de maneira imediata. Que, em seguida,
foram identificados como Welington da Conceição e a adolescente Paloma Mariano de 
Oliveira. Que ao serem entrevistados, sobretudo após o reconhecimento da vítima, 
ambos disseram que não estavam armados e que não subtraíram nada de ninguém. Que 
Paloma Marino, após ter negado participação no crime, franqueou a entrada no 
“barraco” dizendo que os Guardas poderiam entrar, pois nada de ilícito seria 
encontrado. Em razão da autorização, ingressaram no “barraco” e encontraram, logo 
acima do sofá, um simulacro de arma de fogo na cor preta. Além disso, abaixo da 
almofada do mesmo sofá, o telefone celular da vítima que, após descrever as 
características do aparelho, reconheceu o bem de maneira imediata. Que, em razão 
dos fatos, conduziram ambos até este DP para análise dos fatos pela Autoridade 
Policial de plantão.” (fl. 08).
O também guarda municipal Jozinaldo de Souza Silva, em Delegacia de Polícia, 
ratificou as declarações de seu colega de guarda. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A despeito da negativa do acusado, restaram incontroversas as práticas dos crimes 
descritos na denúncia. 
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima havia saído da igreja, em companhia
de sua esposa, e retornava para sua residência de motocicleta, quando foi obrigado 
a parar em via pública, pois estavam sem gasolina. Enquanto aguardava por auxílio, 

a vítima foi surpreendida por dois indivíduos que saíram de um matagal e foi 
abordada por eles. Um desses indivíduos, ora réu, empunhava um simulacro de arma de
fogo e exigiu a entrega do aparelho celular e da carteira da vítima, tendo, na 
sequência, a adolescente que estava em companhia do réu recolhido os referidos 
bens, retirando o dinheiro que estava na carteira e devolvendo-a. 
Momentos após a subtração, a vítima encontrou com os guardas municipais que 
patrulhavam pela região, ora testemunhas, os quais, depois de munidos das 
informações passadas pela vítima, realizaram diligências até localizarem o réu e a 
adolescente, que estavam próximos a um “barraco” de madeira. No interior desse 
barraco, cujo acesso foi franqueado pelo réu, foi localizado sobre o sofá um 
simulacro de arma de fogo. Outrossim, escondido sob uma das almofadas, foi 
encontrado celular da vítima. 
Frisa-se que o réu foi reconhecido pela vítima indubitavelmente tanto em Delegacia 
de Polícia como em Juízo, em procedimento próprio para tanto. 
Os Guardas Municipais afirma de maneira uníssona que tanto o simulacro (periciado) 
e o aparelho celular subtraído da vítima estavam na residência do ora acusado. E 
nesse particular, não há nada que desabone seus depoimentos, ressaltando-se que não
conheciam o réu e não teriam motivo para, aleatória e injustamente, incriminá-lo. 
A própria versão do acusado em interrogatório judicial não se sustenta minimamente,
exigindo, para a seu acolhimento, aceitar-se que a vítima e os policiais 
encontraram de maneira aleatória tanto o celular subtraído e o simulacro de arma de
fogo (apreendido e periciado nos autos), e, a partir de então, passaram a 
diligenciar em busca ao provável suspeito do crime. 
Tal versão, como exposto, carece de razoabilidade ou mínima plausibilidade.
Retomando a análise da materialidade delitiva, a causa de aumento descrita na 
denúncia – concurso de pessoas – está devidamente comprovada pelas provas e 
depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. Nesse sentido, a representante 
da vítima pôde, inclusive, especificar o papel de cada um dos envolvidos: enquanto 
o réu portava o simulacro de arma de fogo e foi o responsável por ameaçar a vítima,
a adolescente era responsável por pegar os objetos subtraídos da vítima. 
O roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do 
acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos 
Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que 
restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582, sendo irrelevante o fato de parte dos bens 
ter sido recuperada. 
Por fim o crime descrito no Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 244-B) 
também restou comprovado, uma vez que restou demonstrado que o acusado praticou o 
roubo com a adolescente Paloma Mariano de Oliveira (com 17 anos à época dos fatos, 
conforme fl. 09). Ressalto que, nos termos da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de
Justiça, a configuração do crime de corrupção de menores, por tratar-se de delito 
formal, independe da prova da efetiva corrupção do adolescente, bastando para seu 
reconhecimento a comprovação da prática do crime em concurso de agentes com ele.
Ainda, respeitada manifestação diversa do representante do Ministério Público, 
reputo que o crime de corrupção de adolescente foi cometido em concurso formal com 
o crime de roubo, uma vez que, não sendo puníveis os atos preparatórios a eventual 
crime, a corrupção do adolescente ocorreu efetivamente quando da prática do crime 
patrimonial, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
A agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se 
verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia
e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer 
tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução 
dos delitos no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização 
objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor.
Passo a dosimetria das penas
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo nº 
0001209-66.2019.8.26.0154, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 
06/08/18, fls. 47/48). Ausentes atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 
1/6, tornando-a, nesta fase, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento atinente ao concurso de
agentes, conforme fundamentação acima exposta. Não há causas de diminuição de pena.
Ante a causa de aumento, exaspero a pena em 1/3, tornando-a 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em razão do concurso formal de crimes (roubo majorado e corrução de adolescente, 
conforme fundamentação acima), exaspero a pena privativa de liberdade do mais grave
em 1/6, tornando a pena em definitivo para os dois crimes em 07 anos, 03 meses e 03
dias de reclusão e 14 dias-multa.
Apenas para controle de prazo prescricional, adotados os mesmos critérios, a pena 
do crime do art. 244-B, ECA atingiria 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Diante da reincidência e da gravidade dos crimes praticados, roubo em concurso de 
agentes e corrupção de adolescente, fixo o regime fechado para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade.
Diante do teor de pena, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou
a suspensão da pena.

Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para CONDENAR o réu 
Welington da Conceição às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 14 dias-multa, essas no mínimo legal, pela prática do 
crime previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e às penas de 01 
ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime 
previsto no artigo 244-B do ECA. Praticados na forma do artigo 70, do Código Penal,
as penas dos crimes perfazem 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 14 dias-multa, esses no mínimo legal.
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da 
ordem pública ante sua reiteração delitiva. 
Em caso de recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-as à
VEC Competente. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
