1513834-74.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... da vítima: 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513834-74.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513834-74.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2113034/2022 - 27º Distrito Policial - Campo 
Belo, 753/2022 - 6º Distrito Policial - Cambuci
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PEREIRA DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 563/22

VISTOS.
GUILHERME PEREIRA DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII,  do Código Penal; c.c. artigo 
61, inciso II, alínea “h”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; no 24 de 
abril de 2021, por volta de 21:30 horas, na Rua Doutor Mário Cardim, 100, - Vila 
Mariana, nesta cidade, e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos, sendo um deles não identificado e outro o 
menor Adrian Dos Santos Da Costa, subtraiu, para eles, mediante violência e grave 
ameaça com emprego de arma branca e restrição à liberdade de locomoção de T.H., 77 

anos e K.H., 79 anos, documentos pessoais e cartões bancários, dois computadores 
marca Toshiba, um Ipod, alianças e outras joias, um celular marca Sony, um celular 
Samsung, quatro relógios das marcas Rolex, Swiss e Seiko e R$ 550,00 em espécie, 
bens pertencentes às vítimas supra.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço nesta cidade e 
comarca da capital, GUILHERME PEREIRA DE SOUZA, corrompeu o menor de 18 (dezoito) 
anos de idade Adrian Dos Santos Da Costa, com ele praticando a infração penal 
descrita.
A denúncia foi recebida à fl. 86.
Defesa Preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
duas vítimas, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 

Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do
crime. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais a fls. 123/136, pediu a absolvição do réu pela 
ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela pena 
no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 04/08, dando conta dos bens das vítimas subtraídos pelos réus.
A autoria é igualmente inconteste.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu calado, fls. 19. Em juízo declarou que Adrian
me chamou para roubar uma casa. Eu não sabia que tinha gente dentro da casa. Nós 
entramos, eu e Henrique. Adrian quebrou a porta e pegou as vítimas. Em nenhum 
momento eu agredi as vítimas, em nenhum momento eu fiquei com as vítimas. Não fui 
eu que amarrei as vítimas. Não sei o que foi feito com os bens porque fui preso 
logo depois. Eu conhecia o menor da comunidade. Tenho 20 anos de idade e já fui 
preso por furto. Não conhecia as vítimas nem os policiais. 
Mesmo que a seu modo o réu confessou sua participação nos fatos. É certo que a 
confissão, sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é
certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados 
aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil 
elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse acusado da prática de um crime de tamanha 
gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as 
partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória 
pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Mesmo porque, as imagens das câmeras de segurança não deixam dúvidas em relação a 
autoria do acusado, à fl. 24.
As vítimas idosas reconheceram o réu em solo policial como um dos roubadores, 
salientando que o réu é que estava na posse da faca e que chegou a roçar a lâmina 
no rosto da vítima K., além de desferir nela vários tapas no rosto.
A vítima T.H., em juízo, declarou que nós estamos no andar de cima da casa, ele 
estava trabalhando, eu ia passar roupa. Estávamos juntos, quando ouvi muito 
barulho, arrombando a porta. Quando nós descemos, eles entraram, já vinham subindo 
as escadas, e nós encontramos com eles. Eles disseram que eram policiais, e 
perguntaram cadê a maconha. Fecharam a cortina, perguntaram cadê o dinheiro, cadê o
quarto. Pegaram fios e amarram eu e meu marido, subiram as escadas. Tinham duas 
cadeiras, colocaram a gente sentado e amarrado. Eles bateram muito na minha cara e 
na cara do meu marido, perguntando cadê dinheiro, cadê dólar. Eles pegaram faca na 
minha cozinha. Eles levaram meu computar, meu celular, joias. Hoje não tenho 
certeza no reconhecimento, fiquei muito nervosa. Ele foi identificado pelas imagens
das câmeras do vizinho. 

No mesmo sentido foram as declarações da vítima K.H., em juízo disse eles entraram 

na minha casa, me amarraram e minha esposa também. Primeiro entraram dois ladrões e
depois entrou mais um. Eles pegaram a faca da minha cozinha. Eles roubaram vários 
bens, meus e de minha esposa. A gente trabalha em casa. Eu coleciono relógios, 
levaram quatro rolex. Queriam dinheiro eu dizia que não tinham. Então eles bateram 
muito em mim e na minha esposa. Eu cheguei a perder um dente de tanta agressão. 
Eles ficaram na minha casa cerca de 45 minutos. Eles fugiram a pé. Para entrar, 
eles arrombaram o portão. Deu para ver pelas imagens, eles arrombando o portão. 
Quando ouvimos o barulho do portão, e fomos ver, eles já estavam dentro e nos 
abordaram. Eles falaram que eram policiais. Eles foram identificados pelas câmeras 
dos vizinhos. Reconheci o réu nesta audiência, foi ele que me bateu muito e me 
amarrou. 
Embora a vítima T. não tenha tido condições de reconhecer o réu em audiência, foi 
ele bem reconhecido pela vítima K. 

Atenta aos relatos prestados pelas vítimas observa-se que o acusado efetivamente 
praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Além do reconhecimento judicial feito pelas vítimas, a autoria delitiva veio também
confirmada pelas nítidas imagens das câmeras de segurança de fls. 20/43. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
das vítimas.
Isso porque os policiais militares responsáveis pelas prisões do réu e apreensão do
menor infrator, Renan Henrique de Sousa Campos e Luiz Gabriel Laurindo de Moraes, 
declararam em juízo, de forma firme e segura que no dia que a gente se deparou com 
o réu, era uma ocorrência distinta, porém arquivadas no mesmo processo. Nós 
conseguimos identificar o réu mediante as imagens das câmeras da casa vizinha. 
Tanto o réu como o menor Adrian, já tinham histórico de roubo e furto em residência
de pessoas idosas e orientais. Nós estávamos passando por uma comunidade, quando 
avistamos o réu, e optamos pela abordagem. De imediato ele não confessou sua 
participação nesse roubo. No entanto, mostradas as imagens para ele, ele acabou 
confessando, confirmando que havia tentado dar uma despistada na gente. Conduzimos 
o réu até o distrito policial, fizemos contato com as vítimas, que eram bem idosas,
mas mesmo assim compareceram e reconheceram o réu formalmente. Reconheceram o réu 
em audiência, e não haviam prendido ele anteriormente. 

Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Assim, tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com mais um menor de idade, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade 
das vítimas, contra quem foram exercidas a grave ameaça, mediante emprego de arma 
branca e restrição de liberdade.

Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja 
pelas declarações das vítimas, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos ou 
confissão judicial do réu.
O acusado, agindo juntamente com seu comparsa, menor de idade, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu para si os bens de propriedade
das vítimas, que tiveram suas liberdades restringidas.
A conduta praticada pelo réu enquadra-se perfeitamente no tipo descrito na peça 
inicial, sendo pois a condenação nos termos da denúncia, medida que se impõe sendo 
portanto impossível a desclassificação pretendida pela defesa.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois mesmo que 
não tenha agredido as vítimas, enquanto seus comparsas o faziam, o réu mantinha 
vigilância, conferindo segurança e encorajando-os à prática do roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto,
caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-
autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o 
papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de 
seu parceiro.
A violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a 
evidência, tanto que os agentes, cinco deles, no total, em patente superioridade 
numérica, ameaçaram as vítimas, e juntos anunciaram o roubo, ameaçando-as para a 
entrega dos bens, suficientes à impingir nas vítimas o temor necessário a impedi-
las de esboçar qualquer reação.
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código 
Penal, restou caracterizada, porque o acusado, juntamente com o adolescente e 
outros indivíduos, não se contentaram em apenas subtrair os bens da vítima, 
amarraram e agrediram as vítimas, colocando amarradas enquanto subtraiam os bens 
nos outros cômodos da casa, com suas liberdades tolhidas, tudo de forma 
absolutamente desnecessária por aproximadamente duas horas.
Igualmente a qualificadora prevista no inciso VII, do §2º, do artigo 157 do Código 
Penal, restou caracterizada, porque o acusado, juntamente com outros indivíduos, 
durante a grave ameaça, exerceu o emprego de arma branca, especificamente uma faca 
e a todo instante ameaçava as vítimas. O réu que portava a faca chegou a passar no 
rosto de uma das vítimas.
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
A imputação referente ao artigo 1º da Lei 2.252/54 deve ser afastada, visto que as 
provas dos autos são frágeis para seu reconhecimento. 
De fato, embora vacilante a jurisprudência, em que pesem doutas posições em 
contrário, inclusive adotada pelo STF, que no julgado do RHC 111.434-DF, Primeira 
Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 03.04.12, reconheceu tratar-se de crime formal, 

não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral 
anterior do menor, quedo-me com aqueles que entendem que o delito em voga, para ser
reconhecido exige provas indiquem existência mínima do estado de corrupção, não 
bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor 
inimputável. E isto porque não se pode negar que na grande maioria das vezes em que
há envolvimento de menores, já habituados à vida criminosa, são eles os mais 
agressivos, responsáveis pelas barbaridades causadas nas vítimas, sempre com a 
certeza de suas impunidades. 
Tanto é que após as imagens  dos autores serem divulgadas, os policiais militares 
reconheceram prontamente o indivíduo GUILHERME PEREIRA DE SOUZA e também o 
adolescente ADRIAN DOS SANTOS DA COSTA, por se tratarem de criminosos contumazes já
conhecidos dos meios policiais e, não há como se imputar ao agente maior de idade, 
eventual responsabilidade por seu envolvimento no crime. 
O menor já tinha sua personalidade corrompida muito antes dos fatos, e de outra 
banda, o réu é primário, menor de 21 anos de idade e sem qualquer antecedentes 
criminais, motivo pelo qual, com relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 
8069/90, a absolvição do réu é medida que se impõe. 
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade 
pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada 
afeta os fatos ora tratados nestes autos. Observo que o crime não sofre qualquer 
influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o
contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do
ministério público há que ser afastada.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso 
de agentes, arma branca e restrição de liberdade, subtraiu para proveito comum, de 
propriedade das vítimas, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, 
menor de 21 anos de idade, e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua 
pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento 
de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão ou 
menoridade relativa, nos termos da Sumula 231 do STJ.
O crime foi praticado contra pessoas idosas e com grande requinte de crueldade. 
Tanto é assim que as vítimas, idosas, tiveram sua residência invadida pelo réu e 
seus comparsas, foram agredidas e sofrem as sequelas até hoje. Tais circunstâncias 
não podem ser ignoradas e atuam de forma desfavorável ao agente, de maneira que 
elevo a pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Sobre a pena-base incidirão as causas de aumento de pena previstas nos incisos II, 
V e VII do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada 
em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Neste sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve 
reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade." (Apelações n°s 
1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1).
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “No que diz respeito ao concurso de 
causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas
causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do 
agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse
caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite 
mínimo”. (Habeas Corpus n° 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, Relator).

Na situação em tela, o aumento de 5/12 é o mais indicado, eis que o réu, agindo 
junto com seus comparsas e com emprego de arma branca, abordou as vítimas, as quais
tiveram suas liberdades privadas, de forma desnecessária e cruel.
O concurso de agentes, somado ao emprego de arma branca e privação da liberdade das

vítimas, serviram como fatores determinantes para consumação do delito, eis que se 
prestaram a tornar real a ameaça empregada, retirando delas a capacidade de esboçar
qualquer tipo de reação ou defesa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, 
praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente,
em regime fechado. Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio, praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado. 

Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, 
também quando associou-se com um menor de idade, aguardando o momento propício de 
agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-
fé que norteia as pessoas de bem.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar GUILHERME PEREIRA DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º, inciso II, V e VII, c.c. artigo 61, II, “h”, do Código Penal, a cumprir, 
em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos,
07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Julgo ainda, improcedente, a presente ação penal para absolve-lo das penas do 
artigo 244-B do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo
Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso,
assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão 
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 

No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do 
Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO 
FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: 
"Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e 
NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de 
conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a 
participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente)
e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um 
dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não 
conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que 
prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar 
afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das 
interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das 
informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado
o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para
comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares
afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo 

depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na 
associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da 
condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga 
comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – 
diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da 
correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no
tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito 
ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão 
somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das 
Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – 
regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33,
§ 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no 
quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais 
recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

