1513692-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... filmagem do posto de combustível sobre o roubo. Na filmagem era possível ver 
uma motocicleta Honda CG semelhante ao veículo utilizado para a prática do roubo. 
As vestimentas dos réus eram semelhantes às dos autores do roubo segundo as imagens
de segurança do posto de combustível. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar Jose Leandro 
Irineu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513692-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513692-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICKAEL DAVID FRANÇA SILVA e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
MATHEUS DA SILVA ROCHA e MICKAEL DAVID FRANÇA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A,
inciso I, do Código Penal, acusados de no dia 11 de junho de 2022, por volta das 
00h55min, na Avenida Guido Caloi, altura do numeral 2228, Jardim São Luis, nesta 
cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, inclusive com outro 
indivíduo até o presente momento não identificado, subtrair, para ambos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda XRE, placa 
EWZZ8C86, bem como um capacete e uma mochila, globalmente avaliados em R$16.450,00 
(dezesseis mil, quatrocentos e cinquenta reais), de propriedade da vítima J.L.M.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, as 
prisões convertidas em preventivas (fls. 51/53).
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 73/74).
Os réus foram citados (fls. 89 e 91) e apresentaram resposta à acusação (fl. 94/95 
e 114).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 101/102).

      
Em audiência, a vítima prestou depoimento, foram inquiridas duas testemunhas e, ao 
final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão 
penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa de Matheus, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência 
probatória e, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da
menoridade relativa e confissão policial espontânea, afastamento das causas de 
aumento relativa ao concurso de agentes, aplicação do art. 68, parágrafo único do 
CP, regime menos gravoso e direito de recorrer em liberdade. 
A defesa de Mickael requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória (art.
386, IV, V e VII, CPP). Subsidiariamente, desclassificação para receptação, 
restituição da motocicleta apreendida de propriedade de terceiro de boa-fé (fls. 
27), pena base no mínimo legal, multa no mínimo legal, e direito de recorrer em 
liberdade (fls. 184/191).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 25), pelo auto de 
exibição/ apreensão/entrega de fls. 27, pelas fotografias de fls. 31/35, pelo 
boletim de ocorrência (fls. 36/40), bem como pelas provas produzidos em Juízo, sob 
o crivo do contraditório. 
A autoria do crime de roubo é incontroversa, consignando-se que os réus foram 
presos em flagrante, estando Mickael na posse da chave do baú da motocicleta da 
vítima, além de ambos terem sido reconhecidos tanto em Delegacia de Polícia como em
Juízo como autores do crime pela vítima J.L.M.
Interrogado em sede policial, o réu Matheus da Silva Rocha declarou que em comunhão
de esforços com outros dois amigos agiram para subtrair uma motocicleta XRE.  Desse
modo, munidos de uma arma de fogo, abordaram um sujeito pela avenida Guido Caloi e,
assim, efetuaram o roubo. Ocorre que a Polícia Militar acabou por capturar o 
interrogado, motivo pelo qual foi conduzido ao plantão de polícia judiciária para 
explicar o fato ora apurado. Disse que o adolescente Gabriel Barbosa da Silva 
encontrou o grupo após a consumação do delito, ou seja, não contribuiu para a 
subtração da motocicleta. Por fim, alega que não possui filhos menores, que não 
está machucado e que trabalha na pizzaria da Baronesa (fls. 04).
Interrogado em Juízo, o réu Matheus da Silva Rocha negou a prática delitiva. 
Relatou que não estava na posse de nenhum bem da vítima e não conhecia os policiais
que procederam a abordagem. Disse que na Delegacia não foi realizado seu 
interrogatório e que foi coagido a assinar o termo de interrogatório. Afirmou que o
primeiro reconhecimento foi feito por foto e apenas o colocaram ao lado de Mickael 
no reconhecimento pessoal. Relatou que estava na companhia de Mickael e outros três
indivíduos quando os policiais chegaram e os três rapazes se evadiram. Permaneceram
o réu e Mickael, pois quem não deve não teme (fls. 175).
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Mickael David França Silva declarou que 
em comunhão de esforços com outros dois amigos agiram para subtrair uma motocicleta
XRE. Desse modo, munidos de uma arma de fogo, abordaram um sujeito pela avenida 
Guido Caloi e, assim, efetuaram o roubo. Ocorre que a Polícia Militar acabou por 
capturar o interrogado, motivo pelo qual foi conduzido ao plantão de polícia 
judiciária para explicar o fato ora apurado. Disse que o adolescente Gabriel 
Barbosa da Silva encontrou o grupo após a consumação do delito, ou seja, não 
contribuiu para a subtração da motocicleta. Por fim, alega que não possui filhos 
menores, que não está machucado e que trabalha esporadicamente como garçom em 
eventos (fls. 05).
Interrogado em Juízo, o réu Mickael David França Silva negou a prática delitiva. 
Relatou que no dia dos fatos iria a uma festa com Matheus e defronte à residência 
de Matheus havia outros três rapazes. Nesse momento a viatura passou pela rua e os 
três rapazes fugiram. Conseguiram deter um dos rapazes e dois fugiram. Um dos 
policiais pegou a chave do baú da motocicleta e perguntou: “Quem vai assumir a moto

e esse baú?”; respondeu ao policial que não assumiria nada. O policial replicou: 
“Você não tem que querer não”. E foi assim que se deu sua prisão. Disse que estava 
assistido por advogado na Delegacia e na Custódia. Relatou que o advogado não o 
acompanhou durante seu interrogatório. Disse que não foi ouvido na Delegacia. 
Matheus foi levado ao Pronto Socorro foi estava machucado (fls. 175).
A vítima J.L.M., em Juízo e em procedimento próprio para reconhecimento, reconheceu
os réus como autores dos fatos a ele imputados. Narrou que na data dos fatos, por 
volta das 22h30, conduzia sua motocicleta e encostou em um posto de combustível na 
Av. Guido Caloi, quando um rapaz em uma motocicleta preta lhe deu voz de assalto. 
Ele estava sozinho. Ele empunhava uma arma de fogo, pistola, preta a qual apontou 
para a vítima. Na sequência surgiram outros dois indivíduos em outra motocicleta. 
Mickael pilotava a segunda motocicleta. Matheus estava na garupa da segunda 
motocicleta e lhe tomou a motocicleta, o capacete e a mochila. Após a subtração 
contatou a polícia por volta de 22h30. Por volta das 00h00 a polícia entrou em 
contato informando que localizaram sua motocicleta. Parte dos bens que estavam na 
mochila não foram recuperados, como carregador de celular e fones de ouvido. Na 
Delegacia havia três pessoas, das quais reconheceu duas, pois estavam com a mesma 
vestimenta das pessoas que o abordaram no roubo. Também reconheceu os olhos dos 
agentes. Questionado sobre a vestimenta daqueles que o abordaram respondeu que um 
deles estava com uma blusa vermelha e calça jeans (o rapaz moreno); o outro com 
blusa cinza e calça jeans também. A pessoa que estava com arma não foi encontrada 
pela Polícia. O prejuízo da vítima foi de aproximadamente R$ 450,00. Disse que 
conseguiu as imagens de segurança do posto de combustível, no formato de vídeo, o 
qual entregou para os policiais. As motocicletas que o abordaram ostentavam placas,
as quais não visualizou. A filmagem não pegou as placas das motocicletas (fls. 
175/183).
A testemunha policial militar Rodrigo Bosco do Nascimento da Silva declarou, em 
Juízo, que estavam em patrulhamento com a equipe de força tática quando avistaram 
cinco indivíduos em volta de três motos. Ao notarem a presença policial começaram a
se movimentar. Dois indivíduos fugiram – um a pé e outro na condução de uma 
motocicleta. Conseguiram abordar os outros três indivíduos que estavam na posse de 
outras duas motocicletas uma Honda CG e uma XRE. Disseram que as motocicletas e a 
mochila eram de sua propriedade. Questionaram os indivíduos sobre o que havia 
dentro da mochila; contudo, não souberam responder. Questionaram também sobre a 
procedência da motocicleta XRE; entretanto, também não souberam informar. Em 
pesquisa COPOM constataram que a motocicleta em questão havia sido roubada há 
poucos instantes. Na Delegacia fizeram contato com a vítima que mostrou uma 
filmagem do posto de combustível sobre o roubo. Na filmagem era possível ver uma 
motocicleta Honda CG semelhante ao veículo utilizado para a prática do roubo. As 
vestimentas dos réus eram semelhantes às dos autores do roubo segundo as imagens de
segurança do posto de combustível. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar Jose Leandro Irineu 
Gomes Conceição. Relatou em Juízo que se depararam com a vítima que informou que 
cinco indivíduos haviam roubado sua motocicleta; informou o sentido tomado pelos 
agentes (sentido bairro). Realizado o patrulhamento lograram êxito em abordar três 
indivíduos: os ora réus e um adolescente. O adolescente estava com a mochila da 
vítima e Mickael estava com a chave do baú da motocicleta XRE. Não localizaram 
armas. A vítima lhes mostrou imagens do roubo. Não conhecia os réus. A prisão dos 
réus se deu próximo ao mercado Ayumi da Estrada Baronesa (fls. 152)
Essas foram as provas orais produzidas, as quais são suficientes para a condenação 
dos réus pela prática do crime de roubo.
Inicialmente, consigno que os réus em Juízo alteram substancialmente as versões 
declinadas em Delegacia de Polícia, oportunidade em que, acompanhados de advogado 
(causídico que continuou patrocinando a defesa durante o processo, frise-se), 
conforme se verifica do termo de declarações de fls. 04/05 dos autos, confessaram a
prática delitiva. 

Observo, ainda, por relevante, que os flagranciados foram conduzidos à audiência de
custódia e, diferentemente do que passaram a declarar nos respectivos 

interrogatórios judiciais, não reportam terem suportado qualquer tipo de coação 
pelos agentes públicos ou autoridades responsáveis pela lavratura do auto de prisão
em flagrante. E, pelo menos em relação à polícia civil, não poderiam mesmo fazê-lo,
uma vez que, conforme exposto, tiveram seus direitos constitucionais assegurados e 
se fizeram acompanhados de advogado. 
Ainda, os réus forma presos em flagrante logo após a prática delitiva, e um deles 
estava na posse da chave do baú da motocicleta da vítima. 
Reitero que ambos foram reconhecidos, em Delegacia e em Juízo, em procedimento que 
observou a regra do art. 226, CPP, como autores do crime. 
Depreende-se dos autos que a vítima foi abordada por três indivíduos em duas 
motocicletas que mediante emprego de arma de fogo subtraíram sua motocicleta, seu 
capacete e sua mochila. Após a subtração a vítima informou policiais sobre o fato e
informou o sentido tomado pelos agentes (sentido bairro). Os policiais efetuavam 
patrulhamento quando avistaram cinco indivíduos ao redor de três motocicletas. Dois
indivíduos conseguiram se evadir, um a pé e outro pilotando uma das motos. Lograram
êxito em abordar os réus e um adolescente que estavam na posse de duas 
motocicletas, sendo uma delas de propriedade da vítima. O adolescente estava na 
posse da mochila da vítima e com Mickael foi localizada a chave do baú da 
motocicleta.
A vítima reconheceu os réus em Delegacia de Polícia e também em Juízo, tendo 
descrito pormenorizadamente a conduta de cada um dos autores. O autor não 
localizado foi o primeiro a anunciar o roubo empunhando uma pistola preta em sua 
direção. Começou a tomar-lhe o capacete quando chegaram os réus em outra 
motocicleta. Mickael era o condutor e Matheus o garupa. Matheus tomou-lhe o 
capacete, a mochila e a motocicleta, a qual pilotou em fuga. Frise-se que a 
descrição de vestimenta dos réus informada pela vítima, em Juízo, coincide com as 
fotografias dos réus no dia da prisão, às fls. 31/35.
Outrossim, conforme se extrai das declarações da vítima e retomando à análise da 
materialidade delitiva, a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça, 
consistente no emprego de arma de fogo.  
Ressalte-se que a efetiva apreensão do armamento usado na prática delitiva é 
prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da 
autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima.    

Nesse sentido:   

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR 
EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. 
INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE 
SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo 
sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do
distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da 
citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação
resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, 
circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele 
imputados. (...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE 
LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA
A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE 
INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal 
Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art 156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)   

   
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)    

A versão dos réus apresentada em Juízo, portanto, resta absolutamente isolada nos 
autos e contraria as próprias declarações, prestadas com acompanhamento de defesa 
técnica, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante.  
Não há dúvidas, portanto, quanto à autoria delitiva.  
Comprovada também no caso concreto a causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, uma vez que os réus cometeram o delito em coautoria com outro indivíduo 
não identificado, havendo clara unidade de desígnios entre eles, conforme detalhado
seguramente pela vítima, que pode, inclusive, especificar o papel de cada um dos 
acusados, consignando-se que Mickael conduzia a segunda motocicleta enquanto 
Matheus ocupada o local do garupa, tendo tomado seus bens e conduzido sua 
motocicleta em fuga.
O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em 
favor dos acusados é suficiente para a consumação do crime, nos termos de 
entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, 
entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582).  
Assim, provadas autoria e materialidade do crime descrito na denúncia, passo a 
dosimetria das penas.  
Passo à fixação das penas.  

Réu Matheus da Silva Rocha.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu maus antecedentes (Foro Central 
Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal. Processo nº 1524986-07.2021.8.26.0228, 
fatos anteriores – 14/10/2021 - com trânsito posterior aos fatos objeto deste 
processo – fls. 148/149, apta à configuração de maus antecedentes - STJ REsp 
686.935/MS), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 anos e 
08 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes. Presentes a atenuante da 
menoridade relativa (réu nascido em 05/04/2003, fl. 19). Atenuo a pena em 1/6, 
retornando ao mínimo legal à luz da Súmula nº 231 do STJ.  
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de 
arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o 
afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente determinantes e 
imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-se de roubo em 
que a vítima foi abordada por três agentes, que chegaram em duas motocicletas, e um
dos autores portava arma de fogo, impossibilitando qualquer reação, ante a 
superioridade numérica e pela grave ameaça exercida. Ademais, a divisão de tarefas 
mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo 
ressaltar que um indivíduo conduzia uma motocicleta e abordou a vítima, anunciando 
o roubo, empunhando uma arma de fogo em sua direção. Na sequência, surgiram os réus
em uma segunda mototicleta. Mickael era o condutor e Matheus o garupa. Matheus 
tomou os bens da vítima e se evadiu na motocicleta recém subtraída. Dadas essas 
circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de 
aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso
de agentes. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo. Operados os aumentos indicados, a pena perfaz 08 anos, 10 

   
  
meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Não há causas de diminuição de pena.    
Pena em definitivo em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.  
Ante a gravidade do crime cometido, roubo circunstanciado pelo emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes, além do mau antecedente já descrito, fixo o regime 
fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e 
insuficiente a fixação de regime menos aflitivo.  
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP). 

Réu Mickael David França Silva. 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias do crime não se revelam 
desfavoráveis, razão pela qual estabeleço a pena-base no mínimo legal, em 04 anos 
de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes de pena. Mantenho a pena, nesta 
segunda fase, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de 
arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o 
afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente determinantes e 
imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-se de roubo em 
que a vítima foi abordada por três agentes, que chegaram em duas motocicletas, e um
dos autores portava arma de fogo, impossibilitando qualquer reação, ante a 
superioridade numérica e pela grave ameaça exercida. Ademais, a divisão de tarefas 
mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo 
ressaltar que um indivíduo conduzia uma motocicleta e abordou a vítima, anunciando 
o roubo, empunhando uma arma de fogo em sua direção. Na sequência, surgiram os réus
em uma segunda mototicleta. Mickael era o condutor e Matheus o Garupa. Matheus 
tomou os bens da vítima e se evadiu na motocicleta recém subtraída. Dadas essas 
circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de 
aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso
de agentes. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo. Operados os aumentos indicados, a pena perfaz 08 anos, 10 
meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena.    
Pena em definitivo em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.  
Ante a gravidade do crime cometido, roubo circunstanciado pelo emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes, e considerando o quantum de pena fixado fixo (artigo 
33, § 2º, “a”, do Código Penal) o regime fechado para início de cumprimento de 
pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos 
aflitivo. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP). 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR os réus 
MATHEUS DA SILVA ROCHA e MICKAEL DAVID FRANÇA SILVA, cada qual, às penas 08 anos, 
10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses 
no mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal. 
Recomenda-se a manutenção das prisões preventivas dos acusados, eis que tal 
manutenção se mostra imprescindível à garantia da ordem pública, especialmente 
considerando a gravidade em concreto do crime cometido (roubo em concurso de 
agentes, com emprego de arma de fogo), consignando-se que Matheus ostenta maus 
antecedentes. 
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença às vítimas e oficie-se 
ao TRE e ao IIRGD. 

P.R.I. 
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

