1513015-10.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513015-10.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513015-10.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 20/21, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 28 de junho de 2019, em por volta das 11h20min, na Rua Bela, número incerto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, subtraiu, para si ou para outrem, coisa alheia móvel consistente em um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, modelo Galaxy J4 Core, de cor preta, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Nadir Azarias da Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04 e auto de avaliação indireta de fl. 98. Segundo se apurou, na ocasião, a vítima chegou ao local em que estava trabalhando1(Uma residência em reforma, onde exercia função de pedreiro (fl. 22). e sentiu falta de seu telefone celular que havia deixado no local, especificamente, na lavanderia, pois tinha saído e voltado após 30 minutos aproximadamente. No local havia outros trabalhadores. Durante diligências promovidas para apurar os fatos (fls. 10/12), constatou-se que o DENUNCIADO inseriu o seu chip de n° (18) 99680-1422, no aparelho de telefone celular que fora furtado (IMEI n° 354405101859020). David Lucio, que também teve seu chip utilizado no telefone subtraído (fls. 10/12) e é titular da linha de telefone n° (18) 99646-8479, disse que o DENUNCIADO tentou lhe vender o aparelho, razão pela qual colocou seu chip nele, porém o devolveu pois estava com medo de que fosse roubado, porque estava bloqueado.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 154/155, de 23 de abril de 2021, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 167/171), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 175/177) e o despacho de fls. 178/182, de 17 de agosto de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 221/222) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 221/222), pediu, em resumo, absolvição ante a absoluta ausência ausência de provas, especialmente pela incongruência do depoimento da vítima, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento, que seja reconhecida a atipicidade material da conduta, ante a menor ofensividade, vez que o bem material é de valor insignificante para o Direito Penal que deve se ocupar com bens jurídicos mais importantes, não devendo ser banalizado, devendo, entretanto, o réu ser absolvido ante a atipicidade material da conduta, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual aplicação de pena no mínimo legal, em regime aberto, e substituída por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de de avaliação do objeto subtraído de fls. 98, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima Nadir Azarias da Silva, declarou que saiu para ir a casa lotérica pagar uma conta e deixou o celular na construção, esqueceu, e quando retornou não estava mais, acredita que foi um furto, que lhe roubaram. Afirma que a construção era uma reforma, e o Pedro trabalhava como eletricista na reforma. No dia do desaparecimento do celular ele estava presente na obra. Não lembra de nenhuma atitude estranha do Pedro.
Em seu interrogatório, o acusado Pedro Henrique Dias do Nascimento, declarou que já foi preso e cumpriu pena de prisão. Sobre os fatos disse que desconhece a acusação, que nunca trabalhou nessa obra que a vítima disse, e comprou o celular em uma assistência técnica, perto da Avenida Manoel Goulart na Rua Bela, perto da feira, onde o proprietário lhe deu inclusive, o cartão da loja com nome e telefone, que já o apresentou em outras audiências.
Encerrando-se a instrução processual.
Assim, diante da prova produzida em Juízo, não se mostrou suficiente e segura a demonstrar a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria dele pelo réu.
A vítima não afirmou que o réu teve alguma atitude suspeita no dia que subtraíram seu celular, disse que não se lembra de ver o Pedro mexendo numa caçamba de entulhos.
Por sua vez, Pedro afirma que comprou o aparelho e tinha o cartão da loja de celulares que foi entregue em outras audiências que participou, negou veemente os fatos.
Embora a palavra da vítima tenha uma maior relevância nos crimes contra o patrimônio, que por vezes, é cometido ás escondidas, no presente caso, não se vislumbra qualquer narrativa a imputar a autoria do delito ao réu, até porque, havia mais trabalhadores na obra que a vítima estava trabalhando, e que a palavra do réu, mesmo divergente, não pode ser usada para sua condenação, já que a res furtiva também não foi localizada, e mesmo que o réu tenha inserido o seu chip no celular, não há como lhe imputar o prática do crime subsume, pois, até mesmo outra pessoa, a testemunha David Lucio também inseriu o seu chip no aparelho celular, mesmo que tenha dito que o réu teria lhe oferecido, tal versão não se sustenta, pois se esquivou de prestar depoimento em Juízo, restando sua versão isolada nos autos, como as demais também ficaram isoladas, não se podendo afirmar com certeza e nem por indícios claros que foi o réu o autor do delito.
O que se poderia até imputar ao réu, seria, em tese, o crime de receptação, que não está em discussão nos autos.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO, RG: 48221817-1, CPF: 234.445.998-70, nascido em 26/08/1992, natural de Alvares Machado - SP, filho de JOSUE PINTO DO NASCIMENTO e CELIA DIAS DO NASCIMENTO, da imputação que se lhe faz a denúncia por violação ao artigo 155, ”caput”, do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA