1513333-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... conhecido pela prática de crimes de roubo e furto, os policiais passaram a 
acompanhar o réu, o qual entrou na Vila Suíça, uma rua sem saída e, sem 
alternativas, descartou o objeto furtado no chão, vindo a ser abordado pelos 
policiais em seguida.
O aparelho celular foi localizado cerca de quatro metros distante do réu, contudo, 
não havia outras pessoas na via que pudessem ter ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1513333-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513333-71.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Vinícius do Prado Santos

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Ricardo Vinícius do Prado Santos, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso
no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 05 de junho de 
2022, por volta das 11 horas e 15 minutos, na Rua do Glicério, nesta Comarca de São
Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios juntamente com dois indivíduos não
identificados, subtraiu para todos, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho 
celular iPhone 12, avaliado em quatro mil e quinhentos reais, propriedade da vítima
Vitória Aparecida Rauffmann.
Segundo se apurou, na data do ocorrido, os furtadores avistaram a vítima e a 
testemunha Felipe a bordo do veículo GM/Onix, placas PTQ-5186, na Rua do Glicério, 
momento em que um deles deu um golpe na janela do motorista, tentando quebrá-la, 
sem sucesso, enquanto outro fez o mesmo na janela do passageiro, conseguindo 
quebrá-la e subtraindo o celular que se encontrava no painel do carro, e todos 
fugiram em seguida.
Ocorre que, pouco após o ocorrido, policiais militares que estavam em patrulhamento
nas imediações do local dos fatos, avistaram o réu correndo na Rua dos Estudantes. 

Uma vez que o local é conhecido pela prática de crimes de roubo e furto, os 
policiais passaram a acompanhar o réu, o qual entrou na Vila Suíça, uma rua sem 
saída e, sem alternativas, descartou o objeto furtado no chão, vindo a ser abordado
pelos policiais em seguida.
O aparelho celular foi localizado cerca de quatro metros distante do réu, contudo, 
não havia outras pessoas na via que pudessem ter descartado o telefone.
Na delegacia, no tênis do réu, foi encontrada uma vídea, usada na quebra do vidro 
do veículo da vítima.
Por conta da rapidez da ação criminosa, a vítima e a testemunha não conseguiram 
identificar os furtadores.
Denúncia recebida em 20 de junho de 2022, citado o réu (fl. 94), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 103), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos 
gravoso, em função da confissão judicial espontânea.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de entrega à fl. 14.
Auto de avaliação à fl. 15.
Auto de exibição e apreensão à fl. 16 e fotografia do aparelho celular às fls. 
22/23.
Laudo pericial do instrumento do crime à fls. 90/92: “[...] pode ser eficazmente 
utilizada como instrumento para rompimento ou destruição de obstáculos [...]”.
Em fase inquisitiva, a vítima Vitória Aparecida Rauffmann relatou que na data do 
ocorrido estava como passageira no veículo de Felipe, momento em que três 
indivíduos se aproximaram, sendo que um deles desferiu um golpe na janela do 
motorista, não conseguindo quebrá-lo, contudo, outro desferiu um golpe na janela do
lado do passageiro, o qual foi quebrado e, então, subtraiu seu aparelho celular que
estava afixado no painel do automóvel, momento em que os furtadores fugiram. Disse 
que posteriormente, Felipe recebeu um telefonema da delegacia, uma vez que o 
aparelho celular foi encontrado.
A testemunha Felipe Hideki Kuwahara relatou que na data do ocorrido estava ao 
volante do veículo GM/Onix, placas PTQ-5186, parado no trânsito com sua companheira
Vitória, momento em que três indivíduos se aproximaram, sendo que um deles desferiu
um golpe na janela do motorista, não conseguindo quebrá-lo, enquanto outro desferiu
um golpe na janela do lado do passageiro, vindo a quebrá-lo e subtraindo o aparelho
celular que estava afixado no painel do automóvel, sendo que os furtadores fugiram 
em seguida. Disse que, posteriormente, recebeu um telefonema da delegacia por conta
do encontro do aparelho celular.
Os policiais militares Hélio Ferreira Quadra Filho e Claudeir Correia da Silva 
relataram que estavam em patrulhamento, momento em que avistaram o réu correndo 
pela Rua dos Estudantes, cujas imediações são conhecidas pela prática de furto e 
roubo e, ainda, no momento em que notou a presença policial, acessou a Vila Suíça, 
o que motivou sua abordagem. Disseram que não havia mais ninguém na viela além do 
réu; em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Acrescentaram que 
aproximadamente a quatro metros de distância foi localizado um telefone celular 
marca Apple, modelo iPhone 12. Questionado, o réu informou que não sabia nada a 
respeito daquele telefone celular, contudo, diante das circunstâncias suspeitas, o 
réu foi conduzido à delegacia.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, negou a ação delituosa e alegou que 
correu porque viu outro indivíduo correndo e se assustou.
Em audiência de instrução:
Vitória Aparecida Rauffmann, vítima, disse que, em seu veículo, parado no semáforo,
alguém se aproximou ao seu lado e quebrou o vidro, subtraindo o celular que estava 
no suporte do painel, não conseguindo identificar a fisionomia do furtador, notando
simultaneamente outra pessoa ao lado do motorista, então, retornou para casa e 
conseguiu rastrear o celular, até que a localização apontou numa delegacia, ligando
para a polícia, e soube que havia sido recuperado, parcialmente danificado. Na 

delegacia, examinou fotografias e não conseguiu reconhecer o autor do crime. O 
veículo era alugado e não foi levado para perícia.
Felipe Hideki Kuwahara, no mesmo sentido, relatou que ao parar no farol, alguém 
quebrou o vidro do lado do passageiro e subtraiu o celular, não conseguindo 
visualizar a fisionomia do furtador, não notando se havia outro ao seu lado, sendo 
recuperado posteriormente o celular subtraído.
Hélio Ferreira Quadra Filho, policial militar, confirmou que o réu foi detido na 
posse de celular subtraído, enquanto corria, juntamente com outro indivíduo que 
conseguiu fugir, em seguida, "eram dois, eles estavam correndo, não consegui 
visualizar se era um objeto nas mãos, abordamos ele, nas imediações encontramos o 
celular". Posteriormente, na delegacia, encontrou com ele uma vídia, mas ele estava
sob efeito de entorpecentes, e negou ter subtraído o celular. Não chegou a ver ele 
dispensar o celular. O réu disse que não conhecia o outro indivíduo que conseguiu 
fugir.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou participação em prática do 
furto, dizendo que foi chamado por outro indivíduo, que quebrou o vidro do carro e 
subtraiu o celular, repassando-lhe em seguida o celular e a vídia, então, ele 
conseguiu fugir, enquanto foi detido por policiais logo após dispensar o celular. 
Já foi processado duas vezes pelo mesmo tipo de crime e uma receptação. "Sabia que 
ele ia furtar e aceitou participar".
Corroborada a confissão judicial espontânea pelo depoimento do policial responsável
pelo flagrante, há pleno respaldo para condenação do réu, nos termos da denúncia.
O fato do réu ter acompanhado o co-autor do furto enquanto ele quebrou o vidro do 
carro e subtraiu o celular, havendo referência das vítimas de que um tentou quebrar
o vidro do motorista enquanto outro conseguiu quebrar o vidro do passageiro, 
permite relaciona-lo à autoria do crime, demonstra a unidade de desígnios e divisão
de tarefas, nos termos do artigo 29 "caput" do Código Penal.
Provadas as qualificadoras do concurso de agentes e rompimento de obstáculo, esta 
confirmada pelas vítimas e pelo próprio réu, apesar do veículo não ter sido 
periciado.
O réu Ricardo Vinícius do Prado Santos ostenta duas condenações definitivas, 
reincidente específico (7ª Vara Criminal-1511369-14.2020.8.26.0228; 32ª Vara 
Criminal-1523775-67.2020.8.26.0228). A primeira condenação deve ser considerada 
para efeitos do artigo 59 do Código Penal, a segunda nos termos do artigo 63 do 
Código Penal. Ainda na primeira fase, cabe considerar as circunstâncias do crime 
praticado pelo réu, ataque sub-reptício a motorista em via de grande circulação, 
durante horário de tráfego intenso, em plena região central da cidade, a revelar 
menosprezo à ordem pública e periculosidade diferenciada. Por tais fundamentos, a 
pena base fica acrescida da metade, em três anos de reclusão, e quinze dias multa. 
Na segunda fase, a reincidência deve ser sopesada pela atenuante de confissão 
judicial espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos 
recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da 
dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão
espontânea. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas 
nos artigos 61 e 65 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, tratando-se de furtador 
multi-reincidente, especifico, com pena a cumprir resultante de condenações 
anteriores. Tal medida se justifica em resguardo ao caráter preventivo da pena, 
para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, já que o réu, em 
poucos meses, respondeu a cinco processos criminais, pela mesma modalidade de crime
contra o patrimônio.
A reincidência específica impede aplicação do artigo 44 do Código Penal.
O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipar regime 
prisional menos gravoso, nos termos do artigo 112 da LEP e 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a 
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Ricardo Vinícius do 
Prado Santos, qualificado à fl. 17, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e 

IV, do Código Penal, às penas de três anos de reclusão, em regime inicial fechado, 
e quinze dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Reincidente, com pena a cumprir em condenações anteriores, o réu não poderá apelar 
em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se 
oportunamente guia de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

