1513032-61.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... a confissão de Marcos quanto às suas atribuições no tráfico de drogas e quanto à autoria de Rodrigo (“vapor”) é corroborada pelos depoimentos dos policiais em Juízo. Aricleiton Barreto afirmou que se recordava de ter um dos réus confirmado que eles estavam praticando o tráfico no local e que ele ganhava R$80,00 (oitenta reais) para ficar de campana. Ainda, Renan da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513032-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513032-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO MONTEIRO DE SOUZA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

MARCOS PAULO SANTOS SILVA, RODRIGO WILLIAMS PEREIRA DA SILVA e AGNALDO MONTEIRO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2021, por volta das 14h50min, na Rua São Paulo, altura do n.° 16, Iguatemi, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, previamente ajustados e em identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para distribuição ao consumo de terceiros, 78,6g (setenta e oito gramas e seis decigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 295 (duzentas e noventa e cinco) porções; 165,1g (cento e sessenta e cinco gramas e um decigramas) de Tetraidrocanabinol, substância entorpecente conhecida como maconha, dividida e acondicionada em 82 (oitenta e duas) porções; e 228ml (duzentos e vinte e oito mililitros) de Tricloroetileno, conhecido como lança-perfume, divididos e acondicionados em 24 (vinte e quatro) frascos, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, bem como no laudo de constatação fls. 101/105, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que “na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pela região, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram os indiciados sentados, os quais demonstraram nervosismo com a chegada da viatura, motivando a abordagem. Em buscas pessoais, os policiais encontraram 5 invólucros de maconha no bolso de trás da bermuda de MARCOS PAULO, 3 invólucros de maconha no bolso de trás de RODRIGO, e nada de ilícito com AGNALDO. Contudo, próximo ao local onde os indiciados estavam sentados, os policiais encontraram, embaixo de uma telha, uma sacola contendo 74 invólucros de maconha, 295 porções de cocaína e 24 frascos de lança-perfume, bem como a quantia de R$ 403,55 (quatrocentos e três reais e cinquenta e cinco centavos) em dinheiro. As drogas apreendidas em poder dos denunciados eram semelhantes às localizadas na sacola. Os três indiciados foram presos em flagrante e, através de pesquisas, constatou-se que RODRIGO constava como foragido da justiça no Estado de Pernambuco, em razão da decretação de prisão preventiva nos autos do processo nº 0000063-03.2018.8.17.0630, pelo crime de homicídio qualificado. Interrogados, MARCOS PAULO alegou que estava em campana para o tráfico, mas os entorpecentes encontrados eram de RODRIGO (fls. 6); RODRIGO disse que apenas fumava um “baseado” com os demais (fls. 07); AGNALDO negou os fatos e afirmou que sequer estava na companhia dos demais (fls. 08). A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, em diversas porções individuais, aliadas às circunstâncias de prisão em flagrante delito, em um conhecido ponto de tráfico de drogas, bem como as versões discrepantes dos denunciados, evidenciam que aquelas eram destinadas à traficância.” (fls. 188/189). 
Os três réus foram presos em flagrante (fls. 1/2 e 3) e os réus Rodrigo e Marcos tiveram suas prisões convertidas em preventivas, sendo concedida a liberdade provisória ao réu Agnaldo (fls. 134/138).
A denúncia foi recebida aos 18 de junho de 2021 (fls. 200/201). Os réus Marcos, Rodrigo e Agnaldo foram citados, respectivamente, às fls. 237, 240 e 241, e houve apresentação de resposta à acusação por parte da Defesa de Marcos às fls. 209/217.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Aricleiton Barreto e Renan da Silva Oliveira, sendo, ao final, os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a juntada do laudo químico-toxicológico definitivo aos autos, e, no mérito, a condenação dos réus Rodrigo e Marcos como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal, e a absolvição do réu Agnaldo das imputações que lhe foram dirigidas. A Defesa do réu Rodrigo, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado ou, ainda, pela desclassificação da conduta para a figura prevista no artigo 28, da Lei n.° 11.343/06, assim como o afastamento da circunstância agravante. A Defesa do réu Marcos pugnou pela sua absolvição. Por fim, a Defesa do réu Agnaldo, reiterando os termos da manifestação ministerial, requereu também sua absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2 e 3), do boletim de ocorrência (fls. 21/25), do auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), dos laudos periciais de fls. 101/105 e 292/295, que identificaram a presença de tetrahidrocannabinol, cocaína e tricloroetileno nas substâncias apreendidas, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa apenas em relação aos réus Rodrigo e Marcos, já não o sendo quanto ao réu Agnaldo. 
Veja-se. 
A testemunha Aricleiton Barreto, policial militar, afirmou que já era de conhecimento de vários policiais que o local da ocorrência era ponto de tráfico de entorpecentes. Chegou ao local juntamente a outra equipe policial, pois cada uma entrou por um lado. Com a chegada da equipe, os três indivíduos demonstraram nervosismo, o que fez com que realizassem a sua abordagem. Um dos indivíduos estava mexendo em um carro e estava próximo aos outros dois, a cerca de um metro, sendo que todos demonstravam nervosismo. Durante a abordagem policial, foi realizado o procedimento operacional da Polícia Militar e foi localizada certa quantidade de entorpecentes. Dois dos homens possuíam uma pequena porção de drogas. Salvo engano, apenas um dos homens não tinha nada, acreditando que era o indivíduo que mexia no carro. Em varredura no local, foram localizados mais entorpecentes, os quais eram semelhantes aos encontrados com os réus, sendo sua embalagem parecida. Isso foi encontrado a cerca de 8 ou 10 metros de onde eles estavam, em uma telha abandonada. Não se recorda se o local onde foi encontrada a droga era fechado por um portão. Nenhum dos réus manuseava o entorpecente localizado na telha. Não se recorda se, juntamente a esta droga, foi localizado algo que vinculasse os réus aos entorpecentes, mas acredita que não. A ação foi acompanhada por uma equipe de filmagem. Ao ser mostrada imagem de trecho da filmagem, o depoente afirmou que reconhecia os dois policiais que apareciam. Nenhum deles era o depoente. Os indivíduos foram conduzidos até o distrito policial e, quando chegaram lá, viram que um deles havia dado o nome de outra pessoa, mas não se recorda qual era este nome. Os dados foram passados à Autoridade de plantão, que confeccionou o boletim de ocorrência. Na abordagem, os réus disseram que os entorpecentes eram para consumo próprio. No entanto, na Delegacia, por conta da localização de entorpecentes e dinheiro, acredita que um deles falou que, realmente, um deles ganhava 80 reais para ficar de campana e que eles praticavam tráfico. Não conhecia os acusados. Por fim, perguntado se reconhecia o réu Agnaldo como o homem que mexia no carro, o depoente afirmou que sim. Disse que o homem era um senhorzinho, com idade entre 45 e 55 anos. Não foi localizado nenhum entorpecente com ele. Ainda, perguntado se reconhecia o réu Rodrigo, o depoente afirmou que não se recordava. Rodrigo disse, na abordagem, que era usuário de droga. 
A testemunha Renan da Silva Oliveira, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos juntos e um terceiro que estava mais afastado, a cerca de 10 a 15 metros. Eles apresentaram nervosismo. Foi dada voz de parada e foi realizada a abordagem. Encontraram pequena quantidade de droga com eles. Pouca quantidade mesmo. Não se recorda da natureza da droga. Um deles não tinha nada consigo, sendo que o depoente não se recorda da idade deste indivíduo. Foram abordados na via e não souberam explicar o porquê de estarem com droga. Não se recorda da desculpa dada pelos indivíduos para estarem no local dos fatos naquele momento. Não encontrou dinheiro com eles, pois estava na parte da segurança da equipe. Fizeram varredura no local e encontraram grande quantidade de entorpecentes. Isso foi encontrado embaixo de telhas, próximo ao local onde estavam, cerca de 15 metros. Essa droga era idêntica à encontrada com os acusados. O local onde foi encontrada essa droga era abandonado e fechado com parede. Não se recorda se havia porta. Nenhum dos indivíduos mexia na sacola localizada com drogas. Foi seu parceiro quem manuseou a sacola. Ainda, um dos indivíduos passou um nome falso à polícia, sendo que, no 49º DP, viram que não era a mesma pessoa. Havia uma equipe de filmagem gravando a ação dos policiais. Sua equipe chegou juntamente a outra equipe. Sendo-lhe mostrada imagem de trecho da gravação realizada nos fatos, o depoente afirmou que não é nenhum dos policiais que aparecem. Por fim, perguntado se reconhecia o réu Agnaldo, o depoente afirmou que não se recorda de sua aparência. E, perguntado sobre o que havia ligado o indivíduo que estava afastado aos outros dois, o depoente afirmou que este terceiro estava mexendo em um carro que não era dele, pois ele não tinha a chave do carro. 
A testemunha Luiz dos Santos Gomes afirmou que apenas conhece Marcos, pois ele trabalhava com o depoente desde pequeno. Trabalhavam na Bahia, mas o depoente o chamou para trabalhar em São Paulo, no dia 4 de maio. É menino bom e ficou surpreso com o processo.
Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial, o réu Agnaldo Monteiro de Souza afirmou que “estava mexendo no carro do seu sogro e os policiais abordaram dois indivíduos e lhe chamaram, e conversaram com todos, relatando que nada foi encontrado em sua posse. Afirma que encontraram entorpecentes com os dois indivíduos e não sabe onde encontraram os demais entorpecentes. Afirma que tem passagem criminal como usuário de entorpecentes.” (fl. 8).
Em seu interrogatório em Juízo, o réu Agnaldo Monteiro de Souza reafirmou que estava mexendo no carro de sua sogra, trocando o cabo da embreagem. Quando viu, os outros dois homens tinham sido abordados e estavam sentados, a cerca de 20 ou 15 metros de distância. Conhecia-os de vista. Não viu a abordagem, pois estava debaixo do carro. No entanto, o policial foi até ele, pediu que saísse e perguntou se tinha passagem, ao que o interrogando respondeu que sim. Aí, os policiais o colocaram próximo aos outros indivíduos. Os três foram levados à Delegacia. Não estava com os demais indivíduos, mas apenas mexendo no carro. Quando os policiais chegaram, já estava indo para sua casa. Por fim, afirmou que não viu droga no local, apenas na Delegacia, quando lhe foi mostrada. 
Perante a Autoridade Policial, o réu Marcos Paulo Santos Silva afirmou que “estava na campana do tráfico de drogas e Rodrigo seria o vapor e receberia R$80,00 (oitenta reais) pelo dia e trabalhou apenas dois dias, ontem e hoje de manhã, e que Agnaldo seria apenas usuário de drogas e deu um salve e também foi fumar maconha com ambos quando os policiais chegaram. Afirma que não foi encontrada nenhuma droga com sua pessoa e que os entorpecentes foram encontrados cerca de 10 metros e eram de responsabilidade do interrogado e Rodrigo que estavam vendendo no local. Ao final afirmou que não possui nenhuma passagem criminal e foi a primeira vez que praticou o crime em razão de sua condição financeira e que trabalhou quando chegou em São Paulo e depois ficou parado.” (fl. 6). 
Já em Juízo, o réu Marcos Paulo Santos Silva alterou sua versão e disse que tinha comprado 5 porções de maconha na “biqueira”, por 25 reais. Não conhecia Rodrigo, sendo que o encontrou por coincidência em outra “biqueira”. Rodrigo já estava lá quando o réu chegou e comprou 3 porções de maconha, por 15 reais. Saindo do local, perguntou a Rodrigo se ele tinha seda para dar ao interrogando e ambos foram fumar um “baseado” juntos, visto que iam na mesma direção. Afirmou que ambos compraram a droga na mesma rua. Havia somente dois indivíduos vendendo a droga, sendo que um deles funcionava como “campana”. Não sabe seu nome, pois não conhecia o homem que vendia a droga. Tinha ido duas vezes ao local, comprar droga, mas era outra pessoa que estava lá. O interrogando disse que eles pegaram a droga com os traficantes, embaixo de uma escada em uma viela, e seguiram reto, na mesma rua. Não subiram a escada. A uns 150 metros da “biqueira”, pararam para fumar. Poucos segundos depois de acenderem o “baseado”, os policiais chegaram. Quando a polícia chegou, não estavam mais vendo a pessoa que vendeu a droga. Mas, de onde estavam, dava para ver os traficantes, pois ficavam em uma escada na viela. Não viu o que eles fizeram quando os policiais chegaram, mas viu que um rapaz correu. Não viu onde foi encontrada a droga, pois estava de cabeça baixa. Os policiais apenas chegaram com a droga e disseram que era deles. Sobre Agnaldo, alegou que não o conhecia. Ele estava a cerca de 10 ou 15 metros do interrogando, mexendo em um carro ou perua. Estava com ferramentas e consertava a parte de baixo. Quando foi abordado, havia uma equipe de filmagem com os policiais. Não reconhecia os policiais ouvidos em Juízo como os que realizaram a sua abordagem. Um dos policiais que o abordou era alto e de óculos. Não era nenhum deles. Na Delegacia, não o deixaram falar nada ao delegado. Leram seu depoimento, mas o interrogando não entendeu nada. Realmente comprou a droga, mas para uso, não para o tráfico. Por fim, disse que morava em São Paulo havia 19 dias e em local próximo ao que foi preso. 
Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial, o réu Rodrigo Williams Pereira da Silva afirmou que “estava fumando um 'baseado' com Agnaldo e Marcos e os policiais militares chegaram e abordaram os três e nada foi encontrado com sua pessoa e com os outros dois indivíduos, e não sabe dizer onde estava a droga que foi encontrada. Afirma que não estava vendendo entorpecentes no local. Afirma que quando foi preso deu seu nome Rodrigo Wilhasmim Pereira da Silva, que seria o nome de sua certidão de nascimento, e que sabia que em São Paulo não constaria como procurado em razão do homicídio que praticou em uma briga de rua em Gameleira e que fugiu para São Paulo com medo de ser morto em Pernambuco. Relata que possui passagem criminal por tráfico de entorpecentes em São Paulo e responde pelo Homicídio em Gameleira/PE.” (fl. 7). 
Em Juízo, o réu Rodrigo Williams Pereira da Silva disse que comprou a maconha de um rapaz, cujo nome não sabe. Depois que comprou a droga, chegou Marco e comprou 5 porções de maconha. O interrogando ofereceu a Marco uma seda e saíram de lá juntos, para fumar um “baseado”. O local em que estavam vendendo droga era uma viela. O vendedor estava em pé, na rua, sem mesa ou cadeira. Quando a polícia chegou, o indivíduo que vendeu a droga saiu correndo. Não havia outro homem fazendo a “campana”. Do local em que foi abordado, não dava para ver os traficantes, pois estavam longe. Mas viu o vendedor correndo. Sobre Agnaldo, afirmou que ele estava arrumando o carro de um parente seu. Estava embaixo do automóvel, com instrumento para arrumá-lo na mão. Por fim, disse que, depois que foram abordados pelos policiais, ficaram com a cabeça para baixo. Do nada, os policiais chegaram com a droga e falaram que era deles. Levaram o interrogando e Agnaldo porque ambos tinham passagem. 
Esta foi a prova oral produzida nos autos. 
Como se vê, a confissão do réu Marcos perante a Autoridade Policial encontra pleno respaldo no conjunto probatório produzido nos autos. 
Disse ele à Autoridade que efetivamente estava de campana no local dos fatos. Afirmou que as drogas encontradas a cerca de dez metros dele eram de sua responsabilidade e Rodrigo era quem as estava vendendo no local. Receberia R$ 80,00 (oitenta reais) por dia e trabalhou apenas dois (fl. 06). 
O termo de interrogatório do réu Marcos tem a devida assinatura digital do Delegado de Polícia, o que atesta a veracidade do documento elaborado. 
Veja-se que a confissão de Marcos quanto às suas atribuições no tráfico de drogas e quanto à autoria de Rodrigo (“vapor”) é corroborada pelos depoimentos dos policiais em Juízo. Aricleiton Barreto afirmou que se recordava de ter um dos réus confirmado que eles estavam praticando o tráfico no local e que ele ganhava R$80,00 (oitenta reais) para ficar de campana. Ainda, Renan da Silva Oliveira ressaltou que as drogas encontradas com os réus (Marcos e Rodrigo) eram idênticas às localizadas embaixo da telha, o que foi corroborado por seu colega. 
Afigura-se, assim, fidedigno o relato dos policiais militares, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012. 
Assim, tendo a confissão extrajudicial do réu Marcos sido confirmada pela prova oral produzida em Juízo, bem como pelo laudo pericial químico-toxicológico elaborado nas substâncias (fls. 292/295) e pelo dinheiro apreendido (fls. 32/33), a prova mostra-se segura para sua condenação e a de Rodrigo. 
No entanto, quanto ao réu Agnaldo, como bem salientado pelo Ministério Público e pela nobre Defesa do réu, diante da fragilidade das provas colhidas, é de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Ao que consta, Agnaldo estava embaixo de um carro quando os policiais chegaram ao local dos fatos. Com ele não foram localizadas drogas, mas os policiais teriam estranhado o fato de Agnaldo estar mexendo em um carro que não era dele, do qual não tinha a chave. Não há prova consistente, porém, de que ele estivesse em concurso com os demais réus na prática do tráfico de drogas. Nem mesmo o corréu Marcos, no momento da confissão à Autoridade Policial, atribuiu alguma responsabilidade a Agnaldo. 
Assim, o conjunto probatório em relação a Agnaldo é insuficiente, devendo ser ele absolvido das imputações que lhe foram dirigidas.  
Passo, então, a dosar as penas aos réus Marcos e Rodrigo. 
Quanto ao crime praticado pelo réu MARCOS PAULO SANTOS SILVA (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu Marcos não ostenta maus antecedentes (cf. certidão de fl. 123) e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de tráfico durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social e de diminuído fluxo de pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do delito. Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. No entanto, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que Marcos é primário, não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Entretanto, em razão da grande variedade e quantidade de drogas encontradas em poder do réu (8,6g de cocaína, em 295 porções; 165,1g de tetrahidrocannabinol – “maconha” - , em 82 porções; e 228ml de Tricloroetileno – “lança-perfume” -, divididos em 24 frascos), diminuo a pena somente em 1/3 nesta fase, fixando-a definitivamente em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu Marcos, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Diante da elevada quantidade e variedade de drogas encontradas em poder dos réus e o fato de o crime ter sido praticado em concurso de agentes, com divisão de tarefas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao réu Marcos será o semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, do CP), por ser insuficiente para a prevenção e reprovação do crime, diante da gravidade em concreto do delito praticado, pelas mesmas razões expostas do parágrafo anterior. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefício da justiça gratuita neste ato.
II. Quanto ao crime praticado pelo réu RODRIGO WILLIAMS PEREIRA DA SILVA (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu Rodrigo não ostenta maus antecedentes (cf. certidão de fl. 121) e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de tráfico durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social e de diminuído fluxo de pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do delito. Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. No entanto, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que Rodrigo é primário, não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Entretanto, em razão da grande variedade e quantidade de drogas encontradas em poder do réu (8,6g de cocaína, em 295 porções; 165,1g de tetrahidrocannabinol – “maconha” - , em 82 porções; e 228ml de Tricloroetileno – “lança-perfume” -, divididos em 24 frascos), diminuo a pena somente em 1/3 nesta fase, fixando-a definitivamente em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu Rodrigo, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Diante da elevada quantidade e variedade de drogas encontradas em poder dos réus e o fato de o crime ter sido praticado em concurso de agentes, com divisão de tarefas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao réu Rodrigo será o semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, do CP), por ser insuficiente para a prevenção e reprovação do crime, diante da gravidade em concreto do delito praticado, pelas mesmas razões expostas do parágrafo anterior. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefício da justiça gratuita neste ato.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal movida pelo Ministério Público para o fim de: a) ABSOLVER o réu AGNALDO MONTEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b) CONDENAR o réu MARCOS PAULO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.° 11.343/06, e artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, em seu mínimo valor legal; c) CONDENAR o réu  RODRIGO WILLIAMS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.° 11.343/06, e artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, em seu mínimo valor legal.
Nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, verifico que os réus Marcos e Rodrigo já permaneceram presos cautelarmente por período superior ao correspondente a 16% (dezesseis por cento) da pena aplicada. Desse modo, fazem eles jus à detração, razão pela qual fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Expeçam-se, com urgência, alvarás de soltura clausulados em favor dos réus Marcos e Rodrigo.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA