1513243-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YGOR GUILHERME VIEIRA DE LIMA e outro




Vistos. 

 

 YGOR GUILHERME VIEIRA DE LIMA e DIEGO DE JESUS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em ocasião de calamidade pública, no dia  a 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513243-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513243-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YGOR GUILHERME VIEIRA DE LIMA e outro




Vistos. 

 

 YGOR GUILHERME VIEIRA DE LIMA e DIEGO DE JESUS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em ocasião de calamidade pública, no dia  a 04 de junho de 2022, por volta das 09h20min, na Rua Felix Ferreira, nº 75, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, os acusados guardavam e traziam consigo, para fornecimento a terceiros, drogas, consistentes em 36 porções de TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 7,6g; 36 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 14,5g; 45 porções de cocaína, com peso líquido de 48,1g; 07 porções de cocaína, com peso líquido de 4,4g; 25 porções de  TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 241,1g; e 80 porções de TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 141,2g, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 34/36 e laudo de constatação a fls. 39/43. 

Os réus foram presos em flagrante, tendo sido as prisões convertidas em preventiva na ocasião da audiência de custódia (fls. 72/75). A denúncia foi recebida (fls. 82), os réus foram citados (fls. 144/145), apresentaram resposta à acusação (fls. 158/159),  Mantida a decisão que recebeu a denúncia durante a audiência em que foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. 

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito.  

 Pelo Ministério Público foi requerida a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Pela d. Defesa foi dito que acompanha o Ministério Público com relação ao réu Ygor, quanto a Diego pugnou a absolvição por falta de provas, formulando pedidos relativos à aplicação da pena. 

 É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 37/39), boletim de ocorrência (fls. 12/18), auto de exibição e apreensão (fls. 37/39), laudo pericial provisório (fl. 42/46) e  definitiv 

No mérito, a autoria está demonstrada. 

Wilson, policial militar, estavam em uma incrusão a pé e ao entraram, viram um deles sentado mexendo numa mochila no banco e outro em pé, em frente ao rapaz que mexeu na mochila. Ao perceberem a presença dos policiais, aquele que conferia a mochila, jogou-a ao lado. O que gerou suspita,. Nada de ilícito foi encontrado em busca pessoal, mas indagados sobre o conteduod a mochial, confirmaram que eram drogas. Diego disse que estava passando o serviço para Yogor e Ygor era quem conferia. Constatadas as drogas e 13235 reais na mochil.Eles estavam na troca de turno e disseram que recebiam duzentoa reías por turno. Não se recora quanto à anotação. 

Adalberto relstou que estavam em incursoão na comunidade 1010 e viram dóis individuos sentados que, ao virem a equpide, soltaram a mochila no chão. Abordados, juntos diusseram que tinham drogas e que um passava o serviço para o outro. Feita a vistoria, foram encontradas drogas e dada voz de prisão. Foram encontrados dinheiro na mochila e na carteira de um deles, salvo engano, Igor. As drogas eram  cocaína, maconha e haxixe

Ygor Guilherme Vieira de Lima, relatou que iria pegar o plantão, Diego veio buscar uma maconha e nisso os oficiias da rota vieram e os apreenderam. Reafirma que era o interrogando quem fazia o tráfico, que o corréu foi comprar. Não apresentou motivo para sofrerem tais acusações. 

Diego de Jesus. Disse que estava no local para comprar um cigarro de maconha. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados. 

 Ygor confessou a prática dos favos, negando apenas o envolvimento do corréu. 

Entretanto, os policiais apresentaram narrativas precisas e coerentes com as informações constantes da fase policial e da denúncia. Relataram com precisão que Ygor estava com a mochila no colo, sentado, fazendo conferência,estando Diego à sua frente, em pé. 

Neste sentido, é incompatível a versão de que Diego estivesse comprando drogas, pois ainda estava conferindo, não podendo mexer no valor, tampouco na quantidade de drogas até a conclusão da conferência. 

Assim, a negativa de envolvimento de Diego é incoerente com todo o processado. Outrossim, não foi apresentado qualquer motivo para que os policiais fizessem a imputação de crime a Diego. 

Os policiais apresentaram versão uníssona. A divergência apontada referindo ao momento em que o réu teria confessado a prática dos fatos não é relativa ao mérito em si, senão à alegação trazida pelo réu que vai na contramão do interrogatório de Diego.   

Ambos relataram terem visto o rapaz conferindo, sendo que a mochila foi lançada ao perceberem os policiais. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

 Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

 O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

 Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais. 

A quantidade de drogas, diversidade, existência também de dinheiro, local conhecido pela venda de entorpecentes afastam qualquer tese de desclassificação, sendo evidente que as drogas eram destinadas à venda.  

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena: 

 Os réus são primários e não possuem antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

 Em segunda fase, presente a atenuante relativa à confissão de Ygor e os dois são relativamente menores. Contudo, a pena-base já está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém nesta fase, nos termos da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a ambos a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Dispositivo.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu YGOR GUILHERME VIEIRA DE LIMA e DIEGO DE JESUS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituídas por prestação de serviços à comunidade e pena de multa,  e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

Substituída a pena, poderão recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.  

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido.  
 
Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

São Paulo, 10 de outubro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.