1513445-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e 
reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. 
Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de 
roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1513445-40.2022.8.26.0228 - 2022/000696Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:KAYKY GALVÃO DOS REIS

Aos 12 de dezembro de 2022, às 15:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado 
de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente 
se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo
Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates 
e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) 
Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu KAYKY GALVÃO DOS 
REIS e seu(sua) Defensor(a) Dr. Abilio Henrique Ferreira OAB 327466/SP. Declarações
e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, 
com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, 
atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as 
ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha 
protegida. Iniciados os trabalhos, foram novamente ouvidas as testemunhas Mateus, 
policial, as testemunhas de defesa Fernanda, Rhandeson e Manoel, tendo em vista que
na primeira audiência os áudios dos depoimentos das referidas testemunhas não foram
captados por problemas técnicos, após o que o réu foi reinterrogado. AS PARTES NÃO 
SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA REMOTO E PRESIDENCIALISTA. Dada 
a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª 
Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa
foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do CPP.  Em seguida,
pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem 
empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação 
dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os
debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, reitero as alegações apresentadas às fls. 264/273.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza 
reitero as alegações apresentadas às fls.  279/296.

 
A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
Kayky Galvão Dos Reis, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, § 2°, II e § 2°-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70,
ambos do C.P (vítima Pedro e Mercado Livre), artigo 157, § 2°, II e § 2°-A, I, por 
duas vezes, na forma do artigo 14, inciso II (vítimas Maurício e Lauro), na forma 
do artigo 71, do Código Penal, e ainda, no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, por 
três vezes, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque 
supostamente: I) no dia 06 de junho de 2022, por volta das 21hs., na Rua Elísia 
Gonçalves Barcelos, altura do numeral 93, Grajaú, nesta cidade e comarca, com 
vínculo subjetivo, previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios com dois 
outros indivíduos não identificados e com os adolescentes Manoel Bernardino Cândido
do Nascimento e Rhanderson Oliveira Ventura, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta 
Honda/CG160 Cargo, placa FOY3A87, um aparelho de telefone móvel, ambos de 
propriedade de Pedro Gabriel C. F. B., bem como 30 (trinta) encomendas pertencentes
ao Mercado Livre; II) no dia 07 de junho de 2022, por volta das 07hs.40min, na Rua 
Lagoa da Conceição, altura do numeral 200, Bairro Jardim Lucélia, nesta cidade e 
comarca, com vínculo subjetivo, previamente ajustado e agindo em unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado e com os adolescentes Manoel e 
Rhanderson, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, uma carga de tintas, avaliada em R$ 1.225,00 (um mil 
duzentos e vinte e cinco reais), que estava sob a posse de Maurício N. M. A., não 
vindo a consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade; III) no mesmo 
dia, mas por volta das 10hs., na Rua Charles Goloud, altura do numeral 490, Jardim 
Três Corações, nesta cidade e comarca, com vínculo subjetivo, previamente ajustado 
e agindo em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado e com os 
adolescentes Manoel e Rhanderson, tentou subtrair, para proveito próprio e comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo automotor, 
tipo Van, placa FIW2A39, de propriedade de Lauro D. C. F., não vindo a consumar o 
crime por circunstâncias alheias à sua vontade e; IV) nos dias 06 e 07 de junho de 
2022, nas ocasiões acima descritas, corrompeu os adolescentes Manoel Bernardino 
Cândido do Nascimento e Rhanderson Oliveira Ventura, com eles praticando as 
infrações penais acima narradas. A denúncia foi recebida (fls. 97/99), o acusado 
foi pessoalmente citado (fls. 123), apresentou defesa por escrito às fls. 138/153 
e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal
(fls. 212), momento em que ouvidas três vítimas, dois policiais militares, três 
informantes e o réu interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a parcial 
procedência da ação penal, com a condenação do réu pela prática do roubo consumado,
de uma das tentativas de roubo e corrupção dos adolescentes (fls. 264/273). Após, a
d. Defesa requereu, preliminarmente, a nulidade do processo, eis que não havia sido
registrado o áudio da oitiva do policial militar Mateus e das testemunhas de defesa
Fernanda, Rhanderson e Manoel. Ultrapassada a questão, no mérito, requereu a 
absolvição do réu,  fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória. 
Subdiariamente, a fixação da pena-mínima, reconhecimento da menoridade relativa, 
substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, regime inicial 
aberto, além do direito ao apelo em liberdade (fls. 279/296). Diante da preliminar 
arguida pela d. Defesa e da certidão de fls. 301, com o fim de evitar qualquer 
nulidade, foi designada audiência visando a reiteração das oitivas mencionadas 
(policial Mateus, testemunhas defensivas Fernanda, Rhanderson e Manoel) e, após 
entrevista reservada, o réu novamente foi interrogado. Ao final, o Ministério 
Público reiterou as alegações finais, assim como a d. Defesa. É o relatório do 
essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente, vez que ao 
cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do 
acusado pela prática do roubo praticado no dia 06 de junho em desfavor das vítimas 
Pedro Gabriel e Mercado Livre, assim como a tentativa de roubo do dia 07 de junho 
de 2022 contra Maurício, bem como corrupção dos adolescentes Rhanderson e Manoel. 
Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está 
demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 06/11), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 40), bem como pela prova oral produzida em juízo. A 

autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou as acusações. Disse que no 
dia 06 de junho passou a tarde na casa da namorada Fernanda, dormiu na casa dela e,
no dia seguinte, por volta das 11 horas, acordou e, após encontrou Manoel. Juntos 
estavam indo ao mercado, na moto dele, quando foram abordados por guardas 
municipais. Já no Distrito Policial viu que o policial Mateus estava conversando 
com os guardas municipais. Estava no "corró" e foi obrigado a assinar papeis. Não 
conversou com a Delegada. Na audiência de custódia ficou em silêncio porque estava 
assustado. Não conhecia as vítimas. Não sabe por qual motivo foi reconhecido pelas 
vítimas. Também não conhecia os policiais anteriormente. Não conhecia Rhanderson. 
Moram em bairros diferentes. Tal negativa, contudo, restou desmentida pelas 
declarações das vítimas (Pedro Gabriel e Maurício), bem como no depoimento do 
policial militar que, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, indicaram o 
réu, sem qualquer dúvida, como um dos agentes das práticas delitivas acima 
mencionadas. Com efeito, a vítima Pedro Gabriel, além de reconhecer o réu sem 
dúvida, narrou que no dia dos fatos estava trabalhando e, quando parou no farol da 
Avenida Interlagos com as Nações Unidas – local bem movimentado e iluminado com 
muitos carros parados -, foi abordado por cinco rapazes a pé, que deram "voz de 
assalto", apontaram arma falando "perdeu, perdeu". Eles levaram sua motocicleta, 
seu aparelho de telefonia celular e a carga do "mercado livre" que estava dentro do
baú da moto. Disse que o réu estava com uma blusa que parecia de time “vida loka”, 
quadriculada e que não foi ele quem anunciou o assalto, mas estava junto. Afirmou 
que a pessoa que anunciou o assalto foi o primeiro  reconhecido – Christopher -. 
Acrescentou que sua moto foi recuperada no dia seguinte, mas sem o baú e batida. 
Disse que acreditava que eles estavam praticando assalto com sua moto, que é uma 
Honda branca, CG cargo. No momento da abordagem, dois dos assaltantes estavam com 
capuz na cabeça – um de blusa vermelha e outro de blusa preta -, mas mesmo com o 
capuz, com o rosto aparente. Em seguida, passou uma viatura que passou a dar apoio 
para as vítimas e foi levado a Delegacia. Ligou para sua mãe para que ela 
informasse ao COPOM a placa de sua moto. Fez o reconhecimento no D.P no mesmo dia 
e, também no dia seguinte, recuperou sua moto e efetuou o reconhecimento de mais 
três – aparentavam ser novos -. Apenas um deles não efetuou o reconhecimento, já 
que não foi preso. Não teve dúvida nos reconhecimentos realizados. Não conhecia os 
agentes antes dos fatos. Também a vítima Maurício, além de reconhecer o réu sem 
sombra de dúvidas, contou que no dia dos fatos, por volta de 7hs:40min. da manhã, 
estava indo fazer uma entrega para a empresa quando apareceram três motocicletas. 
Eram quatro individuos em três motos. Um parou do lado, mandou que descesse até uma
ruazinha lateral e depois parasse. A pessoa conversou com ele e ao ver uma viatura 
se aproximar, fugiu do local sem levar nada. Todavia, o agente chegou a apontar uma
arma de fogo. A pessoa que o mandou entrar na rua lateral foi quem apontou uma 
arma. Disse que outro sujeito ficou na parte de cima da rua olhando para ver se 
tinha polícia. Quando a viatura percebeu algo de estranho se aproximou, momento em 
que os agentes se evadiram. O réu estava em uma das motos. Afirmou que não teve 
dúvida no reconhecimento do réu efetuado na Delegacia – pelas feições físicas e 
pela roupa - , bem como reconheceu duas pessoas que aparentavam ser menores de 
idade. O reconhecimento foi efetuado no mesmo dia dos fatos. Disse que tinha 
pessoas de capacete e outras que não. Declarou que não conhecia o réu nem os 
menores e que não levaram nenhum de seus bens. Contou que não se lembra qual a cor 
da moto que o réu estava e, no momento do roubo a pessoa não pediu nada, só 
perguntou se o caminhão tinha rastreador e, em seguida a polícia chegou. Por fim, a
vítima Lauro não conseguiu efetuar o reconhecimento em juízo. Narrou que no dia dos
fatos, por volta das 8hs estava lavando sua Van junto com seu pai, momento em que 
subiram duas motocicletas - com dois ocupantes em cada - e foram embora, sendo que 
uma delas era uma 125 preta, pequena estilo CG com uma parte branca. Todavia, já 
por volta das 10hs. estas motos retornaram pela mesma rua e, estavam discutindo 
entre eles e, na rua de baixo, apareceu uma viatura. Contou que um deles se 
escondeu (a motocicleta preta com dois ocupantes) enquanto a outra motociclista 
continuou em direção aos policiais - passou pelos policiais  - já os que se 
esconderam estavam assustados do seu lado, querendo fugir. Quando a viatura entrou 
na rua, eles quiseram dar a volta e evadir-se, todavia, a viatura foi atrás deles. 

Após cerca de uns 10 minutos a viatura desceu e lhe contou que os assaltantes 
estavam atrás de um carro grande e, graças a Deus, eles tinham aparecido. Os 
policiais disseram que estavam atrás deles desde as 7hs da manhã, vez que tinham 
tentado assaltar uma carga de tinta. Não chegou a ser abordado, nem viu arma. Não 
conhecia os acusados e não se recordava dos detalhes do capacete, mas
 que estavam usando capacete no momento do ocorrido. É cediço que a palavra das 
vítimas, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para 
a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do 
delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que 
não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a 
legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma 
relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: 
“Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é
manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante”
(JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A 
palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos
autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu 
único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, 
mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, corroborando a palavra das 
vítimas, o policial militar Matheus Fossaluza de forma retilínea, narrou que se 
recordava da ocorrência envolvendo o réu. Disse que estava junto com sua 
companheira de farda em patrulhamento, momento em que um popular pela avenida 
Carlos Barbosa Santos, próximo à Lagoa da Conceição, informou que cerca de quatro 
indivíduos estariam tentando roubar um caminhão de cor branca. Ao ingressar na rua,
visualizou alguns individuos que, ao perceberam a viatura gritaram "polícia, 
polícia". Eles pularam em duas motocicletas e evadiram do local, sendo que um deles
estava próximo a cabine do motorista do caminhão – que se encontrava no meio da rua
-. Não conseguiu acompanhar a perseguição, vez que as motos subiram na calçada e 
empreenderam fuga. Deu apoio ao motorista e, após atendeu outras ocorrências. 
Voltou ao patrulhamento quando novamente avistou as mesmas motocicletas e os mesmos
indivíduos com as mesmas características próximos a uma van. Quando retornou com a 
viatura eles gritaram "polícia, polícia", subiram na motocicleta em cima da calçada
e empreenderam fuga. Perto do horário do almoço, novamente em um patrulhamento, 
avistou as mesmas motos e as mesmas pessoas. Acionou a polícia de moto que 
conseguiu realizar o acompanhamento e efetuar a abordagem. Após, consultando a 
motocicleta foi constatado que tratava-se de produto de roubo anterior. Dirigiu-se 
ao D.P. e equipes de GCM lá chegaram. Em conversa com os guardas, vendo a 
motocicleta apreendida viu que tratava-se da mesma moto que evadiu-se por duas 
vezes. Reconheceu o individuo que estava na Delegacia como sendo um dos motoristas 
da motocicleta que evadiu-se nas duas oportunidades - tratando-se do réu. 
Reconheceu o réu Kaique como uma das pessoas que estava na motocicleta nos 
episódios ocorridos anteriormente. O outro indivíduo detido pela G.C.M não 
reconheceu. O réu reconheceu porque ao ver a viatura ele correu. Não conhecia 
anteriormente as pessoas que tinham sido abordadas. Não chegou a conversar com o 
acusado, pois este estava sob a custódia da GCM. Afirmou que o indivíduo que 
abordou - Rhanderson - não aparentava ser menor de idade. Não soube dizer se as 
vítimas reconheceram o réu como autor do roubo por causa do tempo transcorrido. A 
motocicleta apreendida pela GCM era de cor escura. Os motoristas das motos no 
momento das evasões estavam de capacete. Não se recorda a cor do capacete. Não se 
recorda da cor da roupa do réu nem de Manoel. Não anotou a placa da moto que o réu 
estava dirigindo. Ao adentrar a rua, deu sinal luminoso, momento em que os 
individuos empreenderam fuga, ficou cerca de 50 a 150 metros de distancia. Disse 
que, por determinação interna da polícia, toda vez que presenciam uma tentativa de 
roubo deve-se informar a vítima para comparecer a Delegacia para dar informações e 
foi isso o que foi feito com a vítima Lauro. Na época da ocorrência não tinha 

câmera no uniforme. Narrou que não sabe da prisão da pessoa chamada Cristopher do 
dia 06, pois não era o dia de seu plantão. Não conhecia o réu anteriormente. O fato
de o depoente ser um dos policiais militares envolvido na ocorrência em nada 
desnatura seu depoimento, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de
suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não 
desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do 
TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). O 
policial sequer conhecia o réu antes dos fatos, portanto não tinha qualquer 
interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir 
o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior
entre eles.  Observo, outrossim, que tal prova acusatória, harmônica, não foi 
infirmada pelas declarações da namorada e dos menores apreendidos, que sem o 
compromisso de dizer a verdade, tentaram inocentar o réu. A informante Fernanda 
namorada do réu disse que não presenciou os fatos. O réu não trabalhava ou 
estudava, mas acrescentou que no dia 06 e 07 ele estava com ela. Conhece Manoel, 
mas não Rhanderson. Acrescentou que não desconhece qualquer coisa errada que o réu 
possa ter feito e é um bom filho. Ademais o informante Rhanderson narrou que não 
conhece o réu ou Manoel. Disse que respondeu a procedimento na Vara da Infância por
roubo e o cometeu sozinho. Disse que Kayky e Manoel não estavam com ele no momento 
dos fatos. Afirmou que neste "BO" estava sozinho, mas os policiais afirmaram que 
eles estavam também. Conheceu Manoel por causa da internação na Fundação Casa. No 
momento da abordagem estava sozinho na Spin e os outros dois na outra viatura – GCM
-. Foi detido pela Polícia Militar e os outros dois (Kayky e Manoel) pela GCM. 
Somente soube que os dois estavam na mesma ocorrência no dia da audiência. No 
momento em que foi detido estava em uma moto cargo branca que tinha sido roubada na
noite anterior. Por fim, o informante Manoel narrou que conhece o réu e no dia 
estava indo ao mercado para sua mãe, momento em que foi abordado pela GCM junto com
Kayky. Estavam de moto, foram abordados por volta das 12h30 quase 13h00. Em 
seguida, foi levado ao D.P, não conversou com a Delegada e assinou um papel. 
Respondeu por ato infracional relacionado a roubos dos dias 06 e dia 07. Não 
conhecia Rhaderson. Conheceu o réu desde pequeno e ele nunca se envolveu em coisas 
ilícitas, sempre foi de estudar e ajudar a mãe dele. Respondeu pelas infrações, mas
era inocente. No dia 07 estava dirigindo uma moto 150 mix de cor chumbo. Ressalto, 
outrossim, que desacreditar os testemunhos harmônicos e lógicos com base em tais 
declarações defensivas, seria acatar verdadeiro conluio criminoso entre vítimas de 
distintos roubos e policiais que estariam, sem qualquer motivo, imputando graves 
crimes à pessoa inocente, o que não parece crível. Diante de tal panorama 
probatório, dúvida não há quanto à autoria delitiva em relação aos roubos cometidos
contra Pedro e Maurício, em concurso com os adolescentes Manoel e Rhanderson, 
conduta esta que também se amolda ao tipo penal previsto no art. 244-B, do ECA. Já 
em relação ao terceiro roubo descrito na denúncia, diante das declarações da vítima
Lauro, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, II, do C.P.P. Ademais,
além da autoria inconteste, também não existem dúvidas quanto à incidência das 
causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de 
agentes imputadas. Assim porque além do liame psicológico entre o acusado, os dois 
adolescentes, também demonstrado pelo relato das vítimas, a utilização da arma de 
fogo no cometimento dos crimes, pouco importando se ela foi ou não apreendida. 
Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de 
roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja 
encontrado" (RJDTAcrim 44/209). Assim é que decido e passo a dosar a pena. I) Art. 
157, § 2º, c.c § 2º, A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do C.P 
(vítima Pedro e Mercado Livre) e Art. 157, § 2º, II, c.c § 2º, I, na forma do art. 
14, II (vítima Maurício), na forma do art. 71, do C.P.: Nos termos do artigo 59, do
Código Penal, fixo a pena-base, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, a saber, em 
quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa,
no valor unitário mínimo legal, em virtude das circunstâncias dos delitos, eis que 
praticados por no mínimo quatro agentes, facilitando, desta forma, a execução. Na 
segunda fase, observo que o réu ostenta menoridade relativa, razão pela qual retomo

a pena no patamar mínimo legal. Reconhecida a causa de aumento prevista no § 2.º-A,
do artigo 157 Código Penal, elevo sobreditas reprimendas na monta de dois terços 
(2/3), resultando em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de 
dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Em relação aos roubos 
praticados em concurso formal em desfavor das vítimas Pedro e Mercado Livre, aplico
a pena tão somente de um dos delitos e, observada a quantidade de patrimônios 
atingidos aumento em um (1/6), resultando a reprimenda em sete (07) anos, nove (09)
meses e dez (10) dias de reclusão. No que concerne, ao delito tentado, diminuo a 
reprimenda em dois terços (2/3) considerando o pequeno iter criminis percorrido 
pelos agentes, resultando a reprimenda em dois (02) anos, dois
 (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de cinco (05) dias-multa. Por
fim, considerando que os delitos foram praticados em continuidade delitiva, na 
forma do art. 71, do C.P., aplico a pena dos roubos consumados e a aumento em um 
sexto (1/6), resultando a reprimenda em nove (09) anos e vinte e seis (26) dias de 
reclusão. As penas de multa deverão ser somadas na forma do art. 72, do C.P, 
resultando em trinta e sete (37) dias-multa, no valor unitário mínimo. II) Art. 
244-B, do E.C.A: Nos termos do art. 59, do C.P. fixo a pena-base no mínimo legal, 
em um (01) ano de reclusão. Na segunda fase presente a atenuante referente à 
menoridade relativa, inviável, todavia, a fixação de pena nesta fase aquém do 
mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Nos termos do art. 70, do C.P.
considerando que os delitos foram praticados com dois adolescentes, aplico a pena 
de somente uma das corrupções, aumentada em um sexto (1/6), resultando em um (01) 
ano e dois (02) meses de reclusão. As penas dos roubos e do delito previsto no art.
244-B, do ECA devem ser somadas na forma do art. 69, do C.P. O regime inicial para 
desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, tendo em vista a 
pena ora fixada, bem como que tal regime é o único compatível com a conduta do réu,
que praticou roubos em concurso de agentes com adolescentes, mediante utilização de
arma de fogo, circunstâncias que indicam que apenas tal regime é o suficiente para 
a repressão e prevenção, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, 
julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Kayky Galvão dos Reis, 
qualificado nos autos, à pena de dez (10) anos, dois (02) meses e vinte e seis (26)
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de trinta e sete (37) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no artigo 157, § 2.º, inciso II,
e § 2.º-A, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal (vítimas Pedro e 
Mercado Livre), artigo 157, § 2°, II e § 2°-A, I, c.c artigo 14, inciso II (vítima 
Maurício), na forma do artigo 71, do Código Penal, e ainda, no artigo 244-B da Lei 
n° 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e 
absolvê-lo das demais acusações constantes na denúncia, com fulcro no art. 386, II,
do C.P.P. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos 
ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a 
garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença 
condenatória. O réu cometeu fatos gravíssimos elencados dentre aqueles que colocam 
a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá 
voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de 
recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal
Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo 
apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto 
pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não 
recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento 
provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a observância das formalidades legais.

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado KAYKY GALVÃO DOS 
REIS, Brasileiro, Solteiro, RG 39885355, CPF 537.079.098-16, pai FABIANO TAVARES 
DOS REIS, mãe GISELE GALVÃO DA SILVA, Nascido/Nascida 05/03/2003, de cor Pardo, 
natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco
I - Rod. Raposo Tavares Km 20, Cont. Viaduto Sylvio Uchôa Cintra nº 550 A, Chacara 
Everest - CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3605 1343. Endereço: Rua Isabel Aguiar 
de Campos, 8, Parque Grajau, RUA IZABEL AGUIAR DE CAMPOS, CEP 04842-220, São Paulo 
- SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pela magistrada. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

