1513836-20.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... ambos reconhecidos como autores do roubo (fl. 04). Em juízo, a vítima ratificou
suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que, reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, os acusados, na delegacia de polícia, os acusados como sendo os 
autores do roubo. O assaltante negro, que estava com a arma, conseguiu reconhece-lo
mais pela roupa que ele usava, mas também por seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 
3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1513836-20.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2232403/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 19861840 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 
1579/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2232403 - 02º D.P. ARARAQUARA, 
1579/21/908 - 02º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT RUBENS DOS SANTOS e outro
Vítima:
ELISABETE YUKIKO TANAKA HONDA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1040/2021 – artigo 157, §§ 2º, inciso II e 
2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, letra "j" (calamidade pública), ambos 
do Código Penal) – Em 24 de janeiro de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. 
Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, 
escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e 
julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do 
representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presentes os réus 
HRBERT RUBENS DOS SANTOS e VICTOR HUGO GONÇALVES. Presente para defendê-los, o 
Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a representante legal da 
vítima, Elisabete Yukiko Tanaka Honda, bem como as testemunhas comuns à acusação e 
defesa, Marcelo Cerqueira Leite e Rodrigo Eduardo Mariano Curvello. Todos acima 

referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a 
providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de
Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, diante da 
impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, no Fórum desta comarca,
e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento
CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de 
Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 
284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a 
ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da 
Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do 
§ 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do 
Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da 
Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os 
trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização 
da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e 
Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto,
pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo 
que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que 
determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal,
através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada 
depoimento, ouviu-se a representante legal da vítima Elisabete Yukiko Tanaka Honda 
e as testemunhas Marcelo Cerqueira Leite e Rodrigo Eduardo Mariano Curvello, 
compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que 
souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos
203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foram os réus 
Herbert Rubens dos Santos e Victor Hugo Gonçalves interrogados, sendo-lhes 
previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como
informados o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do 
direito de permanecerem calados e de não responderem às perguntas que lhes forem 
formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da 
vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir 
constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm 
diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo 
outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e 
determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo 
Ministério Público foi dito: “VICTOR HUGO GONCALVES e HEBERT RUBENS DOS SANTOS 
estão sendo processados como incursos nas penas artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-
A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, letra “J” (calamidade pública), ambos do 
Código Penal,, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, agindo
de comum acordo e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a importância de R$ 359,00 
(trezentos e cinquenta e nove reais) em dinheiro, pertencente ao “Autoposto 
Faveral”. É dos autos que os denunciados resolveram praticar o assalto e, para 
tanto, ingressaram na loja de conveniência e se dirigiram até a atendente – vítima 
Elisabete, para quem exibiram a arma de fogo que estava alocada na cintura de um 
dos denunciados, e exigiram a entrega do dinheiro que tinha no caixa, alertando-a 
de que deveria permanecer olhando para baixo e não exercer qualquer tipo de reação.
Em seguida, ao receberem da vítima a importância em dinheiro ali existente - R$ 
359,00, evadiram-se do local a pé. Consta, porém, que a polícia militar foi 
acionada e, após a análise das imagens do circuito interno de monitoramento do 
posto, verificaram que, um dos denunciados já tinha sido visto, algumas horas 
antes, em uma casa abandonada na Rua Cônego Gerônimo César, nº 204, local 
frequentado por usuários de 'crack'. Diante disso, os milicianos foram até esse 
local e acabaram por encontrar os denunciados e as vestimentas descrita pela vítima
do roubo no interior do imóvel. Levados até a vítima, VICTOR HUGO e HEBERT foram 
reconhecidos por Elisabete, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do fato 
(fls. 15). A denúncia foi recebida em 13/09/2021 (fls. 92). Os acusados, 
devidamente citados – fls. 105 e 106, ofereceram resposta escrita a fls. 114/117, o
que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 

124/125. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação 
e nenhuma outra de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o
relatório.  A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o 
contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto 
condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de roubo qualificado pelos 
acusados. Com efeito, a vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, relata 
que duas pessoas, fazendo uso de uma arma de fogo que foi mantida na cintura de um 
deles, entraram na loja de conveniência do posto de gasolina e anunciaram o 
assalto, levando a importância de R$ 359,00 em dinheiro. A polícia militar foi 
acionada e pelas imagens da ação criminosa, captadas pelas câmeras de segurança, os
policiais saíram em diligências e logo encontraram os assaltantes, no caso, os 
acusados, os quais reconheceu sem sombra de dúvidas. Os policiais militares, sempre
que ouvidos, foram categóricos em afirmar que com base nas informações recebidas e 
das filmagens captadas pelo sistema de câmara do posto, saíram em diligências e 
passando por um imóvel abandonado encontram os acusados, os quais já estavam com 
outras roupas. Contudo, as vestimentas utilizadas estavam no local. Um dos presos, 
inclusive, estava escondido no imóvel. Ambos foram apresentados à vítima, que 
prontamente os reconheceu como sendo os autores do crime. Disseram não ter dúvida 
alguma de que as pessoas que aparecem nas imagens da ação criminosa são os acusados
presos no local. Os acusados, por sua vez, negaram a prática dos crimes. A 
propósito, na fase extrajudicial, o acusado HEBERT negou os fatos, dizendo que 
estava na casa abandonada com um rapaz que não sabe o nome (corréu) quando a 
polícia chegou e o prendeu – fls. 05, enquanto VICTOR HUGO preferiu ficar em 
silêncio. Em juízo, HEBERT continuou negando os fatos, alegando agora que foi preso
na rua e levado para o imóvel onde o corréu estava. VICTOR HUGO, por sua vez, 
confirmou que estava no posto quando houve o assalto, mas dele não participou. 
Afirmou que correu assim que gritaram que era um assalto. Porém, suas versões não 
podem ser aceitas. As contradições são gritantes. HEBERT inicialmente diz que foi 
preso na casa abandonada, para agora dizer que foi encontrado em via pública e para
lá levado. VICTOR HUGO incialmente fica em silêncio para agora apresentar versão 
esdrúxula para os fatos, a qual não se sustenta por si só. Caso realmente não 
tivesse nada a ver com o assalto não teria fugido. As imagens dão conta inclusive 
de que ele sai na frente do corréu – fls. 162. A vítima, de igual modo, disse que 
eles estavam juntos e praticaram o crime juntos. A alegação de que nada mencionou 
sobre essa versão na fase policial porque estava 'debilitado' não pode ser aceita. 
Repita-se que a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal dos acusados, 
confirmando-o na presente audiência. Os policiais disseram que pelas imagens não 
possuem dúvida alguma de que o assalto foi praticado pelos réus, com quem foi 
encontrada uma vestimenta idêntica da usada por um dos criminosos. Deste modo, a 
procedência integral da presente ação é medida que se impõe. As circunstâncias 
judiciais são, a nosso ver, desfavoráveis aos acusados, já que ambos tem conduta 
social incompatível com o comportamento que se espera de um cidadão de bem. Assim, 
a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal. Além disso, ambos são reincidentes 
específicos, conforme FFAAs e certidões criminais de fls. 32/45 e 46/57 e cometeram
o crime durante estado de calamidade pública, devendo ter a pena-base agravada, nos
termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do CP. O delito foi praticado com 
grave ameaça à pessoa, exercida com o emprego de arma de fogo, devendo, assim, 
incidir a causa de aumento de pena prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, 
servindo a outra majorante (concurso de agentes) também como circunstância judicial
desfavorável. Incabível a concessão de qualquer benefício legal. O regime, a nosso 
ver, não poderá ser outro senão o fechado. Nestas condições, diante do exposto, 
aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se os acusados nos 
exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de 
início
 reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta 
análise dos autos, de rigor a absolvição. Acerca do reconhecimento efetuado pela 
vítima, insta salientar que, conforme relatado pelas vítimas na data de hoje, o ato
ocorreu apenas em fase inquisitorial e em descumprimento aos standards postos pelo 
Art. 226 do Código de Processo Penal, os quais, conforme decisão dotada de efeito 

coletivo pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (HC nº 598.886/SC), são de 
observância obrigatória, sob pena de imprestabilidade do reconhecimento como 
elemento de prova capaz de sustentar a condenação, sendo até mesmo desnecessárias 
maiores considerações sobre tal fato, pois de notório conhecimento do meio 
jurídico. O Ministério Público não protestou pela renovação do reconhecimento, a 
reforçar que se contenta com a prova inidônea anteriormente produzida e que, 
obliquamente, aceita a absolvição do acusado. Aliás, nem se trata de dizer que há 
“nulidade”, mas sim de se afirmar que, por ser irritual, a prova é ilícita e, ainda
que por absurdo valorada judicialmente, seu valor probante é sobremaneira baixo. 
Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que 
indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma 
gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação
do autor na empreitada criminosa. Os acusados negaram os fatos, o que, por si só, é
suficiente para controverter a matéria discutida nos presentes autos e reforçar a 
situação de dúvida razoável. Ademais, a prova pericial hoje juntada aos autos 
também demonstra que os roubadores eram pessoas com características físicas 
significativamente diversas daquelas apresentadas pelos corréus. Assim, em 
arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a 
condenação dos acusados, inevitável a absolvição, com fulcro no Art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal. No que tange à dosimetria, pugna-se pela fixação da pena-
base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de 
calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de 
causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela 
descrito, destacando-se, inclusive, que os fatos ocorreram em horário no qual 
normalmente já é baixa a circulação de pessoas e mais reduzida a vigilância. 
Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm 
por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal no curso
do período de pandemia. As causas de aumento de pena devem ser repelidas. De 
início, não há comprovação de que havia mais de um roubador na cena dos fatos, a 
determinar o afastamento dessa majorante. Por outro lado, conquanto se saiba não 
ser obrigatória a apreensão da arma para o reconhecimento da respectiva causa de 
aumento, fato é que a prova produzida sob o crivo do contraditório é sobremaneira 
fraca para sustentá-la, sendo impossível dizer se tal artefato foi empregado e se 
tratava-se de arma de fogo operante ou mero simulacro. Caso reconhecidas de maneira
concomitante, porém, deve ser aplicada a regra do Art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, resultando na aplicação exclusiva do aumento de pena trazido pela 
majorante do Art. 157, § 2º-A, do Código Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao 
requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito:
“Vistos. HEBERT RUBENS DOS SANTOS, qualificado a fls. 05 e 14 e VICTOR HUGO 
GONCALVES, qualificado a fls. 06 e 16, foram denunciados como incursos nas penas do
artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, alínea “j” 
(calamidade pública) ambos do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no 
dia 25 de agosto de 2021, por volta das 23h36min, e, portanto, durante do estado de
calamidade pública (decreto legislativo nº 06 de 2020 e decreto estadual 64.879 de 
20 de março de 2020), do interior de uma loja de conveniência, instalada no 
“Autoposto Faveral”, localizado na Rua Expedicionários da Pátria do Brasil, nº 
1048, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo,
contra a vítima Elisabete Yukiko Tanaka Honda, a importância de R$ 359,00 
(trezentos e cinquenta e nove reais) em dinheiro, pertencente ao referido 
estabelecimento comercial. Consta, porém, que a polícia militar foi acionada e, 
após a análise das imagens do circuito interno de monitoramento do posto, 
verificaram que um dos denunciados já tinha sido visto, algumas horas antes, em uma
casa abandonada na Rua Cônego Gerônimo César, nº 204, local frequentado por 
usuários de 'crack'. Diante disso, os milicianos foram até esse local e acabaram 
por encontrar os acusados e as vestimentas descritas pela vítima do roubo no 
interior do imóvel. A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva
(fls. 67/68). A denúncia foi recebida em 13/09/2021 (fl. 92). Mandados de prisão 

cumpridos (fls. 103 e 104). Os acusados foram devidamente citados (fls. 105 e 106) 
e apresentaram resposta técnica (fls. 114/117). Não sendo hipótese de absolvição 
sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e, designada audiência de 
instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas
em comum pelas partes e, por fim, os réus foram interrogados. O Ministério Público 
requereu, após a análise do conjunto probatório, a procedência da ação. De outra 
parte, a Defesa dos acusados pugnou pela absolvição por ausência de provas ou, 
subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, o 
afastamento das qualificadoras, bem como o direito de recorrerem em liberdade. É o 
relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas 
trazidas aos autos demonstraram que os acusados praticaram o delito que lhes foi 
imputado na denúncia. A materialidade do delito vem comprovada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 07/09), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 15), relatório 
policial final (fls. 84/85) e, notadamente pela prova oral colhida nos autos, tanto
na fase policial como durante a instrução processual. A autoria, igualmente, 
encontra-se bem demonstrada nos autos. A vítima Elisabete Yukiko Tanaka Honda, 
ouvida na fase policial, informou que trabalha como operadora de caixa na loja de 
conveniências do Auto Posto Faveral, localizado na Rua Expedicionários do Brasil, 
nº 1048, nesta cidade. Relatou que, no dia dos fatos, por volta das 23:30 horas, 
ingressaram ali dois indivíduos, sendo um deles preto, gordo, estatura mediana, 
vestindo moleton cinza, com capuz; e o outro branco, magro, estatura baixa, vestia 
camiseta azul (de time de futebol). Relatou que o primeiro, levantando sua blusa, 
exibiu uma arma de fogo prateada, e disse: "passa a grana, não é pra gritar, nem 
reagir, fica olhando pra baixo". Afirmou que, como estava fazendo o fechamento do 
caixa e já estava com dinheiro contado (R$ 359,00) na mão, apenas entregou a ele. 
Disse que o rapaz ainda pediu mais, mas não havia nenhum outro valor. Em seguida, 
informou que eles foram embora a pé. Relatou ainda que ficou em choque e apenas 
conseguiu gesticular ao frentista Clemilton que entendeu que havia ocorrido roubo e
avisou a polícia. Os policiais chegaram e depois de tomarem conhecimento dos fatos,
colheram as imagens das câmeras e, passados cerca de sessenta minutos, recebeu o 
pedido para que comparecesse ao Plantão de Polícia Judiciária, onde lhe foram 
mostrados os indivíduos detidos, sendo ambos reconhecidos como autores do roubo 
(fl. 04). Em juízo, a vítima ratificou suas declarações prestadas na fase policial,
acrescentando que, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados, na delegacia de 
polícia, os acusados como sendo os autores do roubo. O assaltante negro, que estava
com a arma, conseguiu reconhece-lo mais pela roupa que ele usava, mas também por 
seu olhar e sua estatura, e também porque ele era gordo. Em relação ao outro, era 
branco, magro, mais baixo, e o também reconheceu pela roupa que usava. Disse ainda 
que a ação foi filmada e o gerente mostrou as imagens aos policiais antes da prisão
dos acusados. Disse ainda que não conhecia os assaltantes antes da data do roubo. 
Ouvidos na fase investigatória, as testemunhas Marcelo Cerqueira Leite e Luiz 
Antonio Curvello, policiais militares, relataram que receberam a informação de que 
um roubo a mão armada teria sido praticado por dois rapazes no “Posto Faveral ALE”.
Disseram que, ao comparecerem ao local e após visualizarem as filmagens do momento 
do crime, puderam confirmar que, ao menos um deles, havia sido visto durante o 
patrulhamento em casa abandonada na Rua Cônego Gerônimo César, nº 204, lugar onde 
ficam vários usuários de crack. Seguiram aquele lugar e encontraram ambos os 
acusados, identificados como Victor Hugo Gonçalves e Hebert Rubens dos Santos, os 
quais já não usavam as roupas do roubo, mas as encontraram no interior do imóvel. 
Informaram que eles negaram a autoria, mas trazidos ao Plantão de Polícia 
Judiciário, foram reconhecidos pela vítima Elisabete, pessoa que estava no caixa no
momento da subtração mediante ameaça. Não foi possível encontrar a arma utilizada, 
nem tampouco o dinheiro subtraído. (fls. 02 e 03).  Em juízo, o policial Marcelo 
ratificou seu depoimento prestado na fase policial, esclarecendo que os acusados 
foram localizados em razão das imagens recebidas da ação dos assaltantes. A partir 
das imagens recebidas é que iniciaram as diligências e lograram encontrar os réus. 
Disse que, salvo engano, quando foram localizados, o acusado de cor negra estava 
sem camisa e o outro havia trocado de roupas. Todavia, as roupas por ele usadas 
foram encontradas na mesma casa em que eles estavam.

 Disse também que a vítima reconheceu os acusados, como 100% de certeza, como sendo
os autores do roubo. Afirmou que a qualidade de resolução das filmagens eram boas e
não tem dúvidas de que as pessoas que apareciam nas filmagens eram os dois 
acusados, os quais negaram a prática do crime. Relatou também que a casa em que 
eles foram encontrados é muito usada por moradores de rua e usuários de drogas. 
Relatou, por fim, que o acusado de cor preta estava escondido no terreno da 
referida casa, dentro de um buraco. Do mesmo modo, o policial Luiz Antônio 
confirmou suas declarações prestadas na fase policial, prestando os mesmos 
esclarecimentos feitos por seu colega de farda sob o crivo do contraditório. Disse 
também que a vítima reconheceu tanto os dois acusados, quanto as roupas que eles 
usaram durante o roubo. Também confirmou que as imagens eram nítidas e puderam 
confirmar que os dois detidos eram os acusados em razão das roupas que usavam e 
também de suas características físicas. Declarou que não havia mais ninguém além 
dos acusados dentro da casa. Interrogado na fase policial, o acusado HEBERT 
declarou que estava numa casa abandonada, em companhia de outro rapaz que não sabe 
o nome, quando chegaram dois policiais e começaram a perguntar sobre existência de 
dinheiro e de revólver, sobre os quais nada sabia dizer. Não tem conhecimento sobre
algum roubo que tenha acontecido e nega que tenha praticado qualquer roubo. Em 
seguida, foi trazido a esta Delegacia de Polícia, mesmo nada sabendo sobre o que 
está acontecendo. Alegou, por fim, que estava vestindo uma bermuda e camisa 
vermelha, porém os policiais quiseram que falasse que estava com uma blusa cinza 
que não sabe onde eles conseguiram (fl. 05). Em juízo, o acusado Hebert novamente 
negou a prática dos fatos. Disse que quando foi abordado pelos policiais tinha 
acabado de chegar em Araraquara, vindo do Terminal Rodoviário. Disse que foi levado
a uma casa abandonada, onde se encontrou com o outro acusado, o qual até então 
sequer conhecia. Afirmou que nada tem a ver com o roubo apurado nos presentes 
autos. Interrogado na fase policial, VICTOR HUGO fez uso de seu direito 
constitucional ao silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu Victor Hugo declarou que no 
dia dos fatos encostou no posto, porque é próximo da casa de sua avó e sempre vai 
até lá para comprar cigarros. Disse que estava de benefício do PAD e sua avó, em 
razão da COVID, ela não quis ir comprar cigarros no posto para ele. Por esse 
motivo, disse que foi até o posto e quando aguardava para entrar na loja de 
conveniência viu o outro acusado de lá saindo e a vítima gritando por socorro. 
Afirmou que, como estava de PAD foi embora do local e entrou na casa abandonada 
para não ser visto pela polícia fora do horário que poderia ficar ausente de sua 
casa. Disse que nada teve a ver com roubo tratado nos presentes autos. Não chegou a
ver a pessoa que estava saindo do posto, porque estava de capuz, motivo pelo qual 
não pode afirmar que era o acusado Hebert. Como se vê, não obstante a negativa dos 
acusados, finda a instrução processual, ficou comprovado nos autos que ambos 
estiveram no local dos fatos e praticaram o roubo descrito na denúncia. Na 
delegacia de polícia a vítima reconheceu os réus sem qualquer hesitação (fl. 15), 
e, na audiência de instrução, confirmou o seu reconhecimento. Em que pese o tempo 
decorrido do fato, para o reconhecimento na delegacia, e em audiência, em nenhum 
momento a vítima teve dúvidas de que os réus são os responsáveis pela prática do 
crime de roubo, mesmo quando questionada. Assim, o mero transcurso do tempo não 
pode ser utilizado para tirar a credibilidade do reconhecimento, haja vista, 
ressalto, que a vítima não teve dúvidas ao fazê-lo. A vítimas e os policiais 
militares reconheceram os réus pelas vestimentas que usavam e também em razão de 
suas características físicas. Os policiais também disseram que as imagens das 
câmeras de segurança e, por esse motivo, reconheceram os réus na casa abandonada 
onde foram encontrados como sendo os autores do roubo descrito na denúncia. Nota-
se, portanto, tanto durante as investigações quanto agora em juízo, que não restam 
dúvidas de que os acusados agiram de maneira previamente ajustada. É evidente que 
ambos foram os autores do roubo descrito na denúncia. Os policiais militares foram 
claros ao descrever o modo pelo qual encontraram os acusados na casa em que ambos 
procuraram se refugiar, sendo que o réu Hebert, inclusive, ao notar a chegada na 
polícia, tentou se esconder no terreno do imóvel, dentro de um buraco. Além disso, 
as vestes que eles usaram durante o crime também foram apreendidas na casa e 
reconhecidas tanto pela vítima, como pelos policiais que visualizaram as imagens 

filmadas pelas câmeras de segurança do local dos fatos. Assim, a majorante de 
concurso de agentes está comprovada, uma vez que, conforme já mencionado, o roubo 
foi praticado pelos dois acusados, os quais agiram em concurso e com unidade de 
desígnios. Do mesmo modo, comprovada está a majorante quanto ao uso de arma de 
fogo, na medida em que, nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para 
confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave 
ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações,
a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º-A, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial. Logo, 
a condenação dos réus por roubo duplamente majorado é mesmo de rigor. Com fulcro 
nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. Para o corréu HEBERT 
RUBENS DOS SANTOS. Na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, 
observo que o acusado ostenta péssimos antecedentes criminais (fls. 32/41), o que 
demonstra sua má conduta social e sua personalidade voltada para crimes dessa 
espécie. Portanto e considerando, ainda, a gravidade do crime, fixo a pena base 
acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é multirreincidente 
específico (fls. 42/45) e o delito foi praticado em período de calamidade pública. 
Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente 
generalizado, a tragédia  que engloba um número indeterminado de pessoas” (in 
CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a 
pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, 
especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado 
de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência 
desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil 
constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos 
de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que 
possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os 
recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à 
tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse 
período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento 
mais severo. Assim, majoro sua pena em 1/3 (um terço), ou seja, 08 (oito) anos de 
reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. No terceiro estágio, estão presentes
as causas de aumento previstas nos incisos II do §2º e inciso I, do §2-A, ambos do 
artigo 157 do Código Penal. Assim, considerando a regra inserta no parágrafo único,
do artigo 68, do CP, aplico somente a causa de aumento de pena de 2/3 (dois 
terços), isto é, 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 32 
(trinta e dois) dias-multa. Para o corréu VICTOR HUGO GONCALVES. Na primeira fase, 
considerando as circunstâncias do crime, observo que o acusado ostenta péssimos 
antecedentes criminais (fls. 46/48), o que demonstra sua má conduta social e sua 
personalidade voltada para crimes dessa espécie. Além disso, o crime envolveu arma 
de fogo e foi praticado em concurso de agentes. Portanto e considerando, ainda, a 
gravidade do crime, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos
de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o 
réu é multirreincidente específico (fls. 49/51) e o delito foi praticado em período
de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública
“o acidente generalizado, a tragédia  que engloba um número indeterminado de 
pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 
Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado
e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade 
pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 
reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade 
pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório 
independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se 
recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o 
direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de 
ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no 
entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial 

insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Assim, majoro sua 
pena em 1/3 (um terço), ou seja, 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias-multa. No terceiro estágio, estão presentes as causas de aumento 
previstas nos incisos II do §2º e inciso I, do §2-A, ambos do artigo 157 do Código 
Penal. Assim, considerando a regra inserta no parágrafo único, do artigo 68, do CP,
aplico somente a causa de aumento de pena de 2/3 (dois terços),
 isto é, 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 32 (trinta 
e dois) dias-multa. A jurisprudência posiciona-se no sentido de considerar o regime
fechado o adequado para o início do cumprimento das penas por roubo qualificado. 
Neste sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:  “O regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o 
adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário”(STF ; HC ; no  74.301-3/
SP ; Rel. Min. Maurício Corrêa in DJU de 6.12.96, p. 48.711. Destarte, os acusados 
deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO. À 
míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram 
detidos, mantenho-os no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do 
artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena,
mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Outrossim, a substituição de pena não é medida adequada, suficiente e tampouco 
cabível, notadamente pelo quantum da pena aplicada (art. 44, I, CP), desmerecendo, 
pois, quaisquer outros benefícios, dentre eles a aplicação do sursis. Cada dia 
multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e de tudo o mais que dos
autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra: 1) HEBERT RUBENS DOS SANTOS, qualificado a fls. 05 e 14, para CONDENA-LO ao
cumprimento da pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, iniciando-
se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 32 (trinta e dois) 
dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo
157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, c/c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal. 2) VICTOR HUGO GONCALVES, qualificado a fls. 06 e 16, para 
CONDENA-LO ao cumprimento da pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 32
(trinta e dois) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nas
penas do artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, c/c. artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, todos do Código Penal. Presentes, ainda, os requisitos da prisão 
preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e 
garantia da ordem pública, em razão da natureza do delito e da gravidade do crime 
praticado, da quantidade da pena imposta e, ainda, porque estiveram presos 
processualmente até o momento, não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se os 
acusados nas prisões onde se encontram recolhidos, expedindo-se a competente guia 
provisória se o caso. Custas na forma da Lei. Após o trânsito em julgado, 
comuniquem-se. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes 
intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará
diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá 
ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para 
tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado 
eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a 
providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião 
José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz

