1513875-89.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2161105/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25545271 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2161105 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1513875-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2161105/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25545271 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2161105 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA FREIRE
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária








Aos 23 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e o réu ALEXANDRE DA SILVA FREIRE, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presentes as testemunhas Edson Andrade Valério (PM) e Ronickson Pimentel dos Santos (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência nos autos do processo criminal em epígrafe. O acusado foi mantido com algemas durante a realização dos trabalhos, em caráter excepcional, em razão da necessidade de resguardo da segurança de todos os presentes, inclusive do próprio acusado. Por insuficiência de quadros policiais na equipe de escolta deste fórum, o acompanhamento dos trabalhos foi realizado por apenas um Policial Militar, sendo temerário deixar o acusado desguarnecido das algemas em um tal contexto. Um policial para um acusado se revela como medida precária de garantia da segurança dos trabalhos, não sendo legítimo que o Juízo descuide de assegurar ambiente hígido nas dependências deste fórum. De outro lado, diante da renúncia da defensora, encartada à fls. 105, foi perguntado ao acusado se ele constituiria novo defensor, sendo por ele respondido que não tinha condições de contratar novo advogado solicitando a assistência da Defensoria Pública do Estado. Com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o acusado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu ALEXANDRE DA SILVA FREIRE foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo que estava desempregado e aceitou transportar a droga para conseguir algum dinheiro, pois tem um filho recém-nascido. Contudo, em que pese o acusado tenha confirmado a prática do crime, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, diante da relatividade da confissão. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. A prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais militares Edson e Ronickson, responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante, os quais têm interesse no deslinde do feito, pois buscam as testemunhas legitimar suas atuações pretéritas. É de se ressaltar, nessa toada, que as palavras das referidas testemunhas são insuficientes para dar suporte a um decreto condenatório, uma vez que seus depoimentos são inconsistentes para comprovar o envolvimento do réu na prática do crime. Cumpre apontar que os policiais não fizeram campana na data dos fatos, não tendo visualizado nenhum ato típico de traficância, o que, por certo, enfraquece a prova acusatória. Também não havia denúncia anterior envolvendo o réu e não foram apreendidos petrechos ou anotações relacionadas à traficância. Por fim, cumpre apontar que a droga não estava fracionada em porções individuais, o que fragiliza a afirmação de que ela era destinada ao consumo de terceiros. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por fim, subsidiariamente, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, na ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras. Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, de modo que é de rigor a sua compensação com a agravante da reincidência. Requer a defesa, por fim, seja reconhecido o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Nessa toada, entendemos que a reincidência, por si só, não obsta a aplicação da citada causa de diminuição da reprimenda. Com efeito, a negativa de aplicação da minorante apenas em função da reincidência importa ofensa aos princípios da proporcionalidade e do “non bis in idem”. Se primário, ao réu seria possível a fixação de pena mínima no importe de um ano e oito meses de reclusão. Ao reincidente, entretanto, a pena mínima seria equivalente a cinco anos de reclusão. A desproporcionalidade das sanções, portanto, é evidente, especialmente se atentarmos para o fator de descriminação eleito, a saber, a reincidência. Isso porque a reincidência, nos demais crimes, importa, usualmente, em elevação da pena no montante de 1/6 (um sexto). Logo, não há razão para que no caso do tráfico de entorpecentes seja estabelecida uma diferença superior a 300% (trezentos por cento) entre primários e reincidentes. Além disso, a consideração da reincidência em dois momentos, no primeiro para elevar a reprimenda, no segundo para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena, caracteriza a figura do “bis in idem”, o que não é admitido em nosso ordenamento jurídico. Assim, postula a Defensoria Pública seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: ALEXANDRE DA SILVA FREIRE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 22 horas e 50 minutos, em um ponto de ônibus situado na Rodovia Raposo Tavares, altura do nº 4787, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 995,4 gramas de cocaína em pó, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Consta da denúncia que, na ocasião, o acusado havia se posicionado no local dos fatos trazendo 995,4 gramas de cocaína em pó, quantidade dividida em duas embalagens de plástico, acondicionadas em uma sacola plástica, tudo destinado ao comércio de entorpecentes. Ocorre, porém, que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram o denunciado parado no ponto de ônibus e ele, ao perceber a presença da viatura, abandonou a sacola plástica que trazia nas mãos e afastou-se dela. Com a aproximação da equipe, Alexandre ainda tentou quebrar seu aparelho celular com o joelho. De acordo com a inicial, efetuada a abordagem, os policiais encontraram com o acusado a quantia de R$ 320,00 em dinheiro e, ao verificar o conteúdo da sacola dispensada, localizaram 995,4g de cocaína em pó, acondicionadas em duas embalagens plásticas (fls. 45). O acusado foi preso em flagrante delito. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, após sua homologação, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 71-74). O acusado foi regularmente notificado e apresentou defesa preliminar, de fls. 92-94, por meio de advogado constituído. A denúncia foi recebida, às fls. 95-96. A defesa constituída renunciou e o acusado, nesta audiência, manifestou o desejo de ser defendido pela Defensoria Pública, que passou a atuar no feito. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Edson Andrade Valério e Ronickson Pimentel dos Santos. Por último, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na denúncia, sendo de rigor a condenação do acusado. Com acerto, a materialidade do crime está devidamente comprovada a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 02-04), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16), do Laudo de Constatação (fls. 20-22), do Laudo de exame Químico-Toxicológico definitivo (fls. 111-113), bem como pela prova oral colhida. Verifique-se que o Laudo de Exame Químico-toxicológico foi conclusivo na afirmação da presença da substância cocaína, com peso total de 995,4 gramas. De outro lado, também está bem demonstrada a autoria delitiva. Com acerto, ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Edson Andrade Valério relatou que estavam em patrulhamento pela rodovia e no local dos fatos, viram o acusado segurando uma sacola preta. Ao avistar a viatura, ele soltou a sacola e se retirou para outro local. Foi para uma outra parte do ponto de ônibus. Optaram pela abordagem e quando o acusado percebeu que os policiais desembarcariam da viatura, ele quebrou o celular que portava. Efetuaram abordagem e nada de ilícito foi encontrado com ele. O motorista da viatura foi até o local em que ele deixou a sacola preta. No interior da sacola, havia um pó aparentando ser cocaína. O acusado negou que a sacola fosse dele e negou o tráfico de drogas. Com ele, localizaram a quantia de cerca de trezentos e vinte reais. Viu o acusado com a sacola em mãos. A droga estava acondicionada dentro de um único saco transparente. Não estava em porções individualizadas. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Ronickson Pimentel dos Santos, a afirmar que estavam em patrulhamento na Rodovia Raposo Tavares e, em um ponto de ônibus, viram duas pessoas, uma delas com uma sacola nas mãos. Ao ver a viatura, o acusado largou a sacola e saiu de perto do local. Quando foram fazer abordagem, ele começou a quebrar o celular. Efetuaram a abordagem e nada foi encontrado com ele. O motorista da viatura foi até o local em que deixada a sacola e verificou que ela continha um pó branco semelhante a cocaína. Ele estava com cerca de trezentos reais em dinheiro, não se recordando do valor exato. O acusado negou o tráfico, negou que a droga fosse dele. Disse que estava voltando da casa de um parente. Contudo, o depoente o viu com a sacola em mãos, bem como o viu dispensando a sacola. Ao ser interrogado em juízo, o acusado confirmou os fatos, confirmou a traficância, assinalando dificuldades extremas, tendo realizado o ato a fim de angariar algum recurso financeiro estritamente para manutenção de necessidades básicas de sua família. Afirma que seu filho havia nascido a poucos dias e não tinha dinheiro para o mínimo necessário, estando desempregado. Entregaria essa droga para alguém que passaria no local para pegar o entorpecente e receberia o valor certo de quatrocentos reais para fazer esse serviço. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Na lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, o entendimento d o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). Além disso, a finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, sobretudo pela quantidade de cocaína encontrada e pelas circunstâncias da prisão. Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto a apreensão da quantidade de entorpecentes encontrados com o acusado, não é lícito presumir que queiram prejudicá-lo, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Diante, portanto da confissão e dos demais elementos de prova, comprovada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado. Passo, pois, à aplicação da pena, com observância do critério trifásico, definido no artigo 68, do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a grande quantidade de droga apreendida deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um quarto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência específica (conforme certidão do distribuidor criminal e folha de antecedentes) e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Em terceira fase, anoto ser incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, diante da reincidência específica, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas. Em meu sentir, cuida-se de aspecto objetivo que, por força da lei, estando presente, impede a concessão da benesse. O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim dispõe: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.  Assim, torno em definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Diante da evidente precariedade financeira do acusado, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido (equiparado a hediondo) de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal, a fim de para CONDENAR o acusado ALEXANDRE DA SILVA FREIRE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça em seu favor. Determino a destruição das droga apreendida (artigo 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006). Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor. Publicada em audiência, foram as partes dela intimadas nesta ocasião. Na sequência, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado: 1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 3. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.