1513138-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513138-86.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1513138-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS TEIXEIRA RIBEIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Luiz Carlos Teixeira Ribeiro e Natan Mikael Silva Chagas, devidamente qualificados 
nos autos nas fls. 34 e 24, respectivamente, foram denunciados como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 329, ambos do Código Penal e
artigo 14, da Lei 10.826/03 (Luiz) e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. 
artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 14, da Lei 10.826/03 (Natan), todos os 
crimes para ambos os denunciados na forma  do artigo 69, do Código Penal, porque no
dia 03/junho/2022, por volta das 11h40, em uma das saídas da Avenida Dom Pedro I, 
nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, teriam 

      
subtraído, em proveito de ambos, após haverem, por qualquer meio, reduzido a 
ofendida Taciara de Camargo Melo Michel, à impossibilidade de resistência, um 
aparelho celular, Iphone 12, a ela pertencente; consta também que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e espaço supramencionada, Luiz Carlos Teixeira Ribeiro  
teria se oposto à execução de ato legal, mediante ameaça exercida com simulação de 
emprego de arma de fogo, ao policial civil Anderson Ferreira da Silva, competente 
para executa-lo; consta por fim que, no mesmo dia 03/junho/2022, nas mesmas 
circunstâncias de tempo, agora na Rua Basílio da Cunha, altura do nº 1101, Cambuci,
nesta capital, Lucas Carlos Teixeira Ribeiro e Natan Mikael Silva Chagas, agindo em
concurso e com unidade de desígnios entre si, portavam uma pistola, sem marca, 
calibre 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que, os acusados, a bordo de um Citroen/C3, placas EQK-2488/SP, cor 
dourada, previamente conluiados, dirigiram-se ao endereço mencionado no primeiro 
parágrafo, ambos imbuídos do ânimo de subtração; certificando-se que a vítima parou
em um semáforo e observando que a mesma trazia seu celular afixado em um suporte no
painel do veículo Ford/Ka, placas PZL-6437/SP, ambos decidiram iniciar a prática 
delitiva; assim, com o intuito de assustar e, por consequência, impossibilitar 
qualquer resistência por parte da vítima, Luiz Carlos se aproximou do carro 
Ford/Ka, enquanto Nathan o aguardava nas proximidades e lhe dava cobertura 
exercendo a função de motorista do Citroen/C3; ato contínuo, com o emprego de um 
objeto não identificado nos autos, Luiz Carlos desferiu golpe certeiro, 
estilhaçando o vidro da porta dianteira do Ford/Ka; em seguida, projetou seu tronco
para o interior do veículo e subtraiu o celular pertencente a Taciara; ocorre que, 
a ação dos agentes foi observada pelos policiais civis Anderson e Marcus Riam que 
se deslocavam pela via, ocasião em que o Anderson desembarcou do automóvel em que 
estava, identificando-se e determinando que Luiz Carlos parasse; entretanto, o réu 
não só não se entregou como virou em direção ao policial e colocou a mão na cintura
fazendo menção que estava armado e que iria sacar o referido armamento; nesse 
momento, Anderson efetuou disparos de arma de fogo em direção a Luiz Carlos, que, 
por sua vez, conseguiu adentrar  no veículo Citroen/C3, conduzido pelo seu comparsa
Nathan, passando ambos a empreender fuga; em seguida, Anderson continuou no encalço
dos denunciados, chegando a pegar uma carona com um motoboy não identificado, o 
qual lhe auxiliou no acompanhamento e conseguiu ultrapassar e bloquear o 
Citroen/C3; feita a abordagem, verificou-se que o réu Luiz Carlos possuía uma lesão
no braço; logo após, compareceu ao local, o policial civil Marcus Riam na companhia
do ofendido, o qual reconheceu os acusados e confirmou a subtração; posteriormente,
em revista ao carro Citroen/C3, os policiais localizaram em seu interior, diversas 
peças de roupa provavelmente  utilizadas para dificultar a identificação dos mesmos
após a prática de furtos e roubos, bem como uma pistola, calibre 32; o aparelho 
celular da vítima foi recuperado pelo policial Marcus Riam, pois Luiz Carlos o 
deixou cair no chão quando da intervenção feita por Anderson; na delegacia, Natan 
foi reconhecido pessoalmente pela vítima, tendo Luiz Carlos sido reconhecido por 
fotografia em razão de estar recebendo atendimento médico.
A denúncia (fls. 118/121) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/114) e 
foi regularmente recebida em 21/junho/2022 (fl. 131/133).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 204 e 206), apresentando o réu 
Luiz sua resposta à acusação (fls.  211/213). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e  
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da 
ação, absolvendo-se os réus pelo crime de porte ilegal de arma, condenando-se nos 
demais,  nos exatos termos da denúncia (fls. 249/253); a Defesa do réu Luiz Carlos 
pediu pela absolvição, ou em caso de condenação, pela desclassificação para o 
delito de furto qualificado, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento 
do crime tentado, aplicação de regime semiaberto e consequente detração para o 
aberto e compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão
(fls. 276/288); a Defesa do denunciado Natan pugnou pela absolvição ou 
desclassificação para o delito de furto, além da aplicação da pena restritiva de 

direitos e regime aberto para cumprimento de pena (fls. 289/293).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Luiz Carlos Teixeira Ribeiro, 19 
anos, confirmou ter quebrado o vidro do carro, saindo correndo e, na sequência, 
levou um tiro no braço; entrou no carro e mais tiros foram disparados; o policial 
chegou com o motoqueiro e os prendeu; Natan permaneceu no carro para lhe dar fuga; 
desconhece a existência de um armamento ter sido encontrado dentro do carro da 
fuga; o automóvel usado para fugir pertencia ao interrogando; era um C3; estava 
correndo quando sentiu seu braço mole por causa do tiro que o atingiu; precisou 
colocar platina no cotovelo (áudio sistema SAJ).
O denunciado Nathan Mikael Silva Chagas, 22 anos, disse que seu colega desceu do 
carro e foi pegar o celular no veículo da vítima; um policial apareceu e começou a 
disparar; seu parceiro foi atingido no braço; ficou nervoso e acelerou o veículo; o
policial se aproximou de moto e os deteve; o réu era o responsável para dar fuga ao
acusado Luiz Carlos; não sabe dizer se algum armamento foi encontrado dentro do 
carro utilizado C3 (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Taciara de Camargo Melo Michel narrou que, ao parar no semáforo na volta 
do trabalho, distraída, foi abordada pelo lado do passageiro; a pessoa entrou 
metade do corpo dentro do carro, pegou seu celular e saiu correndo; havia outra 
pessoa que ficou observando e eles fugiram juntos; dois policiais próximos viram 
tudo e, um deles, correu atrás do roubador; a depoente correu atrás; o policial 
conseguiu abordar os dois, sendo que um deles devolveu o aparelho; o vidro do 
veículo foi estourado; através do Teams identificou o réu Natan Mikael; na fase 
policial também identificou um deles (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se nas fls. 15/16.
A testemunha Anderson Ferreira da Silva, policial civil, disse que um deles passou 
do lado do carro com capuz na cabeça e entrou no corredor dos carros; ficou de olho
nele desconfiado que ia roubar alguém; seu parceiro viu quando ele entrou no carro 
da senhora; ele retornou, momento em que o depoente se identificou como policial, 
mas o réu saiu correndo; achou que o réu tinha algo na mão, baleando-o no braço e 
também no carro; um motoqueiro o ajudou, dando carona para o depoente que continuou
perseguindo eles; conseguiu detê-los logo a frente prendendo ambos; ao ser baleado 
o telefone da vítima caiu, sendo devolvido a ofendida; ambos confessaram 
informalmente o crime; uma pistola foi encontrada na parte traseira do carro dos 
réus (áudio sistema SAJ).
O depoente Marcus Riam da Silva, também policial civil, disse que estava com seu 
parceiro parado no trânsito; ele observou um rapaz cruzando avenida no meio dos 
carros; estava calor e o réu de blusa, instante em que colocou o capuz na cabeça; 
ao roubar a vítima, seu parceiro saiu atrás dele; pediu para que a vítima o 
seguisse; seu parceiro subiu em uma moto e foi atrás dos réus; ao chegar no local 
com a vítima já encontrou os dois réus do lado de fora do veículo; o celular da 
vítima foi recuperado pelo depoente; foi localizada uma pistola dentro do carro dos
réus;  quem localizou a arma foi a perícia
Do roubo
Pelo relato da vítima, o réu Luiz Carlos quebrou o vidro de seu carro, entrou com 
metade do corpo dentro do veículo, subtraiu o celular que estava no painel e fugiu 
na companhia de Nathan. Não há qualquer menção que ela tenha sofrido violência ou 
qualquer ameaça. A violência empregada foi contra a coisa e não contra a pessoa. 
Assim, equipara-se, pois, ao crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Neste mesmo sentido, vêm decidindo nossos Tribunais:

Roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes – Arrebatamento de celular – 
Elementos de prova que demonstram autoria delitiva – Grave ameaça, todavia, não 
configurada – Violência empreendida contra a coisa – Desclassificação para a figura
do furto qualificado pelo concurso de agentes devida – Penas reajustadas – Réus 

reincidentes – Atenuante da confissão que merece ser reconhecida em relação a um 
dos corréus – Possibilidade de substituição das carcerárias por restritivas de 
direitos – Recidivas não específicas – Regência intermediária que melhor se ajusta 
à hipótese – Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0091431-
09.2016.8.26.0050; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/02/2022; Data de Registro: 02/02/2022)

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME 
DE FURTO QUALIFICADO OPERADA NA SENTENÇA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E
MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONDENAÇÃO PELO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 157, § 2º, CP
- INADMISSIBILIDADE - EMPREGO DE VIOLÊNCIA CONTRA A COISA E NÃO CONTRA A PESSOA - 
CRIME PRATICADO CONTRA IDOSO - RECONHECIMENTO - POSSIBILIDADE - IDADE COMPROVADA 
POR DOCUMENTO HÁBIL. - Comprovado pelo relato da vítima, corroborado pela prova 
testemunhal, a autoria da subtração de seu aparelho celular pelo apelante, não há 
que se falar em absolvição. - Se a força foi empregada pelo agente contra o objeto 
da subtração, sendo a vítima atingida reflexamente, a desclassificação do delito de
roubo circunstanciado, para o de furto qualificado pelo concurso de agentes se 
afigurou correta. - A comprovação da idade da vítima, para fins de reconhecimento 
de circunstância agravante respectiva, pode efetuada por qualquer documento dotado 
de fé pública, inclusive pela identificação feita pela Polícia Civil, desde que 
traga dados de consulta a documento hábil, como carteira de identidade.  (TJMG -  
Apelação Criminal  1.0024.18.050605-7/001, Relator(a): Des.(a) Beatriz Pinheiro 
Caires , 2ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/02/2022, publicação da súmula em 
11/02/2022)

Desse modo, se a violência foi utilizada contra a coisa, necessária a 
desclassificação para o crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas.
Referida qualificadora foi comprovada tanto pelo relato da vítima, quanto pelo dos 
policiais, que observaram a conduta delitiva e perseguiram os indivíduos, 
abordando-os.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede parcialmente.
A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
A palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a furtaram, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 

ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto 
perpetrado na forma tentada, isso porque, em momento algum, os réus detiveram a 
posse tranquila da res. 
Do delito de armas
Por este delito não devem ser os acusados condenados.
O tipo indicado é de perigo abstrato porque a lei presume, de maneira absoluta, a 
existência de risco causado à coletividade por parte de quem porta arma de fogo sem
autorização.
Para que exista tal presunção é necessário que arma funcione. 
Ocorre que, o laudo anexado nas fls. 275/278 concluiu pela inaptidão para disparo 
da arma: ".... 5) No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na 
realização de disparos? Não, a arma aqui veio ter para exame apresentando anomalia 
no sistema de percussão e repetição, NÃO estando apta a realização de disparos. .."
Sobre o tema, ensina o E. Des. Guilherme de Souza Nucci: “(...) d) arma quebrada ou
inapta a qualquer disparo: não é crime. Carregar uma arma desmuniciada é algo 
diverso de ter consigo arma completamente inapta a produzir disparo, afinal, cuida-
se de delito impossível; a segurança pública não corre risco nesse caso; nem 
argumentamos com o fato de uma arma quebrada poder intimidar alguém, em caso de 
roubo, pois arma de brinquedo também pode e isso não significa ser figura 
enquadrável no art. 14 desta Lei; depende de laudo pericial para atestar a sua 
imprestabilidade, o mesmo valendo para o acessório e munição (...)” (Leis penais e 
processuais penais comentadas, 7ª Ed., Revista dos Tribunais, 2.013, pg. 54).
Assim, por não haver existido delito, o caso é de absolvição.
Da resistência – réu Luiz Carlos
O policial Anderson relatou que, ao observar o assalto, desembarcou do veículo em 
que estava, identificou-se e determinou que o réu Luiz Carlos parasse; Luiz Carlos 
não se entregou e virou-se, fazendo menção que estava armado e que iria sacar seu 
revólver, ocasião em que o policial efetuou dois disparos; Luiz Carlos conseguiu 
entrar no Citröen dirigido por Nathan e se evadir; o policial Anderson conseguiu 
uma carona com um motoboy e conseguiu deter os réus mais à frente, após referido 
popular ter bloqueado a passagem do Citröen, situação essa que caracteriza o crime 
previsto no artigo 329, do Código Penal. 
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 

passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Réu Luiz Carlos
Do furto
O réu é reincidente (fl. 195 - processo 1513488-11.2021)
Assim, como as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são 
favoráveis, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 2 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a 
atenuante da menoridade relativa e mantenho a pena no patamar anterior encontrado. 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu 
mínimo legal.
Por fim, o crime foi tentado e, observado o iter criminis percorrido (fugiram sendo
perseguidos pelo agente que pegou carona em uma moto, ou seja, quase houve a 
consumação do delito), efetuo diminuição mínima de 1/3 (um terço), chegando a pena 
final de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) 
dias multa.
Da resistência
Obedecendo aos mesmos parâmetros acima mencionados, fixo sua pena base no mínimo 
legal de 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a majornate da reincidência  com a 
minorante da menoridade relativa, permanecendo a pena no patamar anterior 
encontrado.
Do concurso material
Obedecendo a regra prevista no artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas, 
chegando ao resultado final de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 06 (seis) dias multa, além de 02 (dois) meses de detenção, a qual 
torno definitiva diante da ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu Nathan
Do furto
O réu não possui antecedentes (fls. 200/201)
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão
e pagamento de 10 (dez) dias multa,  a qual torno definitiva diante da ausência de 
outras modificadoras aplicáveis.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu 
mínimo legal.
Por fim, observado o iter criminis percorrido, que é idêntico ao do outro réu, 
efetuo diminuição máxima de 1/3 (um terço), chegando a pena final de 1 (um) ano e 
04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias multa. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 

valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Diante da reincidência de Luiz Carlos, fixo o regime inicial semiaberto  para 
cumprimento de pena para o delito apenado com reclusão, e regime aberto para o 
delito de detenção.
Diante da primariedade e quantidade de pena imposta, para Nathan fixo o regime 
aberto para cumprimento de pena.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em 
juízo e o faço para declarar os réus:
Luiz Carlos Teixeira Ribeiro, qualificado nos autos na fl. 34, incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, inciso IV, c/c art. 14, II, e artigo 329, ambos do Código Penal,
na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - 
em regime inicial semiaberto - da pena de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias multa, além de 02 (dois) meses de 
detenção, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa;
Natan Mikael Silva Chagas, qualificado nos autos na fl. 24, incurso no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso IV, c/c artigo 14, II, do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime aberto - da pena de  1 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias multa, cada qual fixado no 
valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Pelos fundamentos acima, ABSOLVO Luiz Carlos Teixeira Ribeiro e Natan Mikael Silva 
Chagas da prática do delito previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03 com fundamento 
no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Natan.
Diante da reincidência, o sentenciado Luiz Carlos não preenche os requisitos ao 
artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão pela qual não terá sua pensa 
substituída por restritiva de direitos.
O sentenciado Natan preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes o Código Penal,
razão pela qual converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de 
direitos, quais sejam, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública,
a critério do Juízo das Execuções Criminais e pagamento de 10 (dez) dias multa, nos
termos do §2º do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado Luiz Carlos acompanhou a instrução processual 
encarcerado pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e 
pressupostos da prisão cautelar, não lhe faculto o direito de recorrerem desta em 
liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução. O instituto da detração 
penal será analisado pelo Juízo das Execuções Criminais.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal 
(Lei Estadual de Custas), pois encontram-se assistidos por defensores constituídos,
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
Bem apreendido e devolvido à vítima.
Determino, outrossim, o encaminhamento da arma de fogo apreendida ao Comando do 
Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças 
Armadas, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei nº 10.826/03. 
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 8 de dezembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

