1513344-77.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 140 (cento e quarenta) porções de maconha, com peso líquido de 329,12g (trezentos e vinte e nove gramas e doze centigramas); e 18 (dezoito) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 4,16g (quatro gramas e dezesseis centigramas), bem como guardava, também para fins de tráfico, 01 (um) microtubo plástico contendo cocaína, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1513344-77.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513344-77.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VITOR MARIANO SANTOS DA COSTA e outro



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

VITOR MARIANO SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta das 10h50min, na Rua Mário Bataiola, n. 501, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 140 (cento e quarenta) porções de maconha, com peso líquido de 329,12g (trezentos e vinte e nove gramas e doze centigramas); e 18 (dezoito) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 4,16g (quatro gramas e dezesseis centigramas), bem como guardava, também para fins de tráfico, 01 (um) microtubo plástico contendo cocaína, com peso líquido de 0,22g (vinte e dois centigramas); e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 1,42g (um grama e quarenta e dois centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 30/33 e 89/94, além de um manuscrito com anotações típicas de contabilidade do tráfico (fl. 21) e a quantia de R$ 173,00 (cento e setenta e três reais).

O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em prisão preventiva (fls. 69/71). Foi notificado (fl. 181) e apresentou defesa prévia (fls. 142/145). A denúncia foi recebida em 8/2/2022 (fls. 166/168). Foi citado e intimado à fl. 193. Na audiência de instrução virtual, realizada em 8/3/2022, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 201/203). 

Em alegações finais (fls. 201/203), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria, apontou que deve ser observada na primeira fase a primariedade do acusado. Na segunda fase apontou a inexistência de agravantes e a presença da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ponderou que não há causa de aumento ou diminuição de pena, rechaçando a incidência do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que a defesa não fez prova de se tratar de traficante eventual. Em relação ao regime pugnou pelo fechado, único compatível com a gravidade do crime.

A Defesa do réu, em alegações finais orais, requereu a aplicação do redutor de tráfico privilegiado, em grau máximo, com a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque ele é primário e restou comprovado que não tem envolvimento com organização criminosa e não se dedica habitualmente à prática delitiva. Subsidiariamente, em caso de não aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, requer a fixação da pena no mínimo legal e que seja iniciada no regime semiaberto.

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é procedente. 

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão e fotos (fls. 19/20 e fls. 24/29), laudos de constatação (fls. 30/33) e químico-toxicológico (fls. 89/94), estes atestando a natureza da substância apreendida (tetrahidrocannabinol e cocaína), laudo grafotécnico (fls. 98/106) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria é certa.

As testemunhas Renato José Garcia Madi e Samantha Rossato Tomé Ruano, policiais civis, declararam terem recebido no dia dos fatos informações de que um rapaz, alto, magro, pardo, vestido com uma bermuda roxa e uma camiseta vermelha, estaria praticando tráfico de drogas nas proximidades do Bloco G2, do CDHU. Eles foram até o local e avistaram o réu, com características iguais às descritas na denúncia, vendendo entorpecentes a uma pessoa que conduzia uma moto. Eles abordaram ambos. Em revista pessoal encontraram com o réu, dentro de uma pochete, 140 porções de maconha, 18 “pinos” de cocaína, anotações relativas ao tráfico e R$173,00. O réu disse que estava desempregado e passando por um momento difícil, razão pela qual decidiu traficar drogas. O usuário também admitiu ter adquirido do réu seis porções de maconha, tipo “bananinha”, pelo valor de R$100,00. O réu não era conhecido nos meios policiais, pelo tráfico de drogas.

O réu Vitor Mariano Santos da Costa, confessou a prática do delito. Disse que na época dos fatos estava desempregado e passando por dificuldades, razão pela qual decidiu vender entorpecentes. Havia obtido os entorpecentes naquela semana e vendido pouco ainda. 

Compulsando os autos, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico ilícito de drogas, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) as denúncias prévias descrevendo as características físicas e a vestimenta do acusado, bem como o local no qual estava traficando; b) a abordagem do réu no exato momento em que comercializava a droga com um usuário; c) a apreensão de entorpecentes, em revista pessoal, localizados em uma pochete, embalados de forma individualizada e prontos para venda e entrega a consumo de terceiros; d) a apreensão de quantia em dinheiro com notas diversificadas e anotação relativa ao tráfico, com preço da droga comercializada (fl. 21).

A acusação, como se vê, encontra farto respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos. Outrossim, tanto na fase investigativa como em Juízo, ambos os policiais relataram que, no momento da abordagem, o réu admitiu que estava comercializando droga em virtude de dificuldades financeiras.

Corroborando com a prova carreada está a confissão do réu tanto na fase policial quanto em Juízo.

Outrossim, a anotação de fl. 21 foi submetida a exame grafotécnico que concluiu que os manuscritos submetidos à perícia emanaram do próprio punho do sentenciado.

Com relação à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em que pese o parecer ministerial, diante da primariedade e bons antecedentes do sentenciado (fls. 51/52) e de não haver prova nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem de que integre organização criminosa, destaco ser possível sua aplicação na situação em tela. Contudo, em função da quantidade e natureza da droga apreendida a fração de redução deve ser mínima.

Desta forma, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois apesar da expressiva quantidade de droga apreendida, o réu é primário (fls. 51/52). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante a ser ponderada. Verifico que incide a atenuante da confissão espontânea. Contudo, não poderá reduzir a pena abaixo do patamar mínimo legal, em conformidade com a Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, não incidem causas de aumento da pena, perfazendo a pena o total de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

O réu é primário e não há nos autos elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. A fração deve ser de 1/6 (um sexto) tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendida (conf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20), bem como a natureza diversificada das drogas, sendo parte delas de alto poder destrutivo (cocaína), resultando em uma pena final de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Torno, assim, final a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
 
Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu VITOR MARIANO SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e § 4º, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, o único suficiente à reprovação da grave conduta do réu, que se viu envolvido na venda de cocaína, droga de considerável potencial lesivo à saúde pública. 

Inviável, neste momento, a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo pena – cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena – visto que o simples tempo de prisão (requisito objetivo) não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso, mormente a análise do requisito subjetivo ou mérito do recluso durante o período de reclusão. E a respeito disso, cumpre frisar, não há qualquer informação nos autos.

A substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos fica afastada pela quantidade da pena aplicada. Além disso, mais uma vez é de se consignar que o réu praticou o comércio ilegal de cocaína, sendo conhecido por todos os malefícios desta droga.  Evidentemente, nestas circunstâncias, possível concluir pela ausência do requisito do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

Cumpre salientar que o sentenciado teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com entorpecentes de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerado durante todo o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data. 

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Oficie-se à Unidade Penal onde se encontra recolhido o sentenciado a fim de que seja transferido para estabelecimento penal adequado ao cumprimento da pena em regime semiaberto.

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Ademais, decreto a  perda dos bens apreendidos, consistente no numerário constante no auto de exibição/apreensão à fl. 19 e depósito judicial de fl. 95, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do réu, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e intime-se a Defesa pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Marília, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA