1513849-42.2021.8.26.0482
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: José Wagner Parrão Molina
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... prisional, pela prática do crime de tráfico de substância entorpecente, de modo que não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis.
O réu Wenilson possui maus antecedentes (págs. 98/117), com isso, fixo a pena 1/6 acima mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Em relação à segunda fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Coronel JosÉ Soares Marcondes, Nº 2201, Presidente Prudente-SP - cep: 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 17h00

1513849-42.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513849-42.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3092459/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réus:
WENILSON LIMA DE SOUZA e MAURO SÉRGIO ANDRÉ DOS SANTOS



Juiz de Direito: José Wagner Parrão Molina


VISTOS.    
  
  
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.    
FUNDAMENTO E DECIDO.    
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.    
No mérito, a ação penal é procedente.    
A materialidade do delito está devidamente comprovada nos autos pelo ofício da empresa Webby Internet de pág. 52, pelo auto de exibição e apreensão de pág. 82, pelo auto de avaliação de pág. 83, pelo auto de reconhecimento de objeto de págs. 84/86 e pelo auto de entrega de pág. 87, corroborada, ainda, com a prova oral produzida.    
Os indícios de autoria estão igualmente comprovados pela prova oral colhida, senão vejamos.    
A vítima Caio de Santis Crepaldi, ouvida durante as investigações (pág. 28), disse que é irmão de Ana Caroline e também reside no local que foi roubado. Noticiou que, dentre os bens subtraídos, estava um videogame, que tem alguns aplicativos pré-instalados, sendo um deles o Netflix. Aduziu que, nos dias 16, 18 e 36 de julho de 2021, acusou em seu telefone celular o login de acesso do seu videogame, junto à plataforma Netflix, apresentando à autoridade policial uma fotografia tirada de seu aparelho celular, em que constavam os IPs de acesso, quais sejam, IP 168.121.148.51, IP 177.8.54.237, IP 177.8.52.230, cujas informações poderiam ajudar e identificar o receptador, visto que o videogame era utilizado por desconhecido. Inquirido em juízo, Caio reiterou seu relato policial, ao reafirmar que houve a subtração de bens em sua residência, entre os quais um videogame XBOX 360. Disse que ligou o aplicativo Netflix e notou que a contratação de duas telas era usada, apesar de que apenas uma tela era usada em sua residência. Relatou que abriu o suporte no site da Netflix, quando obteve a informação que o aplicativo era usado pelo XBOX 360. Disse que pegou o endereço de IP e levou à  Delegacia para rastrearem. Respondeu que o videogame foi recuperado e devolvido. 
A testemunha Ricardo Fassina, investigador de polícia, consignou no relatório de investigação de págs. 66/70 que, através dos números de IP's informados pela vítima Caio, foi possível identificar a operadora responsável pela conexão de acesso e, em resposta ao encaminhado à empresa Webby Tecnologia Ltda, para que fornecesse a lista de clientes conectados através dos IP's, em determinada data e horário de acesso, foi possível identificar que o cliente Wenilson Lima de Souza reside em Presidente Prudente, pessoa com extensa ficha criminal, inclusive, pelo crime de receptação. Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial civil confirmou que teve um roubo na residência de Ana Carolina, em abril, quando foi apreendido um adolescente e entre os objetos subtraídos estava o videogame XBOX. Disse que, em agosto, o irmão da vítima esteve na Delegacia de Polícia, informando que o videogame era ativado pela internet e passou o IP no qual era acessado o equipamento e, através de pesquisa, identificou-se o réu Wenilson e, realizada a busca e apreensão na residência dele, foi localizado e apreendido o videogame, quando Wenilson disse que teria adquirido de Maurinho, pelo valor de R$ 400,00. Disse que, ao ser ouvido na penitenciária, Mauro informou que adquiriu o aparelho XBOX de uma pessoa em um bar e como não estava usando, vendeu para Wenilson.
Por sua vez, o acusado Mauro Sérgio André dos Santos, ouvido na fase policial (pág. 130), disse que adquiriu o vídeo game, marca X Box, pelo valor de R$ 300,00, em uma conveniência no Bairro Humberto Salvador, de um indivíduo desconhecido que chegou ao local de motocicleta e ofereceu aos presentes. Noticiou que, posteriormente, vendeu o objeto para Wenilson. Interrogado judicialmente, confessou os fatos que lhe são imputados na inicial acusatória, reiterando que estava em uma conveniência, quando chegou um rapaz de motocicleta, oferecendo o video game, e que o adquiriu pelo valor de R$ 300,00 e revendeu para Wenilson por R$ 400,00. Disse que não conhecia o vendedor e não se lembrou de pedir nota fiscal. Disse que o valor pago foi um pouco abaixo do valor de mercado. 
Ouvido perante a autoridade policial (pág. 78), o acusado Wenilson Lima de Souza disse que, em cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência, os policiais perguntaram-lhe sobre um vídeo game, tendo informado que se encontrava na sala, conectado à televisão, para seu filho assistir a desenhos na plataforma Netflix. Informou que os policiais apreenderam o vídeogame, com seu controle, e acessório Kinect, mais a fonte de alimentação. Relatou ter adquirido o objeto de Maurinho, pessoa conhecida do bairro. Disse que foi procurado por Maurinho, que lhe ofertou o objeto e, após negociações, adquiriu-o pelo preço de R$ 400,00. Relatou que pelo fato de Maurinho ter dado garantia do vídeo game, como procedência e funcionamento, ficou tranquilo, ao ponto de utilizá-lo conectado à internet. Salientou que acaso soubesse que o objeto era roubado ou furtado, não o teria adquirido. Reconheceu a fotografia de Mauro Sérgio André dos Santos como sendo Maurinho. Interrogado judicialmente, confessou os fatos que lhe são imputados na inicial acusatória. Disse que comprou o videogame com o preço de mercado, dizendo que não pediu a Mauro a nota fiscal ou recibo de compra.
 Como se verifica dos autos a prova é segura a ensejar a condenação, nos exatos termos da denúncia.    
O conjunto probatório demonstra que o videogame, adquirido pelos acusados e encontrado em seu poder do acusado Wenilson, era produto de roubo.  Outrossim, o denunciado Mauro admitiu que adquiriu o objeto de um desconhecido, que chegou de motocicleta, em um bar, pelo valor de R$ 300,00 e revendeu para Wenilson, que pagou o valor de R$ 400,00, sendo certo que os denunciados confirmaram que o videogame estava desprovido de nota fiscal ou recibo de compra, bem como demais apetrechos, como a caixa.      
Tais elementos demonstram claramente que os acusados agiram culposamente e, pela desproporção entre o valor pago (R$ 300,00 e R$ 400,00) e o preço avaliado (R$ 600,00), e as condições de quem lhes ofereceu, deveriam presumir que foi obtido por meio criminoso.    
Oportuno registrar que o acusado Wenilson já respondeu por outros processos de receptação (págs. 98/117), ou seja, tinha plenas condições de presumir a origem criminosa do bem adquirido, considerando as condições de quem oferecia, o valor pago e a falta de documentação do bem. 
Nesta senda, segundo ensina Guilherme Souza Nucci:  
O agente que, sem cautela ou atenção, adquire coisa produto de crime é punido por receptação culposa, pois deveria ter imaginado - o que não fez por ter sido imprudente - a origem ilícita do bem” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado”, Ed. RT, 10ª ed., 2011, p. 851). Destarte, a prova é segura e autoriza a condenação do acusado pela conduta delitiva que lhe é imputada na denúncia.    
Conclui-se, assim, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita qualquer justificativa ou dirimente.    
Registre-se que os réus não fazem jus às benesses da Lei nº 9.099/95 (págs. 03 e 146/147).
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.  
O réu Mauro é tecnicamente primário (págs. 135/138), com isso, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção. Na segunda etapa da dosimetria, consigno que o réu confessou espontaneamente, na fase policial, a prática da conduta. Inobstante, não é possível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda acima definitiva.    
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.   
O réu está recolhido preventivamente em estabelecimento prisional, pela prática do crime de tráfico de substância entorpecente, de modo que não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis.
O réu Wenilson possui maus antecedentes (págs. 98/117), com isso, fixo a pena 1/6 acima mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Em relação à segunda fase da dosimetria, consigno que o réu confessou espontaneamente a prática da conduta. Por outro lado, é reincidente, conforme se denota de sua folha de antecedentes criminais (págs. 114/117). Na forma do artigo 67 do Código Penal, prepondera a circunstância agravante da reincidência, inclusive conforme entendimento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal (STF - 1ª Turma - RHC 110.727/DF - Relator Ministro Dias Toffoli - Julgado em 17.04.2012 – STF - 2ª Turma - RHC 118107/MG - Relator Ministro Teori Zavascki - Julgado em 18.02.2014), por conseguinte, exaspero a reprimenda em 1/6, ou seja, 05 (cinco) dias de detenção.  Ausentes outras circunstâncias modificadoras, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda definitiva em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.    
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em razão da reincidência. 
O condenado Wenilson, embora possua maus antecedentes e reincidência, entendo pertinente a concessão do benefício previsto no artigo 44, § 2º, do Código Penal, para que a pena privativa de liberdade seja substituída por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), que fixo em meio salário mínimo, equivalente a R$ 606,00 (seiscentos e seis reais), que será convertida em benefício do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Presidente Prudente-SP.  
Tal circunstância se justifica, pois não se mostra razoável e necessário decretar a prisão do denunciado, pela prática de crime de pequeno potencial ofensivo, circunstância que geraria custos desnecessários ao erário.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MAURO SÉRGIO ANDRÉ DOS SANTOS, RG nº 39.061.036-7 SSP/SP, filho de Mauro Sérgio Soares dos Santos e Célia André da Cruz Silva, para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) mês de detenção, no regime aberto, e contra WENILSON LIMA DE SOUZA, RG nº 47.125.103-3 SSP/SP, filho de Zenilton Evangelista de Souza e Vanderleia de Lima, para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, no regime semiaberto substituída pela pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), no valor de meio salário mínimo, atualmente equivalente a R$ 606,00 (seiscentos e seis reais), a ser convertida em benefício do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, CNPJ 55.356.653/0001-08, Banco do Brasil, Agência nº 0097-3, Conta nº 77582-7, por infração ao artigo 180, § 3º do Código Penal.   
O comprovante de pagamento deverá ser enviado para o endereço eletrônico prudentejecrim@tjsp.jus.br, indicando o nome do autor dos fatos e o número do processo.  
Custas e despesas processuais indevidas na espécie.     
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Intimem-se.   
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento das penas.  

Presidente Prudente, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA