1513835-59.2020.8.26.0299
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... consumidor de drogas que sustenta o tráfico e a punição, ainda que de caráter meramente sócio-educativo, serve para coibir o aumento do consumo - Isso sem falar nas inúmeras condutas criminosas atreladas ao tráfico de entorpecentes, alimentado pelos usuários, que, não raro, se dispõem à prática de ilícitos diversos e do próprio tráfico, para sustentar o vício - Sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513835-59.2020.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513835-59.2020.8.26.0299
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS SIEBRA GUILHERME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

Vistos.

I. RELATÓRIO

JONATAS SIEBRA GUILHERME, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 01-02.
Auto de Exibição e Apreensão à  fl. 07.
Laudo Pericial às fls. 13-14.
Denúncia oferecida às fls. 77-79.
Denúncia recebida à fl. 91.
Resposta à acusação à fl. 102.
Certidão criminal à fl. 130.
Folha de antecedentes às fls. 128-129.
Audiência de instrução e julgamento, com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, não há falar em atipicidade da conduta ou abolitio criminis, atento aos precedentes da Corte Suprema e do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:

Embriaguez ao volante e posse de droga para consumo – Autoria e materialidade não contestadas. Recurso da acusação: Pedido para a condenação do réu por incurso no artigo 28, da Lei de Drogas, afastando-se a inconstitucionalidade - Possibilidade – O porte de entorpecentes para consumo pessoal constitui crime de perigo abstrato, tendo como bem jurídico protegido a saúde pública, sendo tal conduta prejudicial aos interesses da coletividade - A criminalização da conduta de posse de droga destinada ao uso pessoal não ofende princípios constitucionais, e tampouco é desproporcional, irracional ou atípica - A disposição busca coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, sem afronta a qualquer das franquias constitucionais - Não se trata de castigar o vício, mas de proteger a saúde pública diante do perigo abstrato que decorre de tal conduta - Incabível falar-se em violação ao direito à intimidade ou privacidade, que evidentemente não se podem sobrepor ao interesse coletivo, notadamente à saúde pública - Oportuno lembrar, ainda, que o portador do tóxico é o principal vetor de disseminação do vício, pois é o consumidor de drogas que sustenta o tráfico e a punição, ainda que de caráter meramente sócio-educativo, serve para coibir o aumento do consumo - Isso sem falar nas inúmeras condutas criminosas atreladas ao tráfico de entorpecentes, alimentado pelos usuários, que, não raro, se dispõem à prática de ilícitos diversos e do próprio tráfico, para sustentar o vício - Sem dúvida há interesse coletivo a resguardar, e este, por óbvio, possui relevante importância, não podendo a conduta que o afronta ser considerada insignificante - Claro, portanto, que o consumo de drogas, não atinge somente o usuário, mas também sua família, o grupo social, a comunidade, bem como a saúde pública ao incentivar o tráfico de drogas e o aumento da criminalidade - Dessa forma, uma vez configurado também o crime do artigo 28, da Lei de Drogas, sendo este típico e punível, o desfecho condenatório é de rigor - Assim, impõe-se a pena de advertência, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas – Dado provimento ao recurso ministerial  (TJSP;  Apelação Criminal 1501623-35.2020.8.26.0548; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2021; Data de Registro: 30/09/2021)

Na questão de fundo, o pedido de condenação é procedente.


DA MATERIALIDADE

A materialidade ficou demonstrada , conforme auto de exibição e apreensão (fl. 07), Laudo Pericial (fls. 13-15) e Laudo Definitivo do Exame Químico-Toxicológico (fls. 31-33). 


DA AUTORIA

A Autoria por sua vez é indene de dúvidas, em especial pela confissão do réu. 

E seu interrogatório o réu confessou a prática do crime. Afirmou:

Para consumo sim. Tinha acabado de comprar. Usei quatro anos e parei. Depois disso parei, isso, quase dois anos. Por conta do meu filho. Vai fazer dois anos. Dia 07. No momento não, pego ele, ajudo. 

A versão dada pelo réu de que é apenas usuário é compatível com as circunstancias demonstradas nos autos, em especial a quantidade da droga e ausência de elementos da apreensão que comprovem a mercancia ou o dolo especial. Tal situação é corroborada pelo depoimento dos policiais, em fase inquisitorial.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena: 

Atento aos elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal, as circunstancias são neutras, em especial a quantidade do entorpecente apreendido. 

Na segunda fase, nota-se que o réu é primário, não há agravantes e confessou integralmente a prática do crime.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. Assim, fixo a pena de advertência. 



III. DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JONATAS SIEBRA GUILHERME, nos termos do art. 387, do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso nas penas do artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.
Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes, já que comprovada a pratica dos crimes e ausência de origem lícita dos bens.
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Aplicada a pena de advertência neste ato de audiência, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU, atento ao cumprimento.
Tendo em vista o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, arbitro em 100% do valor previsto na tabela para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado ao acusado. Custas pelo acusado (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando suspensa sua cobrança por ser concedido os benefícios da gratuidade da justiça.  Revogo as medidas cautelares. Comuniquem-se. 
Efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.
Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Jandira, 07/03/2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA