1513600-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... o réu como um dos autores do roubo sofrido. 
Corroborando com as versões apresentadas pelas sete vítimas, os três policiais 
ouvidos em juízo declararam que, na data dos fatos, foram alertados, via COPOM, da 
ocorrência de diversos roubos na região do Parque do Novo Mundo por indivíduos que 
faziam uso de um veículo produto de roubo. Em patrulhamento pela região, avistaram 
o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513600-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513600-43.2022.8.26.0228 - 2022/000716
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALMEIDA DIONIZIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
GABRIEL ALMEIDA DIONIZIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafos 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal (por sete 
vezes), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e artigo 288, parágrafo 
único, do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 09 de junho de 2022, por 
volta de 20h30min, na Rua Antônio Fonseca, altura do nº 10, Vila Maria, São 
Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos 
não identificados, subtraiu para si e para outrem, coisa alheia móvel, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consistente em um aparelho 
celular, marca Xiamoi, modelo Note 9 Pró, pertencente à vítima adolescente 
L.Y.R.S., representada pela genitora R.R.D.N. (v. termo de declaração de fl. 11, 
boletim de ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição, apreensão de fls. 28/29 e 
31/33).
Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2022, por volta de 21h40min, na Avenida 
Antônio de César Neto, altura do nº 10, Jaçanã, São Paulo/SP, o denunciado agindo 
em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu para si e para outrem, coisa alheia móvel, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consistente em um aparelho celular, 
marca Samsung, modelo A20, pertencente à vítima L.H.S.D.S. (v. termo de declaração 
de fl. 10, boletim de ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição, apreensão de fls.

      
28/29 e 31/33).
Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2022, por volta de 21h55min, na Rua 
Basílio Alves Morango, altura do nº 100, Vila Medeiros, São Paulo/SP, o denunciado,
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu para si e para outrem, coisa alheia móvel, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consistente em um aparelho celular, 
marca Samsung, modelo J4, pertencente à vítima adolescente P.A.M.D.S.N., 
representada por D.M.M.D.S. (v. termo de declaração de fl. 07, boletim de 
ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição, apreensão de fls. 28/29 e 31/33).
Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2022, por volta de 22h, em local incerto, 
mas nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para si
e para outrem, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, consistente em um aparelho celular pertencente à vítima adolescente 
P.B.D.S., representada por C.S.S. (v. termo de declaração de fl. 87, boletim de 
ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição, apreensão de fls. 28/29 e 31/33).
Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2022, por volta de 22h05min, no ponto de 
ônibus da Rua Osaka, nº 880, Vila Maria, São Paulo/SP, o denunciado, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, 
subtraiu para si e para outrem, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, consistente em um aparelho celular, marca Apple, 
modelo Iphone 8 Plus, e um par de tênis pertencente à vítima L.F.H. (v. termo de 
declaração de fl. 08, boletim de ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição, 
apreensão de fls. 28/29 e 31/33).
Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2022, por volta de 22h20min, na Rua 
Canápolis, altura do nº 100, Vila Medeiros, São Paulo/SP, o denunciado, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, 
subtraiu para si e para outrem, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, consistente em um aparelho celular, marca Samsung, 
modelo J6, pertencente à vítima E.H.V. (v. Termo de declaração de fl. 09, boletim 
de ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição, apreensão de fls. 28/29 e 31/33).
Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2022, em horário incerto, na Rua 
Liliental, altura do nº 200, Jaçanã, São Paulo/SP, o denunciado, agindo em concurso
e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu 
para si e para outrem, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, consistente em um aparelho celular pertencente à vítima 
M.D.D.C. (v. termo de declaração de fl. 88, boletim de ocorrência de fls. 13/20, 
auto de exibição, apreensão de fls. 28/29 e 31/33).
Por fim, consta que, pelo menos alguns dias antes do dia 09 de junho de 2022, nesta
cidade de São Paulo, o denunciado se associou com outros três indivíduos não 
identificados, para o fim específico de cometer crimes de roubo com emprego de arma
de fogo pelas ruas da Capital de São Paulo.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à 
acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento, durante a qual foram ouvidas as sete vítimas, três testemunhas 
policiais e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações o Ministério Público buscou a 
procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal e a consequente 
absolvição do réu com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do crime de 
roubo para o crime de furto simples ou, ainda, o afastamento da qualificadora do 
emprego da arma de fogo; o reconhecimento da tentativa e da confissão espontânea; a
fixação da pena base no mínimo legal, com o estabelecimento de regime inicial 
aberto; o reconhecimento do crime continuado; e, por fim, o reconhecimento do 
direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Sem dúvida que a absolvição do acusado pelos crimes de roubo, à vista da prova 
existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia
quanto a esse ponto restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva dos crimes de roubo veio devidamente comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição/apreensão/entrega;
relatório final da autoridade policial, tudo aliado a firme e segura prova oral 
colhida em audiência, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste.
O proprio réu, ao ser interrogado em juízo, confessou os fatos narrados na 
denúncia. Declarou que, na data dos fatos, promoveu uma série de roubos de 
celulares, mas não sabe precisar o número de vítimas, pois estava sob efeito de 
drogas. Informou que estava na companhia de outras pessoas, mas as ações criminosas
teriam sido realizadas apenas por ele. Declarou, ainda, que não estava armado, 
apenas simulou com a mão por baixo da blusa. Afirmou que o carro utilizado nos 
delitos era produto de roubo cometido no dia anterior, também pelo réu. Por fim, 
declarou que estava roubando para pagar uma dívida de drogas e se arrepende.
A confissão parcial do réu, ao contrário do alegado pela Defesa, veio sim 
devidamente corroborada pelas declarações das vítimas ouvidas sob o crivo do 
contraditório.
De fato, ouvida em juízo, a vítima E.H.V., após fornecer características do agente 
que lhe roubou, foi capaz de reconhecer o réu. Ao ser indagada sobre os fatos, 
disse que estava com sua esposa na calçada, quando um carro parou ao lado delas. No
veículo estava o réu e mais duas pessoas. O réu desembarcou do veículo e a abordou,
exigindo a entrega do celular. Com a recusa da entrega do bem, um dos comparsas 
sacou uma arma e colocou na barriga de sua esposa. Entregou seu celular aos 
agentes, que embarcaram no veículo e saíram em disparada. Em seguida, avistaram uma
viatura policial e relataram o ocorrido. Nesse momento, os policiais foram 
informados via rádio da ocorrência de um outro roubo com o mesmo "modus operandi". 
Mais tarde, no mesmo dia, foram informadas pelos policiais que um indivíduo tinha 
sido detido com celulares. Foram até a delegacia, onde reconheceu o réu como autor 
do roubo e recuperou seu aparelho celular, que se encontrava completamente 
destruído. Informou, por fim, que o réu ameaçou atirar, caso não entregasse o 
celular e que os agentes estavam em um Peugeot preto.
No mesmo sentido, a vítima L.F.H., ao ser ouvida em juízo, descreveu as  
características do agente que lhe roubou e, em seguida, reconheceu o réu como autor
dos fatos. Indagada, declarou que na data dos fatos estava no ponto de ônibus, 
quando duas pessoas surgiram e exigiram que entregasse seus bens. Eles apontaram a 
arma em direção ao seu rosto e arrancaram seu celular e tênis. Após, foi chamado à 
delegacia, onde reconheceu o réu como um dos autores dos fatos e recuperou o 
celular intacto. Ficou sabendo, por outras vítimas, que os roubadores estavam em um
veículo, mas não chegou a ver. Por fim, declarou que o réu era a pessoa que estava 
portando a arma no momento do roubo.
De igual forma, ouvida em juízo, a vítima P.A.M.D.S.N., após fornecer 
características do agente que lhe roubou, foi capaz de reconhecer o réu. Ao ser 
indagada sobre os fatos, declarou que estava voltando da padaria, quando o réu e 
mais duas pessoas estacionaram o carro na frente da sua casa e lhe abordaram a mão 
armada. Informou que o réu estava armado e que o carro utilizado pelos agentes era 
um Peugeot azul. Na delegacia, eecuperou seu celular intacto e reconheceu o réu 
como um dos autores do fato. Esclareceu que teve dúvidas no reconhecimento em sede 
policial, mas foi possível pela vestimenta do réu, bem como pela tatuagem que ele 
tem no rosto.
Por sua vez, ouvida em juízo, a vítima P.B.D.S. não foi  foi capaz de reconhecer o 
réu. Ao ser indagada sobre os fatos, disse que estava de bicicleta voltando para 
sua casa, quando foi abordado pelos roubadores, que colocaram a arma na sua cabeça 
e já pegaram o celular de sua cintura. Tentou recuperar o aparelho, mas o motorista
do veículo partiu para cima dele e acertou sua bicicleta. Em seguida, evadiram do 
local. Disse que os roubadores estavam em um Peugeot e que além do motorista, havia
mais duas pessoas no carro. Foi procurado pela polícia e, na delegacia, recuperou o
celular intacto. Também não foi capaz de reconhecer o réu em sede policial.

Já a vítima M.D.D.C., ao ser ouvida em juízo, após fornecer características do 
agente que lhe roubou, foi capaz de reconhecer o réu. Indagada sobre os fatos, 
declarou que estava voltando da academia, quando foi abordada por quatro indivíduos
que estavam dentro de um carro. Informou que o réu apontou a arma em sua direção e 
pegou seu celular. Além do réu, duas pessoas desembarcaram do veículo. Após, 
retornaram ao carro e evadiram do local. Posteriormente, ficou sabendo da prisão do
réu por uma conhecida que viu uma reportagem sobre o caso na televisão. Foi até a 
delegacia, onde recuperou seu celular intacto e reconheceu o acusado.
No mesmo sentido, a vítima L.Y.R.S., ouvida em juízo em depoimento especial, após 
fornecer características do agente que lhe roubou, foi capaz de reconhecer o réu. 
Ao ser indagada sobre os fatos, informou que estava caminhando na rua com o celular
em mãos, quando um carro com quatro pessoas parou ao seu lado. Do veículo 
desembarcaram três pessoas, dois se posicionaram atrás dela e o terceiro ficou na 
sua frente, exigindo que entregasse o celular. Informou que o réu era aquele que se
posicionou à sua frente. Inicialmente, negou a entrega de seu celular, mas o réu 
colocou algo em sua barriga, que acredita que ter sido uma arma, pois era de ferro 
e gelada. Disse que o réu a ameaçou de morte caso não entregasse o celular, então 
entregou o aparelho. Após, os roubadores embarcaram no veículo e partiram. Decorou 
a placa do carro e a roupa que usavam e os informou à polícia. O carro se tratava 
de um Peugeot, com iniciais de placas DOM77. Foi capaz de reconhecer o réu na 
delegacia. Por fim, informou que seu celular não foi recuperado.
Por fim, a vítima L.H.S.D.S., ouvida apenas em solo policial, declarou que 
caminhava pela via pública, quando um veiculo Peugeot estacionou a sua frente e 
dele desembarcaram dois indivíduos armados, dentre eles o réu que aos gritos de 
"perdeu, perdeu" ordenou que a vítima e seu amigo entregassem seus celulares.Após 
subtrair o celular de ambas, a dupla retornou ao veículo e evadiu rapidamente do 
local. Não observou a placa do automóvel utilizado pelos autores, mas, em solo 
policial, foi capaz de reconhecer o réu como um dos autores do roubo sofrido. 
Corroborando com as versões apresentadas pelas sete vítimas, os três policiais 
ouvidos em juízo declararam que, na data dos fatos, foram alertados, via COPOM, da 
ocorrência de diversos roubos na região do Parque do Novo Mundo por indivíduos que 
faziam uso de um veículo produto de roubo. Em patrulhamento pela região, avistaram 
o referido veículo trafegando no contrafluxo. Deram ordem de parada, mas o veículo 
não obedeceu. Iniciou-se, então, uma perseguição. Em determinado momento, os quatro
indivíduos que estavam no veículo desembarcaram e empreenderam fuga a pé. Apenas o 
réu foi detido. Durante a fuga o réu dispensou dois celulares, que foram 
recuperados. Ademais, dentro do veículo foram localizados outros aparelhos 
celulares. Conseguiram contatar as vítimas dos celulares, que compareceram e 
reconheceram os objetos subtraídos.
Ora, diante das provas colhidas, bem como considerando a confissão do réu, não 
resta dúvida de que o réu é um dos autores dos crimes de roubo em questão.
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas devem merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecidas pessoas, não teriam elas 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
Esse entendimento, aliás, é reiterado na jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407,
94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97.
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que 
espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra dofendido: "A 
animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o 
ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não 
pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao 
ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, 
como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é 
reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a 
aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de 
suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade 
esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer 

testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita 
particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" 
(cf. tradução brasileira, págs. 409-10).
Não se pode deixar de considerar, ainda, que tal espécie de delito é em regra 
dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para 
evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação 
por roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de 
elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do 
acusado no evento.
Adequado ao caso, assim, o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo.
Quanto ao emprego de arma pelos roubadores em todos os delitos narrados na 
denúncia, não há a menor dúvida da existência. Todas as vítimas, relataram que o 
réu portava arma de fogo e a utilizou para intimidá-las. Ademais, desnecessária a 
apreensão da arma para a subsistência do roubo circunstanciado.
Ora, consoante a jurisprudência a ausência de apreensão da arma empregada no roubo 
não impede o reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a 
declaração da própria vítima ou o depoimento de testemunha (STF, 1ª Turma, RHC 
62.773/SP, rel. Min. OSCAR CORRÊA, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 
676/315, 680/362, 741/610, 744/614 e 747/698).
Com efeito, se a palavra da vítima pode o mais: identificar o roubador, seria um 
contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a 
utilização de arma, não sendo imprescindível a sua apreensão.
É o que vem decidindo a jurisprudência brasileira:
"ROUBO - QUALIFICADO - CARACTERIZAÇÃO - NÃO APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - 
QUALIFICADORA NÃO CONDICIONADA A APREENSÃO DA ARMA - RELEVÂNCIA, ADEMAIS, DO 
TESTEMUNHO DA VÍTIMA - RECURSO NÃO PROVIDO" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 
Apelação Criminal n. 156.017/3, j. em 4.4.94, 2a. Câmara Criminal, Relator Des. 
Canguçu de Almeida).
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
No que toca ao concurso de pessoas, verifica-se que este também veio devidamente 
caracterizado nos autos pelas versões uníssonas apresentadas pelas vítimas e pelas 
testemunhas policiais de que o réu agiu na companhia de indivíduos não 
identificados.
De fato, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os agentes consumem 
atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate 
haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos e, neste passo, releva notar que as vítimas foram 
taxativas quanto à participação ativa do réu na prática dos roubos.
Contudo, com relação ao crime de associação criminosa, não obstante os argumentos 
da acusação, de acordo com as provas colhidas em juízo, não há elementos a 
sustentar uma condenação, visto que não restou comprovada estabilidade e 
permanência do réu e dos indivíduos não identificados para a prática de crimes.

Sequer a participação de mais de três pessoas veio devidamente comprovada nos 
autos, uma vez que não se logrou êxito em se identificar os comparsas. Assim sendo,
não há que se falar em configuração do delito previsto no art. 288, "caput" do 
Código Penal.
No mais, caracterizadas as infrações penais de roubo majorado contra as sete 
vítimas, a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, (fls. 66). Assim, favorecem-
lhe as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a pena base 
ser mantida em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Ressalta-se que as passagens pela Vara da Infância e Adolescência apontadas à fls. 
64/65, segundo posicionamento já firmado em nossos tribunais, não podem, ao 
contrário do alegado pela combativa Promotora de Justiça que atua neste juízo, ser 
consideradas maus antecedentes ou ainda como indícios da má personalidade do 
acusado.
Nesse sentido: 6ª Turma STJ: " 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, atos 
infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de 
aumentara pena-base, tampouco prestam-se a caracterizar personalidade voltada para 
a pratica de crimes ou má conduta social.(...). 3. Uma vez estabelecido regime mais
gravoso com base na gravidade abstrata do delito, em contrariedade às Súmulas 
440/STJ e 718 e 719/STF, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, cuja 
pena-base foi fixada no mínimo legal, faz jus ao regime aberto e à substituição das
penas. 4. Agravo regimental improvido. (AgInt no REsp1906504/SP, Rel. Ministro 
OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 
14/10/2021, DJe 04/11/2021).
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade, 
todavia, deixo de aplicá-las ante a impossibilidade de diminuição da pena abaixo do
mínimo legal na presente fase – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/3, pela existência do concurso de pessoas,
chegando-se a 05 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Considerando ainda o uso da arma de fogo, a pena deve ser ainda majorada em 2/3, 
nos exatos termos legais (art. 157, §2º- A, inciso I, do CP), totalizando 8 anos, 
10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, já que o próprio
legislador, demonstrou, com a reforma que fez no Código Penal, ao inserir a alínea 
A, no § 2º do art. 157, e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de 
roubo merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, 
ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, 
mais grave.
Se não bastasse isso, ressalta-se que a aplicação do acréscimo mínimo em estrito 
cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes casos estaria privilegiando 
aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além disso, afronta o principio 
da individualização da pena, já que aquele que comete o delito mediante apenas uma 
causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de pena dos outros.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente
apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações 
absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam 
alguns. Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, 
foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do 
crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou
seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias 
expressamente previstas na lei.
Por fim, há que se reconhecer o crime continuado, nos termos do disposto no art. 
71, “caput”, do Código Penal, uma vez que os sete roubos efetuados pelo acusado e 
seus comparsas ocorreram em condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de 
execução, devendo, a pena de um deles ser aumentada em 1/2, vez que se trata de 
sete vítimas em sete roubos consumados, totalizando 13 anos e 04 meses de reclusão 

e 31 dias-multa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim 
de condenar o réu à pena de 13 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 31 
dias-multa, no mínimo legal, por estar incurso no artigo 157, parágrafos 2º, inciso
II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 71, caput, do Código 
Penal; e para ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 288, caput, do Código Penal, com base
no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada 
ao réu, nos exatos termos do que dispõe o art. 33, §2º, alínea "a", do Código 
Penal; seja porque é o único que se ajusta e convém ao acusado pela manifesta 
periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, 
pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente.
É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a 
sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” 
(JUTACrim88/87).
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 
Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, 
verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de 
segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, 
homem de seu tempo,atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não 
pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de 
violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a 
população e intranquilizando as famílias'' (RTJ123/547).
Neste sentido: Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero 
consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em 
consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, 
ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo).
"Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 4 anos, as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e a reincidência justificam a fixação do regime inicial 
fechado,segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para 
fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de 
prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)" (STJ, AgRg 
no HC 490.175/SP, Rel. Ministro Joel IlanPaciornik, Quinta Turma, j. 30/05/2019, 
Dje 11/06/2019).
Ademais, nos termos do art. 44, inciso I, do CP, inviável é a substituição da pena.
Assim sendo, não poderá apelar desta em liberdade, pois permanecem intactos os 
fundamentos da segregação cautelar do réu que deve ser mantida notadamente para a 
garantia da ordem pública, diante da gravida concreta dos crimes perpetrados e para
evitar a reiteração delitiva, devendo assim ser mantida para garantia da ordem 
pública e da aplicação da lei penal.
Diante disso, em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único do CPP, já 
com a redação atualizada, dou por revisada e mantida sua prisão cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois permanecem intactos os 
requisitos autorizadores da segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento 
conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de 
alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vista às partes 
para a devida ciência e eventual manifestação.
Condenado ainda o acusado ao pagamento das taxas judiciárias que decorre de 
expressa previsão legal. Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos 
artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 
11.608/2003.
Poderá, o réu porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto 
disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE 
CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA.CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO
DE PROCESSO PENALE ART. 12 DA LEI N.º1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 

réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG,Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

