1513023-70.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... a agravante da reincidência decorrente de roubo majorado (conforme certidão de fls. 108), o que implica no aumento de 1/6 da pena base, elevando a reprimenda para 01 ano e 02 meses reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado.
À mingua de outras causas que alterem sua fixação, torno a pena definitiva.
Artigo 19 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513023-70.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513023-70.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN OLIVEIRA LUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS, etc.

GILVAN OLIVEIRA LUZ foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 19, caput, da Lei de Contravenções Penais, na forma do artigo 69, do Código Penal e SYLVESTER JERRY ENNINFUL foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, em data e local incertos, entre os dias 28 de outubro de 2015 e 30 de maio de 2019, nesta cidade e comarca, GILVAN recebeu 01 (um) aparelho celular da marca LG pertencente a Mizael Aguiar Silva, sabendo tratar-se produto de crime e, no dia 30 de maio de 2019, por volta das 07h00, na Rua da Consolação nº 701, nesta cidade e comarca, trazia consigo arma (faca) fora de casa ou de dependência desta, sem licença da autoridade.
É dos autos, outrossim, que em data e local incertos, entre os dias 10 de novembro de 2015 e 30 de maio de 2019, nesta cidade e Comarca, SYLVESTER JERRY ENNIFUL de nacionalidade guinense, qualificado a fls. 12, recebeu (um) 01 aparelho celular da marca Apple Iphone 4S pertencente a Thamires de Oliveira Gomes, sabendo tratar-se produto de crime.
Segundo o apurado, no dia 28 de outubro de 2015, na Rua Joaquim Tavora, a vítima Mizael estava no show da Ivete nos portuários, na cidade de Santos quando teve seu aparelho celular subtraído do bolso de sua bermuda (conforme inclusa cópia de boletim de ocorrência).
No dia 10 de novembro de 2016, na Rua Tales dos Santos Freire, por volta das 07h00, em São Bernardo do Campo, a vítima Thamires estava indo para o trabalho quando um indivíduo desceu de um VW Gol, foi em sua direção, puxou o celular de seu bolso traseiro e reingressou no veículo onde havia mais dois outros indivíduos, evadindo-se (conforme inclusa cópia de boletim de ocorrência).
Após referidos crimes os acusados receberam referidos aparelhos e, no dia 30 de maio de 2019, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Caio Prado, quando populares noticiaram possível tentativa de assalto, na Rua da Consolação, praticada por dois indivíduos, sendo um deles nigeriano.
Ao chegarem no local, os policiais localizaram os réus cujas características coincidiam, os quais, ao perceberem a aproximação dispensaram os celulares ao chão e empreenderam fuga.
Após breve perseguição os réus foram abordados tendo GILVAN dispensado o aparelho celular LG e SILVESTER dispensado o IPHONE na fuga.
Em revista pessoal localizaram na posse de GILVAN uma faca embrulhada com papel e fita isolante e com SILVESTER um simulacro igualmente camuflado.

Os acusados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia onde negaram a propriedade dos aparelhos celulares apreendidos.
Infere-se que os réus sabiam que os aparelhos eram produto de crime porque o receberam de forma ilícita, de pessoa cujos dados não forneceram e que não era o verdadeiro titular.
A denúncia foi recebida no dia 17 de junho de 2019 (fls. 114/117) e os réus, citados, ofereceram defesa preliminar (termo de audiência).
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e por fim os réus foram interrogados.
As partes se manifestaram em memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa requereu a absolvição dos acusados, formulando pedidos subsidiários para o caso de eventual condenação.
Este é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelos boletins de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos periciais dos objetos (fls. 130/131, fls. 132/135, fls. 138/140 e fls. 141/144), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 
Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na denúncia. 
Na delegacia, os réus negaram a prática do delito (fls. 15/16).
Em juízo, GILVAN negou os fatos e declarou que estava com sua sacola de latinhas e tinha acabado de encontrar em uma caçamba uma faca quebrada, sem o cabo. Não estava com o celular. Conheceu o corréu no dia dos fatos, apenas porque pediu a latinha de cerveja que ele tomava para reciclagem. Já teve condenação por crime de roubo (de celular). Não estava com a faca que aparece na foto de fls. 141. Desconhece o motivo de estar sendo acusado do delito de receptação.  
Por seu turno, SYLVESTER disse que estava caminhando quando foi abordado. Não estava com telefone nenhum. Estava com uma arma de brinquedo, que estava enrolada em uma blusa. Encontrou a arma no lixo e levaria para sua casa, “para o filho de sua esposa em casa”. Não conhece o corréu Gilvan. Está aprendendo a trabalhar como mecânico. Está no Brasil há quatro anos, sendo que veio para trabalhar, embora sem ocupação definida. Indagado acerca de suas condenações por roubo e furto, respondeu que “não conhecia ninguém no Brasil e estava na rua, mas agora está com sua esposa, que esta grávida”. 
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos. 

O policial militar Ronaldo Francisco Cardozo, relatou que estava estacionando no local quando um popular os avisou de que dois indivíduos estavam “tentando roubar transeuntes na rua”. Assim que virou a esquina, deparou-se com os dois acusados, que tentaram se evadir. O seu colega de farda conseguiu deter o réu Gilvan e o depoente abordou o acusado Sylvester, com quem estava um simulacro de arma de fogo. O réu Gilvan estava com uma faca. Encontrou um celular com cada um dos acusados. Não chegou a entrar em contato com os donos dos celulares. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Douglas Vinicius da Silva que estava em patrulhamento em uma área em que ocorrem muitos crimes de roubo e tráfico de drogas. Ao realizar a abordagem do réu Gilvan, encontrou com ele um celular LG. Acrescentou que alguns indivíduos noticiaram que “dois homens estavam abordando algumas meninas no local dos fatos”, por isso abordaram os réus. Não se recorda se os acusados admitiram ter subtraído os aparelhos, mas lembra que Silvester disse que pegou o simulacro com um amigo.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o acusado, a quem nem sequer conheciam. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Anote-se que os policiais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam qualquer interesse em falsamente acusá-los. De outro lado, a versão exculpatória dos acusados é frágil, não havendo nos autos qualquer sinal de que os policiais tenham agido com arbitrariedade ou ilegalidade. 

E não lhes socorre a alegação de que desconheciam o caráter ilícito do bem, sobretudo em vista de que os acusados empreenderam fuga dos milicianos dispensando os aparelhos celulares.

Neste sentido: 
“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)

A mesma certeza existe quanto à contravenção de porte ilegal de arma branca imputado a GILVAN, pois os policiais foram incontestes ao dizer que encontraram com o réu uma faca embrulhada com papel e fita isolante.
O laudo de fls. 40 descreve a faca, bastante diferente daquela que o réu alegou ter encontrado na caçamba em meio ao lixo. Frise-se que os policiais não teriam qualquer motivo para imputar o delito ao acusado. 
A versão dos réus, desta forma, mostra-se fantasiosa e pouco crível, não servindo para desconstruir a prova que lhe é desfavorável. Aliás, a versão dos acusados já é contraditória até no tocante a se conhecerem ou não. Enquanto que o réu Gilvan disse que pediu para o corréu Sylvester a “latinha de cerveja” que ele estava tomando, Sylvester disse que não conhecia o corréu Gilvan. Anote-se que ambos apresentaram a mesma versão no tocante a terem encontrado a faca e o simulacro de arma no meio do lixo, o que serve para desmerecer suas negativas.  
Ora, diante das provas colhidas sob o crivo do contraditório e a versão frágil dos acusados, a autoria restou inconteste. 

Passo a dosar a pena.

Réu GILVAN

Artigo 180, caput, do CP
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judicias, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação de sanção, fixo a pena em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, há que se considerar a agravante da reincidência decorrente de roubo majorado (conforme certidão de fls. 108), o que implica no aumento de 1/6 da pena base, elevando a reprimenda para 01 ano e 02 meses reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado.
À mingua de outras causas que alterem sua fixação, torno a pena definitiva.
Artigo 19 da Lei de Contravenções Penais

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judicias, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação de sanção, fixo a pena em 10 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, há que se considerar a agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 108), o que implica no aumento de 1/6 da pena base, elevando a reprimenda para 11 dias-multa.
Na terceira fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado.
À mingua de outras causas que alterem sua fixação, torno a pena definitiva.

Concurso material de delitos
Somando-se as penas isoladamente cominadas, estas totalizam 01 ano e 02 meses reclusão e pagamento de 22 dias-multa.
Réu SYLVESTER
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judicias, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação de sanção, fixo a pena em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, há que se considerar a agravante da reincidência decorrente de roubo (conforme certidão de fls. 99/103), o que implica no aumento de 1/6 da pena base, elevando a reprimenda para 01 ano e 02 meses reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
À mingua de outras causas que alterem a fixação a reprimenda, torno a pena definitiva. 
Nos termos do artigo 33 do CP, considerando a reincidência dos acusados, fixo o regime inicial semiaberto.  
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, CONDENO: 
1- O réu SYLVESTER JERRY ENNINFUL como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ANO e 02 MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprido em regime inicial SEMIABERTO e 10 DIAS-MULTA, no seu mínimo legal.
2- O réu GILVAN OLIVEIRA LUZ como incurso nos artigos 180, caput, do CP e artigo 19, da Lei de Contravenções Penais, à pena de 01 ANO e 02 MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprido em regime inicial SEMIABERTO e 22 DIAS-MULTA,  no seu mínimo legal.

Os réus são reincidentes, o que indica inclinação para a prática delitiva, o que justifica e legitima o recrudescimento do tratamento da lei penal a ele aplicada. Indefiro o recurso em liberdade, recomendando-se-os na prisão onde se encontram, servindo esta de ofício.  

Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Juliana Guelfi Machado 
Juíza de Direito


São Paulo, 02 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA