1513102-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Por fim, reconheço a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do réu.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513102-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513102-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO GOES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

LEONARDO GOES DA SILVA (RG: 53448202) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de junho de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Colônia Nova, altura do numeral 110, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, com 19 anos, teria trazido consigo e guardado, para fins de comercialização, fornecimento e entrega de terceiros, drogas, consistentes em 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido total de 19,4g (dezenove gramas e quatro decigramas), 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso líquido total de 45,7g (quarenta e cinco gramas e sete decigramas), e 07 (sete) porções de substância entorpecente denominada K2, ainda não analisada, com peso líquido total de 02g (dois gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 5), e sua prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 38/41).
O acusado foi citado (fl. 87) e sobreveio sua Defesa Prévia (fls. 90-92), sendo recebida a denúncia (fl. 100).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a fixação do regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento na menoridade; a aplicação do artigo 33§ 4º no máximo legal; a fixação de regime aberto com substituição por restritiva de direitos; e por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está parcialmente comprovada: boletim de ocorrência (fls. 29/31); auto de exibição e apreensão (fl. 12); laudo de constatação (fls. 25/28); laudo definitivo toxicológico (fls. 115/117), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os policiais militares Lucas Vieira da Silva e Jeferson de Moura afirmaram, extrajudicialmente, que foram acionados via COPOM para verificaram um possível tráfico de drogas. Disseram que a ordem de serviço constava que um indivíduo de moletom azul e boné vermelho possivelmente estaria na prática do comércio ilícito. Desse modo, narraram que deslocaram-se até o local dos fatos e encontraram o Sr. Leonardo Goes Da Silva com essas vestimentas, motivo pelo qual abordaram esse sujeito. Destacaram que, ao indagá-lo acerca da droga, o acusado alegou que havia acabado de começar a vender, inclusive estava um pacote ao lado contendo (K2, cocaína e maconha), mas nunca foi preso anteriormente por motivo semelhante.
Em juízo, a testemunha policial Lucas narrou que foi irradiada uma ocorrência, via COPOM, de uma pessoa vendendo droga na via pública, e foi constatado, no local, que um indivíduo, com as mesmas característica, estava com uma sacola preta com os entorpecentes. Disse que perguntaram à pessoa se estava vendendo e ela confessou que estava havia pouco tempo. Esclareceu que a sacola estava ao lado do réu. Aduziu que conheceu a droga K2 nessa ocorrência, pois também não conhecia, e só descobriu na delegacia, quando questionou ao réu e este explicou que era uma droga nova, conhecida como K2. Falou que só o réu foi abordado. Disse que não se recorda das características passada pelo COPOM. Relatou que não teve apreensão de dinheiro. Informou que o réu se manteve calmo.
Em juízo, a testemunha policial Jeferson narrou que a equipe estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou a informação de que um indivíduo de moletom azul e boné vermelho estava comercializando entorpecente. Relatou que se deparou com o réu e, ao seu lado havia uma bolsa com uma quantidade de drogas dentro. Aduziu que o réu não negou, confessando o crime. Disse que o réu explicou sobre a forma de fabricação da nova droga, conhecida como K2. Respondeu que não se lembra se mais alguém foi abordado e que teve apoio de outros policiais, diante da informação de que havia também uma arma, mas nada foi encontrado. Explicou que a droga estava ao lado, numa pochete. Informou que foram localizadas algumas moedas em sua blusa, que não chegavam a 5 reais, e foram entregue à sua mãe, que apareceu no DP. Relatou que não houve resistência por parte do réu e não se lembra de ele ter dito que era usuário.
O réu, em seu interrogatório extrajudicial, afirmou que estava na localidade dos fatos vendendo substâncias proibidas, quando foi abordado por Policiais Militares. Alegou que está nessa prática faz 02 (dois) meses, haja vista que perdeu seu emprego (ajudante em eventos) com a chegada da pandemia. Disse também que aufere R$ 150,00 (cento e cinquenta) reais por dia, mas que preferia trabalhar honestamente e ganhar menos dinheiro em contrapartida. Sobre a substância intitulada “K2”, afirmou ser uma maconha sintética, nova no mercado, com grande poder alucinógeno, inclusive já viu usuários sem vestimentas vagando pelas ruas após consumirem essa droga. Asseverou, por fim, não possuir filhos menores até o presente momento, não estando machucado e, como está envolvido no fato ora apurado, acabou conduzido ao plantão para apresentar a sua versão do ocorrido.
Em juízo, o réu negou os fatos, dizendo que foi comprar maconha no local, tinha dado 5 reais ao menino que vendia, e este, quando viu a polícia, jogou a sacola e saiu correndo, mas não deu tempo de ele também correr e foi abordado pela polícia. Falou que não estava vendendo, apenas comprando. Aduzi que não usava moletom azul e boné vermelho, mas sim, moletom preto. Disse que falou aos policiais que era usuário, e que não confessou a traficância em nenhum momento, nem explicou aos policiai sobre o que seria o K2. Informou que chegou a entregar o dinheiro, mas não deu tempo de a outra pessoa entregar-lhe a droga. Respondeu que estava praticamente do lado da pessoa que estava lhe vendendo. Alegou que os policiais mentiram e não sabe a razão de os policiais estarem o prejudicando. Disse que nunca trabalhou em eventos, que trabalha como ajudante geral. Perguntado sobre o interrogatório na delegacia, disse que também não confessou e que não sabe porque o delegado também queria prejudicá-lo.
Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação do acusado, como passo a expor.
Apesar das pequenas contradições existentes na fala dos policiais, referentes à localização dos entorpecentes (sacola, bolsa ou pochete) ou do encontro de pequenas moedas com o réu, têm-se que não são suficientes para afastar o tráfico, já que, na essência, não afetam a condenação. Primeiro, o réu fez uma confissão informal aos policiais militares e, posteriormente, extrajudicial na delegacia. Os PMs não o conheciam e não há nada que indique que os agentes quisessem prejudicar o acusado. Na delegacia também não houve nada para afastar a confissão. Os policiais informaram que obtiveram a informação de que alguém com uma blusa azul e boné vermelho estaria traficando naquele local. Embora o réu tenha sido apreendido com uma blusa escura (fls. 22), o que leva à suposição de que havia outra pessoa no local e saiu, ou o próprio réu tenha trocado de vestimenta, o fato é que as drogas foram encontradas do lado dele, e isso o próprio réu reconhece.
O laudo pericial das substâncias apreendidas confirmaram que parte das substâncias eram ilícitas (fls. 115/117), ou seja, 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido total de 19,4g (dezenove gramas e quatro decigramas) e 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso líquido total de 45,7g (quarenta e cinco gramas e sete decigramas). 
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiarem o acusado.
Ademais, a forma com a drogas estavam acondicionadas e embaladas, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Por fim, reconheço a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do réu.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, nos termos do art. 65, I, do Código Penal, mas deixo de aplicá-la porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo. Não há agravantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena do réu, ante a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2°, alínea c, Código Penal.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu LEONARDO GOES DA SILVA (RG: 53448202) como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a entidade pública escolhida pelo Juízo de Execução Criminal.
Tendo em vista a condenação no regime aberto com substituição da pena privativa por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Expeçam-se Guia de Recolhimento Definitiva e certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal.
Após, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA