1513905-27.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Edson Rodrigues Rosa e Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), imputando-lhes a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico são comprovadas pelos seguintes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513905-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513905-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162417/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 25569002 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2162417 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANTONIO DOS SANTOS JUNIOR e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Edson Rodrigues Rosa e Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), imputando-lhes a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou a peça acusatória (fls. 61-62) que:
Consta dos autos do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante delito que, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 14hs30min, No Largo do Arouche, 167, nesta cidade e comarca de São Paulo, EDSON RODRIGUES ROSA, qualificado a fls. 24, e CARLOS ANTONIO DOS SANTOS JUNIOR, vulgo NAYARA, qualificado às fls. 25, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam com eles, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 27 porções de cocaína em pó, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisória fls. 21-23, além do laudo químico-toxicológico que oportunamente será juntado aos autos, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis presenciaram EDSON e CARLOS ANTONIO, nome social NAYARA, que se revezavam recebendo quantias em dinheiro de alguns indivíduos e entregando pequenos papelotes contendo cocaína que buscavam em um vaso próximo ao local.
Os policiais civis realizaram a abordagem e com EDSON encontraram R$45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro e um papelote contendo cocaína e com NAYARA um telefone celular e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Os outros 26 (vinte e seis) papelotes contendo cocaína estavam escondidos em um vaso localizado próximo de onde os agentes estavam atuando, no local onde eles iam pegar os objetos que entregavam a terceiras pessoas em troca de dinheiro.
As circunstâncias da prisão em flagrante dos denunciados, flagrados em típica atividade narcotraficante, pois estavam entregando objetos a terceiras pessoas e foram surpreendidos guardando drogas de alto potencial lesivo, embaladas em porções individuais prontas para a venda, aliadas à apreensão de valor em dinheiro, levam à conclusão segura de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.

Em despacho de fls. 71-72 foi determinada a notificação dos acusados.
Os acusados apresentaram defesa prévia à fl. 104.
Em decisão de fl. 105 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogados os réus.
Houve cisão da defesa em virtude das alegações de Carlos Antônio (nome social Nayara).
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais às fls. 136-140, 156-163 e 167-175.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Edson Rodrigues Rosa e Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), imputando-lhes a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fl. 1); [b] boletim de ocorrência (fls. 2-3); [c] auto de exibição e apreensão (fl. 10); [d] laudos de constatação (fls. 21-23) e definitivo (fls. 93-95); e [e] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão e os laudos demonstraram a existência 21,4 g (vinte e um vírgula quatro gramas) de cocaína, divididos em 27 (vinte e sete) papelotes.
Referida substância é considerada droga, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em porções), além de sua quantidade, 27 (vinte e sete) ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo. Além disso, foram apreendidos valores com os acusados.
De outro turno, os depoimentos policiais fazem concluir no mesmo sentido.
Eduardo Keith Hirose, Policial Civil, afirmou que recebem muitas denúncias por causa do tráfico que ocorre no local; de forma velada, com viatura descaracterizada foram ao local e fizeram campana para tentar levantar os traficantes da região; de pronto, identificaram os dois indivíduos em atitude suspeita; eles andam de um lado para o outro, sem ir para lugar algum, e perceberam que mexiam em um vaso de concreto; eles fuçavam algo ali atrás, tanto o Edson quanto a Nayara; viram o Edson atender uma pessoa, deu para ver ele passando dinheiro para a pessoa e ele passando algo; viram essa movimentação e aguardaram mais um pouco; em seguida viram a pessoa Nayara fazendo o mesmo ato, recebendo dinheiro e passando algo; mesmo assim aguardaram para ver se teria algum terceiro indivíduo; viram novamente o Edson atendendo uma nova pessoa, e perceberam que eram os dois indivíduos; fizeram a abordagem, já sabiam onde estavam as drogas porque eles iam até lá para pegar; pegaram a droga que estava dentro de um saco; com o Edson foi localizado um papelote de cocaína e uma quantia pouca de dinheiro; com a Nayara não foi encontrada droga, mas encontrou quantia em dinheiro; permaneceram em campana cerca de 10 (dez) ou 15 (quinze) minutos; a distância era de uma rua larga, talvez 20 (vinte) ou 30 (trinta) metros, mas não sabe ao certo; foram três pessoas, um com a Nayara e dois com o Edson; tem imagens dessa operação, porque nesse dia estava sendo gravado o programa operação de risco, e todas as imagens estão na televisão; e quando foram abordados, falaram que não estavam traficando.
Emerson Rodrigues Rosa, Policial Civil, disse que o Largo do Arouche é uma área muito crítica; sempre que a autoridade vai no Conseg tem reclamação de lá; a equipe atende tráfico toda semana lá; chegaram no local, campanaram, não por muito tempo; viram a figura da Nayara e do Edson andando de um lado para o outro; viram uma venda do Edson; tinha um vaso próximo do local onde estavam os dois; eles iam até o vaso, pegavam algo e davam em troca à pessoa; passado pouco tempo viram a pessoa de Nayara fazendo a mesma coisa, uma pessoa entregando algo, indo ao local pegar algo e devolvendo em troca; aguardaram mais um pouco e viram o Edson fazer outra venda; em seguida decidiram abordar; em revista pessoal foi encontrado um papelote, não lembra com quem; foi até o vaso e achou entorpecentes; os dois negaram os fatos; foi apreendido dinheiro com os dois; tem imagens porque no dia estava tendo gravação do programa “Gravação de Risco”; não sabe se as imagens foram apresentadas em delegacia; não conseguiram abordar as pessoas que fizeram a compra; sempre abordam, mas dessa vez, pela situação, não deu; e como tem muita traficância, quando chega a viatura o pessoal dispersa.
Edson Rodrigues Rosa, interrogado, aduziu que naquela época estava em situação de rua, fazia pouco tempo que tinha saído da casa da mãe; no dia do ocorrido estava na frente do mercado pedindo; dois caras deram dinheiro e foi comprar salgado; depois foi comprar drogas sim; nisso uma segunda pessoa passou e deu dinheiro; foi abordado e os policiais acharam que estava traficando; não aconteceu entregar algo de volta para as pessoas após mexer em vaso; nunca conversou com a Nayara, conhece de vista porque via ela pedindo; e não tem qualquer deficiência ou doença.
Em seu interrogatório, Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), gizou que é da Paraíba e faz um tempo que é moradora de rua; começou a usar crack e começou a ficar feia e foi difícil; começou a ir ao local para pedir; eles sempre deram coisas; no dia, quando chegou estava o Edson; não tem intimidade com ele, mas vê ele sempre lá; viu-o cheirando cocaína e ficou um pouco longe; um menino passou e entregou dinheiro, e os policiais abordaram; não entendeu o porquê ficou presa, porque não estava perto do cara; não aconteceu de ter ido em um vaso, pegado algo e entregue para outra pessoa; de profissão faz cabelo; o Edson faz parte de uma facção, ele trafica sim, não pode assumir algo que não é dela; sempre se droga e faz programas por ali; e não conhecia os policiais.
Ao assim agir, os réus incidiram no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penalidades a ele cominadas.
Acerca das teses de defesa, cabe destacar que, como alegado pela defesa, as frases apontadas efetivamente são ditas no início do vídeo, que poderiam suscitar dúvidas quanto à condenação. Ocorre que tais elementos constam quando decorrido pouco tempo da gravação, havendo um acompanhamento maior até a efetiva abordagem, também filmada.
Quanto à cadeia de custódia, o laudo pericial de fls. 21-23 apresenta o lacre n. 1464332, com indicação do número do laudo 187028/2022. Já o laudo definitivo de fls. 93-95 aponta expressamente que se refere ao laudo de n. 187028/2022, o que torna desnecessária a menção ao lacre ou outras informações, pois já existentes no laudo às fls. 21-23.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade dos réus em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
2.2.1 O réu Edson Rodrigues Rosa
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu Edson Rodrigues Rosa, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
A natureza e a quantidade das drogas não devem ser consideradas, tendo em vista que apreendidos apenas 27 (vinte e sete) papelotes.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da menoridade relativa.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante da ausência de atenuantes ou agravantes, estabeleço como pena-provisória, na segunda fase, o mesmo patamar acima previsto para a pena-base, notadamente pela inviabilidade de redução abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena. Há, entretanto, em relação ao tráfico, a minorante do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir que se dedica à atividade criminosa ou que integra organizações criminosas. Assim, minoro a pena em 2/3 (dois terços), pois não há qualquer motivo para a consideração de patamar diverso.
Diante disso, fixo a pena-definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e a da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram todas neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a prestação de serviços à comunidade enseja resposta à sociedade, enquanto a limitação de fim de semana permite uma reflexão introspectiva do acusado. Ademais, uma vez que o tráfico é praticado em busca de dinheiro, entendo que seria contraproducente a condenação ao pagamento de valores, pois fomentaria a prática de delitos.
2.2.2 O réu Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara)
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
A natureza e a quantidade das drogas não devem ser consideradas, tendo em vista que apreendidos apenas 27 (vinte e sete) papelotes.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a existência de agravante de reincidência (autos de n. 0102164-40.2012.8.15.2003) e a incorrência de atenuantes.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento ou de diminuição de pena. Com efeito, considerando que o réu é reincidente, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado, em razão do montante da pena e a da existência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão do montante, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44 do CP) ou de realizar a sua suspensão condicional (art. 77 do CP). 
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que sido realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
O réu Edson Rodrigues Rosa poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] foi condenado ao regime aberto e com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva do réu Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria do agente, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, porque o réu estava em livramento condicional no momento da realização do delito (fl. 29).
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno os réus pelo delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e condeno: [a] o réu Edson Rodrigues Rosa à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, substituídas por prestação de serviços à comunidade e por limitação de fim de semana; e [b] o réu Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara), à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado, nos termos da fundamentação supra.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
O réu Edson Rodrigues Rosa poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Mantenho a prisão preventiva do réu Carlos Antônio dos Santos Júnior (nome social Nayara).
Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e de munição apreendida em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do Estatuto do Desarmamento, se o caso.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA