1513923-53.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2020
... que possui condenação em primeiro grau pelo delito de roubo majorado de motocicleta no mesmo bairro Jabaquara (processo nº 0085515-91.2016.8.26.0050 , da 14ª Vara Criminal - Foro Central Criminal Barra Funda).

Dessa forma,  em relação ao crime de roubo praticado contra a vitima Marcelo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 22 (vinte e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513923-53.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513923-53.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2169679/2019 - 26º D.P.  SACOMA, 5718423 - 26º D.P.  SACOMA, 3801/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2169679 - 26º D.P.  SACOMA, 3801/19/226 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ALBUQUERQUE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.

EDUARDO ALBUQUERQUE LIMA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso por duas vezes no artigo 157 §2º inciso II e §2º - A inciso I, por duas vezes, na forma do art. 69, do Código Penal, porque na noite de 09 de junho de 2019, por volta das 23 h, em local incerto, nesta cidade e comarca, em concurso e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de armas de fogo contra Luiz Henrique Targa Gonçalves Miranda subtraíram para proveito comum, a motocicleta Triumph/Street placas FAV 0706, ano 2014, cor preta, avaliada em R$ 20.500,00 (vinte e mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.07/08, além da carteira e capacete, todos pertencentes à vítima.

Outrossim, no dia 10 de junho de 2019, por volta da 0h, nas imediações da Avenida Engenheiro Armando de Arruda, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, EDUARDO ALBUQUERQUE LIMA, qualificado a fls.20, em concurso e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça de morte com emprego de armas de fogo contra Marcelo Zoldan e Roberto de Souza Lima Júnior subtraíram para proveito comum, a motocicleta Honda CB 600F Hornet placas ECE-4595, ano 2008, cor preta avaliada R$22.000,00 (vinte e dois mil reais) e uma e uma mochila contendo roupas avaliada em R$ 1.000,00 (um mil reais), conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação a fls.07/08.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.

Em audiência de custódia, ocorrida em 10 de junho de 2019, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (f. 50/53).

A denúncia foi recebida (f. 75/77). 

O réu foi citado (f. 94) e apresentou defesa escrita (f. 98/99), sendo ratificado o recebimento da denúncia ( f. 104/105).

Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vitima Luiz Henrique (f.180/183) e Marcelo (carta precatória de f.328  ); o depoimento das testemunhas de acusação ( f. 115), bem como o acusado foi interrogado (f.242/243).

Houve desistência em relação à vitima Roberto ( f. 244),

As partes apresentaram suas alegações finais.

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a defesa alegou em preliminar a  nulidade pela inversão dos atos processuais. Já, no mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu (i) fixação da pena base no mínimo legal; (ii) afastamento das causas de aumento do roubo, ou aplicação do aumento no patamar mínimo; (iii) fixação de regime inicial diverso do fechado; (iv) consideração do tempo de prisão cautelar na eleição do regime inicial de cumprimento da pena; (v) concessão do direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar arguida já foi objeto de decisão às f.244/245 e 353/355, bem como de decisão pelo indeferimento de medida liminar em habeas corpus de f. 271/274.

No mérito, imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157 §2º inciso II e §2º - A inciso I, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal.

A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), autos de reconhecimento de pessoa (f. 17), Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (f. 11/12),  relatório final (fls. 36/37), bem como prova oral produzida.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: 

“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que:

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

 Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que este evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

O réu, interrogado em juízo, lançou mão do seu direito constitucional de permanecer em silencio.

Em que pese o direito do réu permanecer em silencio, as provas produzidas nos autos comprovam os fatos descritos na denúncia, senão vejamos:

A vitima Marcelo Zoldan, ouvida por carta precatória informou que estava na rodovia, local dos fatos, e os roubadores apareceram de moto, quando ela estacionou em um posto de gasolina. Disse que eles estavam em uma moto grande Triumph, ambos armados, anunciando o assalto. Disse que, os roubadores disseram que ele era policial e então começaram a agredí-lo, desferindo uma coronhada na nuca e boca, quebrando seu dente. Disse que recebeu joelhada, e foi  arremessado ao solo. Ficou traumatizado com o ocorrido. No fórum, reconheceu o réu sem sombra de duvidas como sendo o autor dos fatos. Eram dois rapazes, um loiro e outro de cabelo escuro, sendo que um fugiu. O de cabelo escuro estava pilotando a moto e o loiro estava na garupa. Além da moto, foi levada sua mochila com roupas e uma quantia de R$30 mil reais, que seria referente a uma compra de veiculo. Informou que o Réu falou "É Policia! Vamos matar!". Informou que estava com Roberto de Souza, mas nada dele foi subtraído. Afirmou que o réu foi preso em flagrante e portanto todos levados juntos à delegacia de polícia, local onde reconheceu o réu como sendo o seu roubador. Descreveu a arma como sendo cromada e grande "

A vitima Luiz Henrique  informou que "os roubadores fizeram uso de capacete durante a ação criminosa, não tendo condições de proceder ao reconhecimento do réu. Narrou que, ao adentrar a rua do local dos fatos, foi abordado por dois indivíduos, os quais estavam a bordo de uma motocicleta BMW, de cor branca. O passageiro, empunhando uma arma de fogo anunciou o assalto, ordenando que a vítima desembarcasse de sua motocicleta. Em seguida, ambos os roubadores desembarcaram da motocicleta e, enquanto um deles o revistava, o outro lhe apontava uma arma de fogo. Afirmou que o que lhe revistou afirmou "você é polícia". Subtraíram também sua carteira. Narrou, ainda, que os roubadores o ameaçaram de morte, por não conseguir entregar sua jaqueta. Em seguida, o roubador que estava conduzindo a motocicleta subiu em sua motocicleta enquanto o outro se evadiu na BMW. Explicou que sua motocicleta foi localizada cerca de 1h/1h30 após, pois tinha rastreador."

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

A versão das vítimas foram confirmadas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo. 

Com efeito, a testemunha de acusação Sinvalter de Figueiredo, informou que "receberam uma informação acerca do rastreamento de uma motocicleta Trimph que havia sido subtraída. Assim, se dirigiram para o local em que a motocicleta estava transitando, na Avenida Imigrantes e, concluíram que possivelmente iriam até lá para praticarem outro crime, pois ali circulam muitas motocicletas. Em seguida, avistaram o denunciado, a bordo de uma hornet e outro indivíduo na motocicleta Triumph, que depois, souberam também ter sido roubada. Iniciaram perseguição e lograram abordar o denunciado, o qual ao empreender fuga caiu, e correu, mas foi detido. O outro individuo abandou a moto Triumph rastreada nas proximidades e se evadiu. Nesse ínterim, a vítima, que havia sido roubada nas imediações do local, se aproximou, afirmando que havia acabado de ser roubada pelo réu."

A testemunha de acusação Fabio Pinheiro, informou que " no dia dos fatos, estavam em busca da motocicleta TRIUMPH, a qual havia sido roubada e estava rodando na região do Jabaquara. Na Avenida Engenheiro Armando Arruda (a qual fica bem acima da Avenida Imigrantes), avistaram referida motocicleta, além da motocicleta Hornet, pilotada pelo denunciado. Iniciaram breve perseguição e lograram abordar o denunciado, o qual sofreu uma queda durante a fuga. Em uma passarela, enquanto algemavam o denunciado, subiu a vítima da motocicleta Hornet e reconheceu o réu. Referida motocicleta havia sido roubada há pouco, nas imediações."

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Assim, as declarações das vítimas ouvidas em juízo, o reconhecimento pessoal do réu pela vitima Marcelo, o encontro do réu e seu comparsa em posse de ambas as motos, em especial a da vitima Luiz logo após o seu roubo (dentre uma hora a uma hora e meia dos fatos), uma vez que esta estava rastreada, a similitude dos dois roubos, praticados em concurso de agentes com emprego de arma de fogo, o questionamento dos roubadores quanto às vitimas serem policiais, a prisão em flagrante do réu e a apreensão das motos após a fuga da aproximação policial, somada aos relatos policiais formam conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório em relação a ambos os delitos.

É mister asseverar que os crimes ocorreram em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou caracterizada, uma vez que o réu agiu conjuntamente com mais um individuo, ainda não identificado, conforme as declarações das vítimas. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. 

Quanto a majorante prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, esta é indubitável, eis que as vítimas foram categóricas ao dizer que o réu estava portando arma de fogo e as ameaçaram com ela, tendo inclusive desferido coronhadas na vitima Marcelo Zoldan.

No caso, evidente o concurso material entre os delitos praticados, pois o agente mediante mais de uma ação  praticou dois crimes idênticos, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade.

Assim, a prova produzida nos autos, declarações das vitimas e depoimento das testemunhas demonstram a efetiva participação do acusado nos dois crimes de roubo majorado, na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais se mostram desfavoráveis ao réu. Verifico que o crime foi praticado mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo e violência extremada em relação à vítima Marcelo. O Réu desferiu coronhada na nuca da vitima Marcelo e ainda, enquanto a vitima estava deitada no chão, desferiu joelhadas contra esta, causando-lhe traumas físicos e psicológicos. Por fim, quebrou um dente da vítima com uma coronhada.

No mais, possui conduta social desajustada e personalidade voltada para a prática delitiva, pois estava em cumprimento de pena em regime aberto cuja progressão lhe foi concedida em 04/06/2019, ou seja, tendo sido colocado em liberdade há seis dias, mal saiu do sistema penitenciário voltou a delinquir. Destaca-se que possui condenação em primeiro grau pelo delito de roubo majorado de motocicleta no mesmo bairro Jabaquara (processo nº 0085515-91.2016.8.26.0050 , da 14ª Vara Criminal - Foro Central Criminal Barra Funda).

Dessa forma,  em relação ao crime de roubo praticado contra a vitima Marcelo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

E, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em relação ao roubo praticado  contra a vítima Luiz.

Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a agravante da reincidência (autos de nº 0081578-73.2016.8.26.0050, da 16ª Vara Criminal), razão pela qual agravo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la  em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em relação ao crime de roubo praticado contra a vitima Marcelo.

E, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa,  em relação ao roubo praticado  contra a vítima Luiz.

Não há atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. 

Entretanto, foram devidamente caracterizadas duas causas de aumento de pena:
A prevista no inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, considerando-se que o delito foi praticado mediante concurso de dois agentes, de modo que a pena será majorada em 1/3 (um terço).

E, a causa de aumento prevista no inciso I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, considerando que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena será majorada em 2/3 ( dois terços).

Assim, em relação ao crime de roubo praticado contra a vitima Marcelo fixo a pena em 13 (treze) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

E, em relação ao crime de roubo praticado contra a vitima Luiz fixo a pena em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa

Outrossim, restando configurado o concurso material, conforme acima fundamentado, as penas deverão ser somadas, totalizando 24 (vinte e quatro) anos, 09 (nove) meses e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 56 (cinquenta e seis) dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva.

Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, do Código Penal. 

Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, quais sejam, a quantidade da pena aplicada e uma vez que o crime aconteceu, sob grave ameaça, mediante o emprego de arma de fogo e concurso de dois agentes, bem como a reincidência do réu, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direitos. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o § 3º, do art. 33, do Código Penal. Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica pelo delito em si, pela gravidade do delito cometido, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, com emprego de violência extremada contra a vítima Marcelo. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu EDUARDO ALBUQUERQUE LIMA , como incurso no artigo 157 §2º inciso II e §2º - A inciso I, por duas vezes, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, à pena de 24 (vinte e quatro) anos, 09 (nove) meses e 11 (onze) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado, e pagamento de 56 (cinquenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal; 

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-o a gratuidade da justiça. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante  em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito,  conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO.  

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c.c artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (artigo 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas; 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

P.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA