1513568-38.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... para a prática do delito de tráfico de drogas. Para tanto, os denunciados mantinham um local no interior da comunidade “Terra Prometida” utilizado para armazenamento e abastecimento de pontos de tráfico da região, sendo DANY (DOUGLAS) a responsável pelo abastecimento e MATHEUS o gerente, que coordenava o tráfico para os donos dos pontos de e realizava o fechamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513568-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513568-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158163/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 25489026 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA e outro

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 746/2022 

MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA e DOUGLAS LUIZ DE CARVALHO, de nome social DANY, estão sendo processados incursos nos artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 118-122, segundo a qual "[...]  Consta do presente inquérito policial que, em data incerta, mas até 09 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital, DOUGLAS LUIZ DE CARVALHO, de nome social DANY, e MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA, qualificados às fls. 29 e 25, respectivamente, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente , crime de tráfico de drogas. Consta também do presente inquérito policial que no dia 09 de junho de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Pastor Cícero Canuto de Lima, nº 1394, Jardim Canguassu, nesta cidade e Comarca da Capital, DOUGLAS LUIZ DE CARVALHO, de nome social DANY, qualificado a fl. 29, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 200 (duzentas porções) de cocaína (89,4g) e 24 (vinte e quatro) porções de maconha (115,4g), conforme Laudo de constatação de fls. 14/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também do presente inquérito policial que no dia 09 de junho de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Pastor Cícero Canuto de Lima, nº 1394, Jardim Canguassu, nesta cidade e Comarca da Capital, MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA, qualificado a fl. 25, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 299 porções de maconha (929,6g), 1262 porções de cocaína (333,2g) e 25 frascos contendo a substância tricloroetileno (lança-perfume) (150ml), conforme Laudo de constatação de fls. 14/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, em condições de local e tempo ainda não precisadas, os denunciados associaram-se para a prática do delito de tráfico de drogas. Para tanto, os denunciados mantinham um local no interior da comunidade “Terra Prometida” utilizado para armazenamento e abastecimento de pontos de tráfico da região, sendo DANY (DOUGLAS) a responsável pelo abastecimento e MATHEUS o gerente, que coordenava o tráfico para os donos dos pontos de e realizava o fechamento geral das vendas. Já na data dos fatos, policiais civis diligenciaram até o local dos fatos após receberem informação quanto a utilização de um barraco no interior da comunidade como ponto de armazenamento e abastecimento de drogas, recebendo as características dos responsáveis pelo local. Fizeram campana velada no ponto indicado, sendo que, logo visualizaram um indivíduo saindo do barraco monitorado, com as mesmas características a eles passadas do responsável pelo abastecimento, portando uma bolsa e demonstrando estar assustada e preocupada se alguém estaria lhe observando. Ato contínuo, os policiais realizaram a abordagem e identificaram DANY (DOUGLAS LUIZ DE CARVALHO), com a qual, em revista pessoal, foram localizadas diversas porções e tipos de drogas, acima descritas, embaladas individualmente e prontas para a venda. Naquele contexto, DANY (DOUGLAS) informou aos Policiais que no barraco que acabara de sair haveria mais um indivíduo e mais porções de drogas, tendo, em seguida, acompanhado os policiais e lhes franqueado a entrada no local. No interior do barraco, foi encontrado MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA, com as características obtidas anteriormente, que o apontavam sendo o gerente, o qual confessou que na residência havia drogas e indicou o local, um quarto, onde foram localizadas diversas substâncias entorpecentes, descritas acima, semelhantes às encontradas na posse de DANY (DOUGLAS). Ademais, os policiais encontraram três cadernos contendo contabilidade alusiva ao tráfico de drogas, R$275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) em dinheiro, proveniente da comercialização de entorpecentes, dois aparelhos celulares uma da marca XIAOMI, que MATHEUS informou ser de sua propriedade e outro da marca MOTOROLA que informou ser utilizado para tratar de assuntos do tráfico de drogas. Indagado no local, MATHEUS disse morar no barraco onde as drogas foram localizadas e assumiu coordenar o tráfico para os donos dos pontos de venda de drogas da região, informando que realiza o fechamento geral das vendas, contabilizando o que foi vendido e o que precisa ser enviado aos pontos de venda de drogas a fim de abastecer os mesmos, bem como informou que realiza os abastecimentos e que DANY (DOUGLAS), por vezes, lhe ajudava. Diante de tais fatos, DANY (DOUGLAS) e MATHEUS receberam voz de prisão e foram conduzidos ao Distrito Policial, onde interrogado, MATHEUS (fl. 25) afirmou que um indivíduo que não conhece e nunca viu pessoalmente fez uma proposta para que guardasse drogas em seu barraco e que com isso ganharia a quantia de R$ 300,00 por semana, alegando que não realiza nenhuma contabilidade ou controle. Já DANY (DOUGLAS), à fl. 29, disse que estava portando a bolsa, pois um desconhecido lhe pediu para realizar um trabalho e entregar a referida bolsa para outro indivíduo, momento em que se deu a abordagem pelos Policiais. Afirmou que tinha conhecimento que havia drogas na bolsa e que, pela sua guarda e entrega, receberia a quantia de R$150,00. O Poder Judiciário, atento à gravidade concreta do fato (quantidade e natureza da droga apreendida), converteu o flagrante em prisão preventiva – fls. 59/63. Auto de exibição e apreensão à fl. 10/11. Laudo de constatação às fls. 14/18, positivo para cocaína, maconha e tricloroetileno (lança-perfume). [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 10-11, laudo pericial de constatação provisória de fls.  14-18, laudo pericial químico toxicológico de fls. 160-163 e laudo pericial de fls. 171-182.
Recebida a denúncia em 11/07/2022 (fls. 136). Citado o réu o Matheus em 12/08/2022 (fls. 157) e citado o réu o Douglas (nome social Dany) em 17/08/2022 (fls. 158).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
As provas concluídas ao longo do contraditório permite segura conclusão sobre a destinação do entorpecente para a mercancia espúria, cuja autoria acertadamente é atribuída aos acusados, afastando-se, entretanto, a imputação relativa ao crime de associação criminosa para o tráfico de drogas, nos termos da fundamentação que segue. 
Os  policiais civis Rômulo Mayerhoffer Pereira; João Paulo dos Santos Mattos e Magadiel de Souza Morgado, em sede do contraditório, relataram o recebimento de denúncia anônima no sentido de que no imóvel situado no endereço declinado na denúncia, haveria a guarda de drogas destinadas à distribuição na região, descrito um dos responsáveis por ser um homem que fizesse uso de um coque no cabelo. Assim, posicionaram-se à distância e observaram a  saída de ´Dany`, nome social adotado por Douglas Luiz de Carvalho, com suas características  coincidentes àquelas descritas pelo denunciante e olhava muito nervosa de um lado para outro. Ao ser abordada, trazia em sua bolsa porções de ´maconha´ e lança perfume. Disse que levaria para terceira pessoa e, com a chave, abriu o imóvel do qual saíra e no qual estava o corréu Matheus. No quarto da casa foram localizadas as demais drogas, aproximadamente, o total de 1.260, admitindo o réu ser o detentor das drogas. No local também foram apreendidos três cadernos contendo anotações que faziam referências a dois pontos de traficância já conhecido aos depoentes, bem como, três celulares, um de propriedade de cada qual dos réus e um terceiro que teria sido indicado pelo corréu Matheus por ser aquele utilizado para manter contato com o que chamou de ´firma´, além da quantia aproximada da duzentos reais. As drogas levadas pela corré Dany estavam acondicionadas como aquelas apreendidas  no interior da casa. Recordou-se o policial civil João de que tivesse o acusado Matheus afirmado ser o responsável pela contabilização das drogas destinada ao abastecimento na região. 
Ao ser interrogada em juízo, a corré Dany admitiu que trouxesse consigo as droga descritas na denúncia, fazendo-o pela primeira vez. Ao sair, ficou assustada e iria atravessar para o outro lado da rua ao ser abordada pelos policiais civis. Disse que já desfrutava de uma amizade com o corréu Matheus e, por isso, trazia consigo a chave do imóvel do qual acabara de sair, instrumento com o qual a porta fora aberta pelos policiais civis. 
O corréu Matheus afirmou em sede judicial que fora surpreendido  com a chegada policial na casa e indagavam sobre a existência de drogas e foram indicadas pelo interrogando por estarem no quarto, em um saco e no qual estava um caderno de anotações. O saco contendo as drogas estavam na casa porque o interrogando havia pedido dinheiro emprestado a alguém que ameaçara o interrogando a pagar. O autor do empréstimo teria conferido ao interrogando a opção de que se virasse para pagar, caso contrário, seria morto, fato que ocorreu dois dias anteriores à sua prisão. No dia seguinte ao contato retro, levaram para o interrogando um aparelho celular pelo qual o interrogando receberia uma ligação. Isso ocorreu e, segundo o contato telefônico, fora buscar a sacola. Dany, corréu, também teria ido a sua casa na data da prisão porque dissera ter recebido uma ligação telefônica para pegar a droga e entrega-la a terceiro. Essa ocorrência surpreendeu o interrogando porque embora conhecesse a corré Dany,  não supunha que ela pudesse receber ligação nesse sentido, também, sendo para o interrogando uma coincidência. Disse ter ofertado a senha do aparelho celular nas dependências policiais. Não ofereceu escrita para exame grafotécnico. 
Esse é o contexto da prova oral que, aliado à materialidade delitiva estampada em auto de exibição e apreensão e laudo químico toxicológico,  permite segura conclusão acerca da autoria imputada na denúncia no tocante ao crime de tráfico de drogas.  
As narrativas prestadas pelos policiais civis  são  uníssonas e evidenciam ação policial pautada em estrito cumprimento do dever legal, de forma transparente.
Os depoimentos policiais não podem ser acolhidos, exclusivamente, pela função pública exercida por seus autores, impondo-se ao juiz analisa-los consoante perfis das testemunhas e contexto dinâmico da ocorrência. Nesse aspecto, a prova se mostra insuspeita.  
Do contexto probatório acima, tem-se que na posse do corréu Matheus fora apreendida quantidade considerável de drogas, ao todos, 1.586 porções, cuja origem não é bem aquela por ele revelada ao dar sua versão em juízo. 
Nesse sentido, basta atenta análise ao laudo grafotécnico realizado no caderno de anotações apreendido     (peça de folhas 171/182) à certeza de que  os manuscritos nele lançados são provenientes do punho do acusado, como constou no trecho de folha 181:- “Dentre os lançamentos manuscritos apostos nos
cadernos e folhas, descritos no capítulo “Peça(s) de Exame”, constatou-se o punho escritor de MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA, em face do material gráfico por ele ofertado”. 
No que tange ao crime de associação para o tráfico, nada há indicar envolvimento precedente dos acusados, desprovida de registros criminais anteriores e, por isso, admitir-se  o crime na forma privilegiada se mostra razoável, admitida a incidência do artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
Por via de consequência, não comprovação inequívoca, senão indiciária, de que estivessem os réus reunidos subjetivamente para a consecução do crime de tráfico de drogas em tempo estável e precedente ao fato aqui apurado, motivo pelo qual as provas se mostram insuficientes à imputação dessa ordem. 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno DOUGLAS LUIZ DE CARVALHO e MATHEUS HENRIQUE SILVA LIRA incursos no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06,  absolvidos da imputação prevista no artigo 35 caput da Lei 11.343/06, com  base no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal.  
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base para cada qual dos réus  em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal,  considerada a confissão de cada um dos réus, atenuante genérica que não implica na fixação da pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 – STJ. 
Pela incidência do artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06,  reduz-se a pena  de cada qual de fração da fração de ½, a se considerar a quantidade expressiva de entorpecente, resultando, ao final, em 2 anos,  6 meses  de reclusão e   5 dias-multa fixada no piso legal.   
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, substituídas as penas privativas de liberdade a cada um dos réus por duas penas restritivas de direito consistentes em:- 1)prestação de serviços à comunidade e, 2) recolhimento de pecúnia equivalente a um salário mínimo em benefício de entidade assistencial, a serem especificadas as prestações em sede de Execução Penal. 
Expeçam-se alvarás de soltura. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de setembro de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA