1514854-56.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514854-56.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514854-56.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2180646/2019 - 13º D.P. CASA VERDE, 5905516 - 13º D.P. CASA VERDE, 5105/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2180646 - 13º D.P. CASA VERDE, 5105/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ELIDIO DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


MATHEUS ELIDIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e artigo 329, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 19 de junho de 2019, por volta das 21h15min, no interior de um estabelecimento comercial, localizado na Rua Zilda, nº 713, nesta comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma, o valor de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), de propriedade da drogaria e perfumaria Farmavan Ltda. 
Consta ainda na denúncia que, em seguida ao roubo, na Rua Epaminondas Melo do Amaral, o réu se opôs à execução de ato legal (prisão em flagrante), entrando em luta corporal com os policiais militares Camillo Gabriel dos Santos e Guilherme Antonelo Hastenreiter Dias.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo convertido o flagrante em preventiva após a realização da audiência de custódia (fls. 45/46).
A defesa requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 58/65).
A denúncia foi recebida em fls. 101. Em fls. 105, concedeu-se a liberdade provisoria ao acusado.
O réu apresentou defesa prévia em fls. 121/136, sendo devidamente citado em fls. 140.
O recebimento da denúncia foi mantido em fls. 145.
Em audiência foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 171/172 e 200/201).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, opinando pela fixação do regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 205/209).
A Defesa, por sua vez, argumentou que o acusado estava sob efeito de drogas no momento do delito, pugnando pela absolvição. Postulou, ainda, a aplicação do princípio da insignificância, aduzindo ser diminuto o valor do bem subtraído. Requereu a desclassificação para o crime de furto, apontando contradições na prova acusatória, e pugnando pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena nos mínimo legal e a imposição de regime aberto para o cumprimento da reprimenda, com direito ao recurso em liberdade (fls. 216/219)

É o relatório
Decido.

Inicialmente, afasto a aplicação do princípio da insignificância, postulada pela Defesa, pois os delitos em tela foram praticados mediante grave ameaça, o que é incompatível com o reconhecimento da irrelevância penal. Ademais, o valor apontado na denúncia é superior a 10% do salário mínimo nacional, montante que não pode ser qualificado como inexpressivo.
De outro lado, não prospera a tentativa da Defesa de ver afastada a imputabilidade do réu, sob o argumento de que ele estaria sob efeito de drogas no momento dos fatos. Isso porque tal condição do réu não restou comprovada nos autos, mediante perícia. Ademais, eventual ingestão de drogas ou álcool, anteriormente à prática delitiva, não tem o condão excluir a imputabilidade, inserindo-se na modalidade de dolo qualificada como pré-ordenado.
 No mérito, a ação penal é procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.
A materialidade e autoria do crime restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência de fls. 14/16, a teor do auto de exibição e apreensão da res de fls.17 e, finalmente, através da prova oral produzida nos autos. 
A testemunha Camillo Gabriel dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos, em conjunto com seu colega de farda, quando avistaram o réu correndo pela via, o que motivou a abordagem policial. Iniciada a abordagem, apareceu Fabiano, funcionário da farmácia, alegando que o abordado acabara de roubar a farmácia. Neste momento, o réu tentou empreender fuga, que precisou de esforço físico para contê-lo. Na busca pessoal, foi encontrado o valor de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) no bolso da calça do réu, pertencente à farmácia. O funcionário da farmácia contou que o réu adentrou no local no momento do fechamento do estabelecimento, anunciou o assalto e pegou o dinheiro pelo balcão, saindo correndo na sequência. Informalmente o acusado negou a acusação, na delegacia admitiu, disse que era para uso de drogas. Não foi localizada arma. Não conhecia o réu anteriormente.  
A testemunha Guilherme Antonelo Hastenreiter Dias, policial militar, prestou depoimento similar ao colega de farda. Ao ouvir a vítima contando sobre o roubo, o réu tentou empreender fuga e, durante a contenção, entrou em luta corporal com os policiais. Em busca pessoal, foi encontrado o valor aproximado de R$ 200,00 (duzentos reais), condizente com o valor subtraído do caixa, informado pelo funcionário da farmácia A balconista da farmácia disse que o réu teria feito menção de estar armado e anunciou o assalto. Não foi localizada arma em poder do réu. Inicialmente o réu negou os fatos. As vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como autor dos fatos. 
Yasmin Vitoria Felippe Melo, representante da empresa vítima, disse que estava junto ao caixa, contando o dinheiro. Ao levantar a cabeça, percebeu a presença do réu, que  anunciou o assalto, ameaçando-a de matar toda sua família, caso ela gritasse. O  réu estava durante todo o tempo com a mão dentro das vestes, como se estivesse portanto uma arma, porém nenhuma arma foi realmente vista. O réu subtraiu  o do valor do caixa, se apoderando do valor de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), indo embora caminhando logo em seguida. Alguns funcionários foram atrás dele, outros chamaram a polícia. Não se recorda se o réu estava de máscara ou capuz, estava muito nervosa. O réu foi preso minutos depois, com o dinheiro do caixa, exatamente com o valor faltante. Realizou o reconhecimento do réu na delegacia no mesmo dia, horas depois, e não teve dúvidas na ocasião, embora ele estivesse sozinho. Reconhece o réu apresentado na fotografia número 1 como autor dos fatos, apesar do tempo decorrido. O réu parecia embriagado naquele dia. 
Em juízo, o réu admitiu o roubo. Disse que na ocasião dos fatos estava morando na rua e sob efeito de drogas, não se lembra totalmente do que aconteceu, mas recorda-se de ter exigido o dinheiro da vítima e simulado estar armado. Nega a resistência à prisão, disse que apenas tentou retirar o braço do policial de seu pescoço, queria fugir.. Estava na "fissura", roubou o dinheiro para usar drogas, não tinha outra quantia. Nunca foi processado criminalmente antes. Estudou até o segundo ano do ensino médio, ganha cerca de R$ 1500,00 por mês.  Após sair da prisão, foi diretamente para clínica de habilitação, onde ficou por muitos meses. Está reabilitado e muito arrependido do que fez.  
Como visto, a confissão do réu foi corroborada pelas provas produzidas nos autos, não se encontrando isolada no conjunto probatório.
Com efeito, a vítima esclareceu que estava exercendo suas funções no estabelecimento comercial, quando o acusado ingressou no local, fazendo menção de estar armado e passou a exigir a quantia em dinheiro que estava no caixa. Disse que o réu aparentava estar embriagado. Assim que deixou a farmácia, os demais funcionários acionaram a policia militar.
Os policiais militares confirmaram que o réu estava correndo em via pública, atitude que levantou suspeita. Ao ser abordado, localizaram em seu bolso a quantia de R$290,00 (duzentos e noventa reais). Ato continuo, o funcionário da farmácia Fabiano chegou no local e informou que o acusado havia roubado o valor do estabelecimento comercial. 
Relataram, ainda, que o acusado tentou empreender fuga, entrando em luta corporal com os policiais.
Ressalta-se que a vítima reconheceu o réu em sede policial. Reconheceu-o, ainda, em juízo com plena segurança, assim como os policiais militares e a testemunha Fabiano.
Assim, do relato da vítima e das testemunhas, se tem prova bastante da autoria do crime de roubo pelo acusado, quanto mais por ter sido reconhecido com segurança em juízo e por ter a vítima descrito que o valor existente no caixa do estabelecimento foi por ele subtraído por conta da grave ameaça que lhe foi dirigida, considerando que acreditou que o acusado estava de fato armado. 
É o que basta à condenação, instando relevar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (TJSP, Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, sendo forçoso admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Assim, diante da firme descrição da vítima quanto à ameaça empregada para o desapossamento do dinheiro que estava no caixa da farmácia, mediante gestual sugestivo de posse de arma, completamente descabida a pretensão da Defesa à desclassificação do delito para furto. No caso, a grave ameaça empregada pelo réu para consumar o delito, além de ter sido feita com a simulação de porte de arma de fogo, foi realizada verbalmente, tendo o réu ameaçado de morte a família da vítima.
De outro lado, também comprovadas a autoria e materialidade do crime de resistência.
Os policiais militares ouvidos em Juízo esclareceram que ao abordarem o acusado e tomarem conhecimento do roubo que acabara de cometer, o réu tentou fugir, entrando em luta corporal com um dos policiais. Mesmo algemado, tentou se desvencilhar e impedir a prisão em flagrante.
Nem se alegue que os depoimentos dos policiais devem ser tomados com reserva, considerando que eles não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova – estes aqui existentes, ante a apreensão da res -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015). 
Importa destacar que a testemunha Fabiano, funcionário do estabelecimento vítima, presenciou o acusado tentando fugir após a abordagem policial, corroborando a versão dos policiais, tudo a atestar a prática da infração penal pelo denunciado.
No mais, inviável que se tenha por atípica a conduta do acusado, pois a abordagem efetuada pelos policiais era absolutamente legítima, dada a atitude suspeita do acusado e posteriormente a notícia do roubo, de forma que ilegítima a reação havida de fugir dos policiais e de contra eles empregar violência com vistas a obstar o ato de ofício. 
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelos delitos descritos no artigo 157, caput e artigo 329, ambos do Código Penal. 

Assim, passo à dosimetria de sua pena. 

Com relação ao crime de roubo

O réu é primário, consoante se verifica da sua folha de antecedentes juntada aos autos. Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo.
Ausentes, na segunda fase, circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, cabendo salientar que a confissão não teria o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. STJ. 
Não há causas de aumento da pena a serem computadas e tampouco causas de diminuição, de forma que torno definitiva a pena base fixada. 

Com relação ao crime de resistência 

O réu é primário, consoante se verifica da sua folha de antecedentes juntada aos autos. Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 329, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, 02 (dois) meses de detenção.
Ausentes, na segunda fase, circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, cabendo salientar que a confissão não teria o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. STJ. 
Não há causas de aumento da pena a serem computadas e tampouco causas de diminuição, de forma que torno definitiva a pena base fixada. 
Os crimes contra a administração e contra o patrimônio foram praticados em concurso material pelo réu, devendo as penas serem somadas, executando-se primeiramente a pena de reclusão, totalizando-se, assim, a reprimenda de 04 (quatro) anos de reclusão e 2 (dois) meses de detenção, mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, e diante do requerimento ministerial, a pena privativa de liberdade ora aplicada poderá ser cumprida em regime inicial aberto, pois a despeito de se tratar de crime cometido com grave ameaça, não houve peculiar gravidade no caso concreto. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o réu MATHEUS ELIDIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput e artigo 329, caput, ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 2 (dois) meses de detenção, a ser cumprida em regime aberto, além da pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, na linha dos artigos 44, I e 77, III, ambos do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta ao réu por outra espécie de pena ou de conceder ao acusado o benefício da suspensão condicional da mesma pena. 
Por fim, ausentes os requisitos à decretação da custódia, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que foi concedida liberdade provisória e o acusado não causou entraves à instrução. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei.
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.  

São Paulo, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA