1514153-81.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Data de Registro: 10/10/2022). 

Tráfico de drogas – Busca pessoal – Prisão em flagrante – Fundada suspeita evidenciada – Diligência policial realizada nos termos do art. 240, § 2º do Código de Processo Penal – Nulidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas – Falta de informação sobre o direito de permanecer em silêncio – Ausência de prova de que não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514153-81.2019.8.26.0071 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514153-81.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2165746/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 3301591 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 28961/18/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2165746 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 28961/18/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2165746 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 28961/18/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DA SILVA VIEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos. 

ALEX SANDRO DA SILVA VIEIRA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia (fls. 81/83) “no dia 21/12/2018, por volta das 00:44 horas, na AVENIDA CRUZEIRO DO SUL, quadra 45 - VILA CARDIA, nesta cidade e comarca, o agente supra apontado trazia consigo e expunha à venda droga, consistente em 3,00 gramas de crack, dividida em 24 porções, e 25,00 gramas de cocaína, em 35 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo químico toxicológico de folhas 08/12.

Segundo apurado, o agente delitivo, objetivando o comércio ilícito de droga, trazia consigo e expunha à venda porções de cocaína e crack. O denunciado comercializava as drogas recebendo usuários no local.

Neste dia do flagrante, Policiais Militares avistaram ALEX SANDRO dentro de uma viela sem iluminação pública saindo em direção à quadra 45 da Avenida Cruzeiro do Sul. Aproximaram-se com sinalização sonora e luminosa objetivando efetuar a abordagem.

Com a aproximação da viatura, ALEX SANDRO tentou empreender fuga, contudo acabou contido. Ao ser contido, ALEX SANDRO lançou, em direção aos populares desconhecidos na rua, para o alto, notas de dinheiro que estariam com ele. Os populares rapidamente pegaram o dinheiro e evadiram-se a pé, não sendo abordados.

O dinheiro não foi recuperado, não se estimando assim a quantia. Em seguida, com ALEX SANDRO já algemado, efetuada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, na viela, por onde ALEX SANDRO foi visto saindo, momentos antes, encontraram no chão as drogas ora apreendidas, contendo cocaína e crack.

Indagado, o denunciado negou a propriedade das drogas, afirmando que estava no local para consumo de bebida alcoólica”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/25.

O acusado foi notificado às fls. 56 e apresentou resposta à acusação às fls. 59/61.

A denúncia foi recebida às fls. 63/64 e o réu foi citado às fls. 80.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 170), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, oportunidade em que foi homologada a desistência da testemunha Saulo Boni de Souza, findando-se com o interrogatório do réu.

Nos memoriais orais (fls. 222/228) o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Na aplicação da pena, requereu que sejam levados em conta seus antecedentes criminais e as circunstâncias do crime (expressiva quantidade de droga, sua natureza e o valor apreendido). Requereu, ainda, a não aplicação da causa de redução de pena prevista §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 e da aplicabilidade do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 232/242, requereu preliminarmente a nulidade da abordagem policial e todas as provas produzidas na sua sequência, com a consequente anulação de todos os atos processuais e a absolvição do réu em razão da fragilidade probatória, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu a fixação do regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A preliminar de nulidade da abordagem policial e de todas as provas produzidas na sua sequência, com a consequente anulação de todos os atos processuais não prospera. Isso porque os policiais tinham notícias da presença de traficantes na região e, ao chegarem no local, avistaram o réu saindo da viela andando acelerado.

Ao darem ordem de parada ao réu, o mesmo saiu correndo e dispensou dinheiro no chão.

Note-se que os policiais não tinham motivos para abordar o réu aleatoriamente, sendo a própria conduta do réu que levou os policiais a acreditarem que estava em situação de flagrante delito, o que justificou a conduta dos policiais.

Portanto, não há falar-se em nulidade da abordagem policial, em razão da não violação aos artigos 240, §2º, e artigo 244, ambos do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. BUSCA PESSOAL. CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFICAM A ADOÇÃO DA MEDIDA INVASIVA. FUNDADAS RAZÕES. DOSIMETRIA DA PENA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO VERIFICADA. ELEMENTOS FACTUAIS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO. REQUISITO OBJETIVO NÃO ATENDIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A disciplina que rege a busca pessoal, nos termos do art. 244 do Código de Processo Penal, exige prévia e fundada suspeita de que a pessoa a ser abordada esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou, ainda, quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.
2. Neste caso, policiais realizavam patrulhamento de rotina, quando encontraram 77g de maconha no interior do veículo conduzido pelo ora agravante. Em seguida, os militares se dirigiram até o endereço residencial indicado por ele, onde foram encontrados oito pacotes contendo 379g de ecstasy, e cerca de 4kg de maconha, além de quase R$ 6 mil em espécie, duas balanças de precisão e um caderno com anotações sobre vendas de entorpecentes.
3. Portanto, é possível extrair, a partir da documentação carreada aos autos, elementos fáticos que justificam a decisão de realizar tanto a busca corporal quanto a domiciliar, de maneira que não se pode falar em ilicitude das provas obtidas a partir de tais diligências.
4. A utilização da natureza e quantidade de entorpecentes para majorar a pena-base e também na terceira fase da dosimetria só configura bis in idem quando, nesta última, modular o redutor.
5. Neste caso, a quantidade, natureza e variedade dos entorpecentes apreendidos foi empregada como circunstância negativa para exasperar a pena-base. Já na terceira fase, foram indicados outros elementos, como a presença de caderno de anotações, balanças de precisão e elevada quantidade em dinheiro, de modo que não há que se falar em bis in idem, como bem destacado pelas instâncias antecedentes.
6. Diante da presença de circunstância judicial negativa, inviável o abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena. Além disso, a pena estabelecida em patamar superior a quatro anos de reclusão inviabiliza a substituição da sanção corporal por medidas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
7. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 729.576/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)

Ainda: 

APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Preliminar de nulidade. Alegação de nulidade da prova pela realização de busca pessoal ilícita. Inocorrência. Ação dos policiais militares precedida de fundadas razões, a teor do disposto no artigo 240 do CPP. Mérito. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade do crime bem demonstradas. Desclassificação para porte de drogas para consumo pessoal. Não cabimento. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Condenação mantida. Dosimetria. Réu reincidente. Pena e regime prisional bem fixados. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500071-08.2022.8.26.0599; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2022; Data de Registro: 10/10/2022). 

Tráfico de drogas – Busca pessoal – Prisão em flagrante – Fundada suspeita evidenciada – Diligência policial realizada nos termos do art. 240, § 2º do Código de Processo Penal – Nulidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas – Falta de informação sobre o direito de permanecer em silêncio – Ausência de prova de que não foi observado – Ampla defesa garantido – Prejuízo não demonstrado – Nulidade – Inexistência; Tráfico de entorpecentes – Apreensão de entorpecentes variados – Negativa isolada – Depoimentos dos guardas municipais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade comprovada – Condenação mantida – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1502321-12.2021.8.26.0320; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/09/2022; Data de Registro: 20/09/2022)

Afastada a preliminar arguida, adentra-se ao mérito.

A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07 e laudo pericial de fls. 08/12, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste

Em seu interrogatório, o réu informou que possuí 24 anos e trabalhava em um bar. Na data dos fatos, estava em uma festa com a sua esposa e tinha em posse um baseado de maconha para uso próprio. Em determinado momento, os policiais chegaram e começaram a ir atras de algumas pessoas. Quando o policial o abordou, jogou o baseado no chão e o militar pisou em cima. Sobre as drogas apreendidas, informou que não tem conhecimento, apenas ficou sabendo delas quando chegou na delegacia. Em nenhum momento esteve no beco mencionado pelos militares. 

O policial militar DANIEL DE OLIVEIRA SOUZA informou que no local dos fatos estava acontecendo um baile funk. A viela na qual as drogas foram encontradas ficava em um local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Dirigiram-se até o local porque tinham conhecimento da presença de traficantes na região. Ao chegarem, avistaram o acusado saindo da viela e andando acelerado. Ao receber ordem de parada, o réu saiu correndo. Quando o abordaram, o acusado jogou uma quantidade de dinheiro no chão e algumas pessoas presentes pegaram o dinheiro. Realizaram buscas pela viela e localizaram os entorpecentes. Por fim, informou que havia outras pessoas na viela e não consegue afirmar se de fato o réu estava mexendo em alguma coisa quando o viu, 

No que concerne ao depoimento do policial, nenhum fato concreto foi atribuído à testemunha para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento do policial que foi ouvido sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).


A testemunha DILMA MARIA DOS ANJOS RODRIGUES, sogra do réu, apenas informou que o acusado é usuário de drogas. 

A negativa do réu destoa do conjunto provatório. 

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliada às provas produzidas durante a instrução processual, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade da droga (3,00 gramas de crack, dividida em 24 porções, e 25,00 gramas de cocaína, em 35 porções), aliada à forma que estavam acondicionadas. Os policiais militares informaram que no local dos fatos estava acontecendo um baile funk. A localização era próxima à um ponto de drogas conhecido na cidade e, em decorrência disso, estava realizando diligências pelo local. Avistaram o réu saindo de uma viela de forma apressada. Ao darem voz de parada, o acusado saiu correndo. No momento da abordagem, o réu jogou uma quantidade em dinheiro, que foi recolhida por algumas pessoas presentes, não sendo possível conte-las. Na viela em que o réu havia saído, foram localizados os entorpecentes. 

O réu, em sua autodefesa, negou a propriedade da droga. Disse que estava em uma festa com a sua esposa e portando apenas um baseado de maconha. Os policiais realizaram a abordagem, mas apena tomou ciência acerca das drogas na delegacia. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "trazer consigo e expor a venda", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pelo réu. A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade e qualidade dos produtos e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, "trazer consigo e expor a venda" para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e dinheiro apreendidos.

Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada. 

Além disso, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade e qualidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial das substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu.

Deste modo, comprovados autoria e materialidade delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar a infração, procede o pedido condenatório.

Passa-se à dosimetria.

Considerando a ausência de circunstâncias desfavoráveis, relacionadas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade do réu, a quantidade de droga e seu acondicionamento (3,00 gramas de crack, dividida em 24 porções, e 25,00 gramas de cocaína, em 35 porções), não deixam dúvidas de que o réu não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstram que estava enveredado no mundo do crime. 

A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que o réu se dedicava à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que os agentes são integrantes de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado” (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138). 

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 

Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR ALEX SANDRO DA SILVA VIEIRA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, situação em que se encontra em relação a este processo. 

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do réu de não ser beneficiário da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

P.R.I.C.

Bauru, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA