1514496-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2169185/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25701184 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2169185 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514496-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514496-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2169185/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25701184 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2169185 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO e outro

VISTOS.

WILLIAN MESSIAS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 155, §4º, incisos II e IV, cc artigo 14, inciso II, e artigo 129, 
“caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo 
consta da denúncia, em 22 de junho de 2022, por volta de 07 horas e 50 minutos, na 
Rua General Pacífico Furtado, nº 251, Grajau, nesta cidade e comarca, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante 
escalada, tentou subtrair, em proveito comum, bens móveis e uma churrasqueira de 
propriedade de Rafael Vidal dos Santos Mateus e Marcos Vieira dos Santos, somente 
não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar acima 
descritas, ofendeu a integridade corporal de Marcos Vieira dos Santos, provocando-
lhe lesões corporais.

A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 65/66), o réu foi citado (fls.
72) e apresentou defesa preliminar (fls. 76). 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 99/101).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu pelo delito de 
furto (fls. 105/110). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência 
de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento das 
qualificadoras, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado para início 
de cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade (fls. 119/127). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de WILLIAN MESSIAS SANTOS, porque 
praticou o delito previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, cc artigo 14, 
inciso II, e artigo 129, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código 
Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Willian Messias Santos admitiu a subtração, mas negou o 
concurso de agentes e a lesão corporal. Disse que estava sozinho na data dos fatos 
e não agrediu a vítima, apenas foi agredido. Pulou o muro do local e iria subtrair 
os fios de cobre e a churrasqueira, mas foi surpreendido pelas vítimas e detido por
elas, sendo agredido. Para cometer o crime,  subiu numa árvore ao lado do local 
para conseguir pular o muro. Pretendia vender os bens para comprar mantimentos para
seus filhos, pois estava desempregado. Disse que a mochila que estava do lado de 
fora da residência era sua, mas ali ainda não estavam os bens daquele terreno.

Por sua vez, a vítima Rafael Vidal dos Santos não reconheceu o réu. Contou que mora
na mesma casa que seu pai e ele saiu de casa primeiro, sendo abordado por um rapaz 
que pediu sacos para realizar reciclagem. Em seguida saiu também e encontrou com 
seu pai, sendo que avistaram o mesmo agente na porta de outro terreno que possuem. 
Pararam para indagá-lo, sendo que ele disse que estaria esperando um pão que uma 
vizinha traria, porém ali não morava ninguém. Esse rapaz saiu do local, deixando 
uma bolsa. No interior do terreno avistaram o réu Willian, que passou a empreender 
fuga e pulou para um terreno vizinho. Deu a volta no quarteirão e conseguiu detê-
lo, mas ele resistiu e lhe agrediu, até que seu pai chegou e conseguiram segurá-lo 
até a chegada dos policiais. Explicou que o réu também entrou em luta corporal 
contra Marcos, após ter pulado o muro, quando foi detido. Não conhecia o réu até 
então. O portão do local era de madeira e tinha cerca de dois metros a dois metros 
e meio de altura, então acredita que ele tenha pulado o portão.

Também a vítima Marcos Vieira dos Santos não reconheceu o réu. Contou que estava 

saindo para trabalhar no terreno onde estava construindo. Havia uma pessoa sentada 
na frente da calçada, o que estranhou. Parou ali e esse rapaz levantou-se e foi 
embora. Ao ingressar no terreno viu o réu Willian já de posse de uma churrasqueira 
e outros bens. Ele tentou fugir para o terreno vizinho, mas foi mordido por um 
cachorro e retornou. Assim, conseguiu detê-lo, após entrar em luta corporal 
consigo. Em razão da luta corporal machucou seu dedo, que torceu. Explicou que o 
réu estava tentando fugir, e não lhe agredir. No local havia um portão de madeira, 
trancado por correntes. Acredita que ele tenha pulado esse portão, pois a corrente 
não estava arrombada. Confirmou também que a churrasqueira do local, e uma escada, 
além de um fio de extensão, já estavam separados para a subtração.

Ao seu turno, os policiais militares Mateus Fossaluza Teixeira Luiz Henrique 
Martins de Ramos atestaram que não se recordavam dos fatos descritos na denúncia.

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08,
bem como pela prova oral colhida em Juízo. 

Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora o réu não tenha admitido o 
seu cometimento mediante o concurso de agentes, a versão que apresentou para os 
fatos não foi confirmada pela prova realizada e, este ônus era seu, já que 
surpreendido na posse do bem subtraído. 

Não fora isso, em se tratando de crime de furto, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. As 
vítimas confirmaram que inicialmente surpreenderam o comparsa do acusado, do lado 
de fora do terreno, o qual acabou se evadindo, e em seguida surpreenderam o réu já 
separando bens para subtração. Assim, ele empreendeu fuga para o terreno vizinho, 
onde foi mordido por um cachorro, e depois conseguiram detê-lo, momento em que 
houve a luta corporal entre as partes.

Assim, as qualificadoras atinentes ao concurso de agentes e escalada restaram 
demonstradas pela prova oral colhida em Juízo, observando-se ainda que a escalada, 
como se sabe, nem sempre é circunstância que deixa vestígios. 

O crime não restou consumado, na medida em que o acusado foi detido enquanto 
praticava o crime, não tendo a posse segura dos bens que pretendia subtrair. 

Por outro lado, em relação ao crime de lesão corporal, é o caso de absolvição, 
posto que a vítima Marcos explicou em Juízo que o réu buscava se evadir, enquanto o
segurava, de modo que derrubou o acusado e caiu por cima dele, sendo que nesse meio
tempo acabou por torcer seu dedo.

Assim, não restou suficientemente demonstrado o dolo na conduta do réu quanto à 
lesão corporal.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em 
um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data. 

Não há que se falar em confissão, uma vez que o réu não admitiu o concurso de 
agentes. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 34/35 (processo 
0068373-11.2015.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 05
(cinco) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime não passou da esfera da tentativa e observando que o réu já estava no 
interior do terreno e já havia separado os bens para subtração, buscando se evadir,
quando foi detidos pelos ofendidos, diminuo a pena fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO WILLIAN MESSIAS 
SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 
(dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo 
vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data,
por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do
Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 129, “caput”, na 
forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

Pela mesma razão, deixo de lhe conceder o benefício da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro, já que não 
preenche os requisitos objetivos para tanto e a medida não se revela adequada e 
suficiente. 

Igualmente e pelo mesmo motivo, não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

