1514954-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... respondeu por ato infracional. Três por tráfico e um por assalto. Respondeu por um tráfico e foi absolvido. Fuma maconha. Não usa cocaína. O interrogando tinha maconha e cocaína, estavam em um sacola. Esta sacola estava próxima aos pés do interrogando. Nesta sacola tinha uns vinte pinos de cocaína e trinta porções de maconha. Não se recorda muito. Provavelmente o correto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1514954-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514954-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173804/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 25796134 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2173804 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEVERTON RYAN GONÇALVES LEMOS




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos.

HEVERTON RYAN GONÇALVES LEMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, , no dia 27 de junho de 2022, por volta das 22h15, em travessa da Rua Terezinha Cavalaro, nº 40, e na Rua da Penha, ao lado do nº 106, Itaquera, nesta Capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 100 (cem) porções de cocaína, com peso líquido de 23g (vinte e três gramas); 64 (sessenta e quatro) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, com peso líquido de 129g (cento e vinte e nove gramas); 1492 (mil, quatrocentas e noventa e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 1.060,4g (mil e sessenta gramas e quatro decigramas); e 1772 (mil, setecentas e setenta e duas) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, com peso líquido de 957g (novecentos e cinquenta e sete gramas), bem como três aparelhos celulares das marcas LG, Samsung e Motorola e R$ 969,15 (novecentos e sessenta e nove reais e quinze centavos) em espécie, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/15, laudo de constatação a fls. 22/26 e exame químico-toxicológico as fls. 133/136).
Narra a denúncia que, segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento pela Rua Terezinha Cavalaro, nº 40, avistaram, no interior de uma viela, HEVERTON em atitude suspeita, entregando algo que aparentava ser uma porção de droga a Alexandre de Melo Degomar, o que motivou a sua abordagem.
Extrai-se da inicial que, em revista pessoal, com Alexandre, foi encontrada uma porção de maconha. Já em poder de HEVERTON, havia R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie e um aparelho celular. Ao lado do denunciado, no chão, foi localizada uma sacola plástica, em cujo interior havia 64 (sessenta e quatro) porções de maconha e 100 (cem) porções de cocaína.
É da exordial que, indagados, Alexandre alegou ser apenas usuário de drogas enquanto HEVERTON confessou a prática do tráfico, informando que recebia R$ 300,00 (trezentos reais) por dia de venda de entorpecentes. Na oportunidade, o denunciado revelou aos policiais que havia mais drogas escondidas em uma residência, situada na Rua da Penha, ao lado do imóvel de nº 106, para onde os policiais se dirigiram.

Narra ainda a denúncia que, no local indicado, aparentemente desabitado e sem mobiliários em seu interior, através da janela do imóvel que estava aberta e voltada para via pública, os policiais observaram que havia sacolas contendo porções de maconha e cocaína. Ato contínuo, notaram que a porta do imóvel estava apenas encostada e iniciaram uma vistoria no local, oportunidade em que encontraram diversas sacolas plásticas e caixas, contendo, no total, 1.772 (mil, setecentas e setenta e duas) porções de maconha e 1.492 (mil, quatrocentas e noventa e duas) porções de cocaína, bem como dois aparelhos celulares e R$ 919,15 (novecentos e dezenove reais e quinze centavos) em espécie.
Por decisão datada de 28 de junho de 2022 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme fls. 52/57.
A Defesa apresentou resposta à acusação às fls. 83/90 e a denúncia foi recebida (fl. 101). 
O acusado foi citado à fl. 138.
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada na data de 16 de agosto de 2022 foi produzida a prova oral com a oitiva de duas testemunhas policiais militares e o Réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, seguiram-se debates finais em audiência. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu em relação as drogas encontradas na sacola, que estava ao lado de Heverton. Sustentou, em síntese, que os policiais contaram que visualizaram Heverton e outro rapaz. Próximo aos pés de Heverton tinha uma sacola com porções de maconha e cocaína. A droga que estava com Alexandre tinha similaridade com aquelas encontradas na sacola. Entrevistados, Heverton indicou um endereço e em diligência naquela casa encontraram mais quantidade de droga, além de dinheiro. Heverton apenas indicou o local de encontro da maior quantidade de drogas. Heverton admitiu que a droga que estava na sacola seria de sua responsabilidade e admitiu ter vendido uma porção para Alexandre. Em relação as drogas encontradas no imóvel a dúvida deve beneficiar o réu, ainda que tenha indicado o local do imóvel. Requereu sejam consideradas a menoridade, a confissão, com a aplicação do redutor. 
A Defesa, por sua vez, em debates orais, sustentou, em síntese, a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 22/27), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 133/136), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Eduardo José Araújo Silva narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento e numa das vielas é ponto conhecido de tráfico de drogas. Passaram na viela e conseguiram avistar dois indivíduos na escadaria. Como eles não viram foram fazer a abordagem, abordando o réu e Alexandre. Alexandre estava com uma trouxinha de maconha e alegou ter acabado de comprar. Próximo a Heverton tinha uma sacola no chão com maconha e cocaína. Em breve entrevista Heverton alegou que estava apenas segurando a sacola para outro rapaz, porém depois acabou indicando uma casa próxima onde havia quantidade de drogas, aproximadamente há cem metros do local da abordagem. Foram até a casa e da janela já conseguiram visualizar a droga. No interior daquela casa tinha droga, dinheiro e anotações de contabilidade. Quando fizeram a abordagem, a sacola já estava no chão. Aparentemente um estava passando algo para o outro. Alexandre falou que comprou uma porção por R$ 20,00. A sacola estava ao lado do Réu, próximo aos pés, menos de um metro. Não viu o réu mexendo na sacola. A porção que Alexandre portava era semelhante daquelas que estavam no interior da sacola. No interior da sacola tinha maconha e cocaína, em embalagens prontas para a comercialização, mais de cento e cinquenta invólucros variados. Toda a ação é gravada e o momento que ele indica a casa está registrado. O réu indicou a casa que estava sem mobília. O réu não indicou quem era o responsável pela casa. A casa tem uma entrada para uma parte superior e conversaram com um rapaz. Para outro policial Heverton informou que ganhava R$ 300,00. A namorada da testemunha Alexandre chegou posteriormente e confirmou que ele estava lá para comprar droga. Pela janela já conseguiram visualizar a droga, entraram tinha uma caixa de papelão grande e a droga estava no interior dessa caixa. Com o réu foi encontrado dinheiro, notas trocadas, totalizando R$ 50,00 e um celular. 

Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Lucas de Jesus Santos que narrou, em suma, que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e comércio de drogas. Visualizaram dois indivíduos, um passando alguma coisa para o outro. Conseguiram abordar os dois. Com Heverton foi localizado um celular e R$ 50,00 trocado e com Alexandre uma porção de maconha. Em entrevista Alexandre disse que tinha acabado de comprar com Heverton. Nos pés de Heverton tinha uma sacola com mais porções, cocaína e maconha. Heverton confessou que realmente estava trabalhando e recebia a quantia de R$ 300,00 e indicou uma casa. Foram até a casa e visualizaram pela janela drogas lá dentro. Conduziram Alexandre e Heverton para a delegacia. A sacola estava próxima dos pés de Heverton, menos de um metro de distância. A sacola estava mais próxima de Heverton do que de Alexandre. O réu informou que estava trabalhando no tráfico e esta confissão informal foi gravada. Desde o momento em que desembarcaram da viatura a ocorrência foi toda gravada. O réu admitiu que as drogas que estavam na sacola eram dele. O imóvel fica há uma distância de aproximadamente cem metros do local. A casa estava em estado de abandono. Além das drogas foi encontrado dinheiro e anotações. No andar superior tinha um vizinho que falou que via uma movimentação, mas não sabia quem era o responsável pelo imóvel. O réu não falou que era o responsável pela casa. A testemunha Alexandre falou que teria comprado a droga de Heverton. 

Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva, admitindo, porém, que apenas trazia a droga que foi encontrada no interior da sacola, negando ser o responsável pela quantidade de droga encontrada em uma casa. Extrai-se de seu interrogatório que está com 20 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar porque foi expulso da escola. Falou errado, na verdade começou a trabalhar e parou de estudar por causa disso. Mora com a avó. Três ou quatro vezes respondeu por ato infracional. Três por tráfico e um por assalto. Respondeu por um tráfico e foi absolvido. Fuma maconha. Não usa cocaína. O interrogando tinha maconha e cocaína, estavam em um sacola. Esta sacola estava próxima aos pés do interrogando. Nesta sacola tinha uns vinte pinos de cocaína e trinta porções de maconha. Não se recorda muito. Provavelmente o correto seja o que está na denúncia, ou seja, no interior da sacola 64 porções de maconha e 100 porções de cocaína. A droga que estava na sacola era de um “moleque” que conhece de vista e ele pagaria certa quantia ao interrogando, R$ 250,00 a R$ 300,00. Esse valor seria pago por dia de trabalho vendendo droga. Conhece a pessoa pelo apelido “Bolinha”. Era o segundo dia que estava lá. Vendeu uma porção de maconha para Alexandre. Não indicou nenhum local aos policiais. Não sabe como os policiais chegaram ao imóvel e não acompanhou os policiais. Permaneceu no local onde foi abordado. A droga encontrada no imóvel não é do interrogando. Não conhecia os policiais militares. Mora próximo do local da abordagem há mais de dezoito anos. Está falando toda a verdade e está arrependido. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 

Nesse sentido TJSP: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).


Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) a natureza e a variedade das drogas apreendidas (maconha e cocaína); b) a significativa quantidade de droga apreendida e que estava no interior da sacola que era trazida pelo Réu, incompatível com a condição de mero usuário (100 microtubos plásticos contendo cocaína e 64 invólucros contendo maconha– conforme Auto de Exibição e Apreensão e laudos de constatação e químico toxicológico), c) a forma de acondicionamento das drogas apreendidas; d) apreensão da importância em dinheiro; e) as circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino das drogas para consumo de terceiros.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas localizadas no interior da sacola plástica que estava ao seu lado, no chão, para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe.
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Registre-se, por fim, que o Ministério Público sustentou o pedido de condenação do Réu apenas em relação as drogas encontradas na sacola, que estava ao lado de Heverton. Em relação as drogas encontradas no imóvel sustentou que a dúvida deve beneficiar o réu, ainda que tenha indicado o local do imóvel.
Assim, para que o Estado possa exercer o jus puniendi, não basta que tenha sido exercida a pretensão punitiva no momento do oferecimento da denúncia pelo Ministério Público, sendo necessária a demonstração da materialidade e autoria do crime no curso da instrução do processo e a formulação de pedido de condenação ao final. Dessa forma, deve ser acolhido o pedido formulado pela titular da ação penal, com a condenação do Réu apenas em relação as drogas encontradas na sacola que estava com Heverton.
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase verifico que o réu é primário, conforme folha de antecedentes as fls. 121/122 e certidão as fls. 123/124. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato). Registre-se, porém, que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, acolhendo o requerimento formulado pelo Ministério Público, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso em tela, o réu, com 20 anos de idade à época do fato, é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa, de modo que estão presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, inviável maior redução da pena. 
Do regime inicial de cumprimento da pena     
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).     
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, contava com 20 anos à época e sem ligação comprovada com organização criminosa.   Confessou a prática delitiva e disse estar arrependido.
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa: 
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos) 
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:     
"(...) Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos) 
Diante da quantidade de pena aplicada, da menoridade relativa e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.  
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, e considerando o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu HEVERTON RYAN GONÇALVES LEMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 250 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, devendo ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA