1514975-79.2022.8.26.0228
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... frequentavam o lugar, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que os réus foram surpreendidos mantendo em depósito substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514975-79.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1514975-79.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DE JESUS DA CRUZ e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Edson William Ribeiro Barbosa e Sérgio de Jesus da Cruz, qualificados nos autos nas fls. 32 e 34, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 28/junho/2022, por volta das 10h35, na Rua Pedro de La Guardia, 51, Itaim Paulista, nesta comarca, mantinham em depósito, 290 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha e 1100 invólucros plásticos contendo cocaína, sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e os indiciados tinham a posse e guarda das drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, os réus alugaram um imóvel situado no endereço dos fatos, local em que mantinham em depósito vultuosa quantidade de substâncias entorpecentes, destinadas ao tráfico de drogas; ocorre que, policiais civis receberam informações por meio de delação apócrifa, informando que indivíduos mantinham drogas em depósito em imóveis situados na Rua Anastácia de Trancoso, 10 e Rua Pedro de La Guardia, 51; nesse contexto, os referidos policiais se deslocaram ao primeiro endereço, local em que foram recebidos pelo averiguado Sérgio, que autorizou a entrada na residência; em busca feita no local, nada de ilícito foi encontrado; contudo, foi apreendida a quantia de R$ 2.540,00 em espécie, dois papelotes usualmente utilizados para embalar cocaína, bem como um caderno contendo anotações do tráfico;  já no segundo endereço, os policiais foram atendidos pelo investigado Edson, que autorizou a entrada deles no imóvel; em buscas feitas no interior da residência, foram apreendidas 290 porções de maconha e 1100 porções de cocaína; a fim de melhor compreender os fatos, os policiais contataram a locadora do imóvel (Marta), oportunidade em que constataram que a casa situada no segundo endereço visitado, era alugada ao investigado Sérgio e que este, juntamente com Edson, frequentava diariamente o local, mantendo ali residência.
A denúncia (fls. 98/99) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/52), sendo a peça acusatória recebida em 20/julho/2022 (fls. 105/107). Após a necessária notificação/citação (fls. 122 e 124), os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 149). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela improcedência da ação para ambos os réus; ademais, não houve consentimento do morador para que a polícia ingressasse no cômodo, o que torna a prova ilícita; em pedido subsidiário, requereu a fixação da pena no mínimo legal. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 101/104; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 155/157 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 35/36. 
É o relatório.
Decido.
A preliminar de nulidade de prova deve ser afastada.
Os policiais quando indagados, informaram que Edson permitiu o ingresso deles no interior do cômodo, situação que legaliza o ingresso dos policiais naquele quarto.
Quanto ao mérito, ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Edson William Ribeiro Barbosa, 35 anos, afirmou que as drogas foram encontradas com o interrogando; Zequinha pediu para que ficasse com os entorpecentes até o dia seguinte, porém, a polícia chegou e deu o flagrante; o depoente morava no cômodo alugado por Marta; quem alugou o cômodo de Marta foi o Zequinha, não o corréu Sérgio Jesus; havia maconha e cocaína; Geraldinho e Zequinha são a mesma pessoa; não sabe o nome completo dele nem seu endereço (áudio sistema SAJ).
O denunciado Sérgio de Jesus da Cruz, 37 anos, negou a acusação; na data do dia 28 de junho, ao sair de casa, foi abordado pela polícia; na sequencia, foi levado até um segundo endereço, onde outras viaturas já se encontravam naquele local; outro rapaz lhe foi apresentado no segundo endereço; somente no DP soube que estava sendo acusado de tráfico de drogas; não é verdade que tenha alugado o cômodo de Dona Marta (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Marta Gonçalves disse que alugou um cômodo para o réu Sérgio Jesus; não sabe dizer se as drogas foram encontradas dentro do cômodo; chegou a ver Sérgio Jesus naquele local umas duas vezes, a primeira quando fez o depósito e a segunda ao pagar o aluguel; o imóvel ficou alugado para ele por quase dois meses; não chegou a ver o corréu Edson naquele local (áudio sistema SAJ).
O depoente Danilo José Passos Campos, policial militar, relatou que, através do disque denúncia foram averiguar a via em questão, encontrando o cidadão mencionado (acha que era o Sérgio, mas tem dúvida); abordado, nada de ilícito foi encontrado com ele; ele estava perto da residência e convidou a PM para ir até lá; nada foi encontrado na casa, apenas dinheiro e anotações; no disque denúncia havia um segundo endereço; foram até lá e encontraram o segundo réu dentro da casa; ele franqueou a entrada da equipe, momento em que visualizou uma mochila e centenas de saquinhos de armazenar drogas; dentro da bolsa havia entorpecentes; a denuncia ainda falava sobre um carro cofre que foi encontrado em outro endereço totalmente desmontado; ambos permaneceram em silêncio; a proprietária da segunda residência apareceu, e confirmou que a casa foi alugada pelo Sérgio; ele disse que não sabia que a droga estava lá; no momento da chegada da polícia, ele estava dormindo no seu interior (áudio sistema SAJ).
Sérgio Moreira Mares, também policial militar, relatou que havia várias denúncias sobre tráfico de drogas; foram averiguar uma delas e, no local, abordou o réu Sérgio Jesus; explicou para ele a denúncia e o acusado negou o crime, convidando a equipe para entrar na casa; nada de ilícito foi encontrado na casa de Sérgio; na segunda casa, encontrou o réu Edson, além das drogas apreendidas; no terceiro local da denúncia, encontrou um carro de transporte de drogas; dentro do veículo havia forte cheiro de drogas, mas nada foi encontrado; conversou com a dona da casa alugada para Sérgio; na casa alugada por Sérgio, encontrou Edson e as drogas; não sabe dizer se os réus se conheciam (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas  ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com suas condutas, os réus se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: manter em depósito.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder dos acusados, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 05/11), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), no Auto de Constatação Prévia (fls. 101/104) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 155/157).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente era maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que os réus, efetivamente, mantinham em depósito, dentro de uma residência, razoável quantidade de maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam os acusados em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seus poderes toda a  maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, após denúncia, policiais diligenciaram em um primeiro endereço, encontraram o réu Sérgio e nada de ilícito; foram a um segundo endereço e lá localizaram Edson e a grande quantidade de drogas; a fim de esclarecerem os fatos, contataram a proprietária do imóvel, a qual narrou que a moradia era alugada para Sérgio e que ele, juntamente com Edson, frequentavam o lugar, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que os réus foram surpreendidos mantendo em depósito substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que os réus foram flagrados mantendo em depósito toda a maconha apreendida dentro dessa residência alugada. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (290 porções  de maconha e 1100 de cocaína), o local (dentro de uma residência alugada por Sérgio) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais, após denúncia, foram até duas moradias, em uma das quais encontraram dinheiro e anotações para o tráfico e na outra grande quantidade de droga, sendo que o segundo imóvel foi alugado pelo réu Sérgio Jesus, porém, quem residia lá era o corréu Edson William).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Além disso, há nos autos depoimento esclarecedor da proprietária do imóvel, a qual narrou ter alugado a moradia para Sérgio e que ele e Edson frequentavam o local.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
Os réus realizaram conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante as suas culpabilidades, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Réu Edson
O réu é primário (fls. 55/56) 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a grande quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena  de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Presente a atenuante da confissão, efetuo a diminuição de 1/6 (um sexto) chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Por fim, o réu faz jus a causa de diminuição prevista no §4º., do artigo 33 da lei de drogas, mas não no patamar máximo, mas sim, em razão da grande quantidade de drogas apreendida, na fração de 1/2 (metade), chegando ao resultado final de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Denunciado Sérgio
O réu possui antecedentes (fl. 58 – processo 0004414-71.2012) e é reincidente (fls. 58/59 – processo 0000186-43.2018).
Dessa forma e atento a grande quantidade de droga encontrada, fixo sua pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal chegando a pena de 6 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da reincidência, o réu Sérgio não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna dos réus, dado que emerge dos autos. 
Quanto ao regime, verifica-se que o réu Edson é primário, sendo certo que a pena fixada não é superior a 04 anos, razão pela qual viável que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda no regime aberto, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal.
Para o réu Sérgio, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, vez que reincidente e possuidor de maus antecedentes.
O delito perpetrado pelos acusados, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar os réus:
Edson William Ribeiro Barbosa, qualificado nos autos na fl. 32, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial aberto,  da pena de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos;
Sérgio de Jesus da Cruz, qualificado nos autos na fl. 34, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial fechado,  da pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem o sentenciado Sérgio de Jesus, no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
No que diz respeito ao réu Edson, efetuo a substituição da sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam: uma prestação de serviços à comunidade, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo, conforme acima já exposto. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por ser eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que assistidos pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 3 de novembro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.