1514796-39.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514796-39.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514796-39.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3078805/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6497429 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILMAR DIBES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

VILMAR DIBES foi dado como incurso nas penas do art. 58 do Decreto-Lei 6.259/43, porque, no dia 11 de dezembro de 2.018, por volta das 09h30, na rua Olegário Machado, 2-64, bairro Vila Martha, nesta cidade, realizada "jogo do bicho", no qual um dos participantes, considerado comprador ou ponto, entrega certa quantia com a indicação de combinações de algarismos ou nome de animais, a que correspondem números, ao outro participante, considero vendedor ou banqueiro, que se obriga mediante sorteio ao pagamento de prêmios em dinheiro.
O réu foi citado (fls. 74) e apresentou defesa preliminar, alegando que  agiu em estado de necessidade, que o laudo pericial afirmou apenas que os objetos apreendidos podem ser utilizados na prática do jogo do bicho e não que foram utilizados para tanto, que o equipamento apreendido é comum em operações com cartão de débito e crédito e em qualquer estabelecimento comercial, que não houve participação da defesa na elaboração do laudo pericial e que os equipamentos não estavam em local público ou acessível ao público (fls. 108/113). 
Em audiência realizada em 10 de setembro de 2.021, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 119 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 196/198). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 204/206, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- as máquinas apreendidas não foram periciadas; 3)- o réu passava por dificuldades econômicas e faz tratamento médico sensível; 4)- não há comprovação pericial da efetiva realização de apostas. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 06/07 e pelo laudos periciais de fls. 17/23 e 166/171 (uma máquina móvel de cartões magnéticos da marca Verifone com função de realizar pagamento eletrônicos própria para impressão, extratos confeccionados em papel com logomarca e inscrição "resultados" apresentando impressos originais de numerais de grupos de animais referentes a movimentação de apostas de jogos de azar, dois blocos apresentando manuscritos originais e denotando uso – objetos que podem ser eficazmente utilizados para a prática de jogos de azar (...) podem ser utilizados para a prática contravencional do denominado "jogo do bicho").
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha José Augusto Ladeira, investigador de polícia, disse ter recebido denúncia anônima durante uma operação policial. A denúncia informava que, na barraca do acusado, estava sendo realizado jogo do bicho. Dirigiu-se ao local e constatou a presença de aparelho usado para jogo do bicho, além de farto material de apostas e resultados dos dias anteriores. Indagado, o réu confessou que praticava jogo do bicho para reforçar seu orçamento. O aparelho apreendido é uma máquina de cartões de crédito na qual se operacionalizam as apostas de jogo do bicho. O acusado informou que recebia uma porcentagem mensal da apuração do jogo, mas não especificou o valor. Ele aparentava estar enfermo e realizar tratamento de quimioterapia. O réu estava debilitado, com certa dificuldade de andar e magro. Ele informou que tinha gastos com seu tratamento de quimioterapia e que ficava vários dias no hospital internado, mas não informou qual seria o hospital. O local era uma banca de revistas, na qual eram vendidos também balas e doces. Não viu jogador no momento da diligência, mas havia material referente a apostas anteriores. 
A testemunha Ricardo Wagner Tiritan de Souza, também investigador de polícia, afirmou que participava de uma operação policial para combate à prática de jogos de azar. Recebeu informe de que, numa banca localizada na rua Olegário Machado, fazia-se o jogo do bicho. Chegando no local informado, o réu confessou a prática da contravenção. Havia, ali, máquina própria para apostas e também papéis destinados à prática do jogo do bicho. O local era uma banca de revistas e jornais. O acusado informou que estava com doença grave e realizava tratamento, bem como que praticava o jogo para ter um auxílio financeiro. Salvo engano, o réu disse que estava acometido de câncer e fazia tratamento. No entanto, ele não informou em qual hospital se tratava. Não se lembra se o réu informou quanto recebia por mês com o jogo do bicho. Durante a diligência, o réu estava sozinho. Não havia outras pessoas ali. Ele conversou com os policiais de modo educado. 
Interrogado em juízo, o acusado confessou que praticava o delito. Estava precisando de dinheiro. No local, também vende balas, revistas, títulos de capitalização hipersaúde e bilhetes de loteria federal. Tinha rendimento total de mil e trezentos reais. Fazia e faz tratamento contra câncer no intestino e ainda usa bolsa. Quando precisa passar por cirurgia, tem gastos. Já fez cinco cirurgias. Gasta com remédios para fazer colonoscopia e limpeza intestinal. Faz colonoscopia a cada três ou quatro meses. Fará a próxima em outubro. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Não há que se falar em cerceamento de defesa em razão de a perícia de fls. 17/23 ter sido produzida sem a participação da defesa. 
Tratava-se, afinal, de prova de natureza cautelar, comumente feita de forma antecipada à instauração do contraditório pleno. 
De qualquer forma, a defesa teve oportunidade para apresentar quesitos ao perito, os quais foram respondidos, como se vê a fls. 166/171. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não restou isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática da contravenção foi confirmada pelo depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, que flagraram o réu na posse de máquina própria para o jogo do bicho e de comprovantes de jogos já realizados.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Prosseguindo, em que pese a perícia não ter confirmado com exatidão a efetiva realização de jogos, a prática contravencional restou demonstrada tanto pela confissão do acusado quanto pela apreensão de papéis contendo as apostas e os resultados (fls. 21 – diversos extratos confeccionados em papel na cor amarela, com logomarca aparente e inscrição "resultados", apresentando impressos originais de numerais, grupos de animais, referentes a movimentações de apostas de jogos de azar, realizadas em datas e horários variados) (o grifo não é do original). 
Ora, por qual motivo o acusado manteria tais comprovantes de apostas e resultados, se não estivesse cometendo a contravenção em tela em seu estabelecimento ?
De resto, não há que se falar em estado de necessidade ou inexigibildade de conduta diversa. 
Havia formas de obter ganhos através de atividade lícita. 
O próprio acusado informou em seu interrogatório judicial que também vendia outros produtos cuja comercialização não era feita à margem da lei. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu é reincidente (fls. 36 – artigo 50, Decreto-Lei n. 3688/41; e fls. 34/35 e 36/37 - artigo 14, Lei n. 10826/2003). 
No entanto, confessou a prática da contravenção. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, seis meses de prisão simples e dez dias-multa.
Nada obstante o réu ostente duas condenações anteriores, uma delas por contravenção de jogo de azar, o regime inicial de cumprimento de  pena deve ser o aberto. 
Isto porque, segundo revela a prova documental (fls. 66/69), o réu, poucos meses depois do fato, submeteu-se a cirurgia para tratamento de um câncer. 
Outrossim, de acordo com a prova oral, na data do ocorrido, ele se apresentava fragilizado fisicamente e vinha realizando tratamento de quimioterapia, a par de ter gastos com medicamentos ou insumos para realização de exames de colonoscopia. 
Diante de tal quadro, tem-se a reprovabilidade menor da conduta, a tornar incompatível a imposição de regime inicial semiaberto. 
Fixa-se o regime inicial aberto de cumprimento de pena.
Em razão das condenações anteriores, uma delas por contravenção de jogo de azar, é inviável, no entanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Vilmar Dibes como incurso nas penas do artigo 58 do Decreto-Lei 6.259/43, a cumprir seis meses de prisão simples, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, fixado o dia-multa no piso mínimo. 
 Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA