1514287-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de “vender “e “trazer consigo” os entorpecentes.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514287-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514287-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LÁZARO ANTONYS VIEIRA SILVA TRAVASSOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

LÁZARO ANTONYS VIEIRA SILVA TRAVASSOS,  e ALEXANDRE VITORINO CAMPOS, foram denunciados e se veem processados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 16h26min, na Rua Beneditto Marcello, nº 116, Grajaú, nesta cidade e comarca da Capital,  vendiam e traziam consigo, respectivamente, 20 blisters de cocaína, 50 invólucros de maconha, 8 lança perfume, 15 pedras de crack e 10 blisters de cocaína, 10 invólucros de maconha, 5 lança perfume, 5 pedras de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 32/33 e laudo de constatação de fls. 36/40, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Respostas à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 32/33.
Laudo de Constatação a fls. 36/40.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 112/115.
Comprovantes de depósito dos valores apreendidos, a fls. 110/111 (R$ 45,00, no total).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 32/33, Laudo de Constatação a fls. 36/40 e Laudo Pericial de fls. 112/115, onde se infere que os materiais apreendidos com os acionados, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha,  cocaína, lança perfume e crack.
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados ecoa da prova produzida, evidenciada a participação ativa de ambos na venda dos entorpecentes.
Interrogados na fase policial, ambos os réus optaram pelo silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 12/13).
Em audiência, enquanto Lázaro confessou a prática, pretendendo isentar a responsabilidade de Alexandre, este último negou a acusação, admitindo que não era a primeira oportunidade que comprava drogas de Lázaro.
Contudo, apresentaram enredos fantasiosos e inventivos, de todo embusteiros e inverossímeis, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro dos criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, são os relatos firmes e harmônicos das testemunhas policiais responsáveis pela prisão dos réus.
Ouvidos em Juízo, os policiais militares Anderson de Azevedo e Washington Elaino Ferreira Gomes declararam, em versões de todo harmônicas, que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os acionados, eles que ao notarem a presença policial, passaram a correr, o que levantou a suspeita, e, diante disso, passaram a acompanhá-los, até que, ainda correndo, adentraram em um estabelecimento comercial, o que motivou a abordagem, quando, então, em busca pessoal, verificaram que ambos tinham bolsas, no interior das quais havia drogas, uma maior expressão na bolsa de Alexandre, Lázaro também tendo as mesmas porções de drogas, além de dinheiro. Indagados, ambos confessaram que ganhavam cerca de 400 reais por dia para exercício da venda de drogas.
Neste quadro, dúvida não me paira de que os acionados LÁZARO E ALEXANDRE previamente ajustados e com unidade de desígnios, vendiam e traziam consigo  considerável quantidade de drogas, consistentes em 123 porções de drogas das mais variadas, dentre elas, cocaína e maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque não demonstraram ter condições financeiras para adquirir tamanha quantidade de entorpecentes para consumo pessoal de ambos, sequer comprovando emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
Logo, a pueril tentativa de Lázaro isentar a responsabilidade de Alexandre, não pode ser aceita.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 123 porções de entorpecentes de natureza variada, e dentre as quais, cocaína, altamente lesiva, a forma de acondicionamento das drogas, embaladas em porções individuais, prontas para a venda no “varejo”, as circunstâncias do flagrante, a localização de dinheiro em espécie com o acusado Lázaro (R$ 45,00, no total), os depoimentos firmes dos policiais que abordaram os acusados, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa que lhes é imputada pelo Órgão Ministerial.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa dos clientes, tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de “vender “e “trazer consigo” os entorpecentes.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da acusação dada pelo Ministério Público quanto ao crime de tráfico de drogas, imputado em desfavor dos réus.
Bem firmadas as responsabilidades dos acusados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis. 
Não obstante, o considerável volume (123 porções, ao todo) e grau de lesividade das drogas apreendidas (dentre elas cocaína) não podem ser desconsiderados.
Destarte, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo suas penas em patamar 1/6 superior ao mínimo, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias multa, fixados estes no patamar mínimo legal, para cada acusado.
Em segunda fase, com relação a LÁZARO, incide a atenuante decorrente de sua menoridade relativa, eis que contava com 18 anos de idade à época do crime. Assim, suas reprimendas retomam ao patamar mínimo legal, especialmente diante do quanto determina a súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
A confissão, colocada como foi por Lázaro, no viso leviano de evitar a responsabilidade do comparsa, não pode ser aceita.
Já quanto a ALEXANDRE, ausentes circunstâncias atenuantes, reconheço a incidência da agravante da reincidência, decorrente da condenação definitiva, advinda do processo nº 0068797-82.2017, pela prática do crime de roubo.
Assim, elevo suas reprimendas em 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a seiscentos e oitenta dias multa.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas em relação a Alexandre, tampouco causas de aumento em relação a Lázaro.
Possível, porém, e exclusivamente em relação a LÁZARO, indivíduo primário, em relação a quem não há prova de que pertença a organização criminosa, o reconhecimento do privilégio insculpido no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Incabível a mesma benesse a ALEXANDRE, na medida em que reincidente, a lei de regência não fazendo qualquer determinação de que somente em caso de reincidência específica não seria possível a aplicação do redutor. 
De toda forma, considerando as circunstâncias do caso concreto, especialmente o volume, diversidade e natureza das drogas, minoro suas penas, unicamente, no equivalente a 1/2.
Penas finais para LÁZARO: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de multa no valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Penas para ALEXANDRE: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no mínimo legal.
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, de todo vedado pelo julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação em relação a LÁZARO, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto, nada reclamando maior rigor, máxime diante do absoluto arrependimento.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado LÁZARO por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
O sentenciado ALEXANDRE, por sua vez, iniciará o cumprimento da pena corporal aplicada no regime inicial fechado, máxime frente à sua reincidência, ao quantum de pena aplicada e às circunstâncias judiciais negativas que militam em seu desfavor.
Em relação a ALEXANDRE, absolutamente inviável a substituição de sua pena corporal por restritiva de direitos, em se tratando de reincidente condenado à pena superior a quatro anos de reclusão, havendo ainda manifesta insuficiência e inadequação da medida.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em relação ao acionado ALEXANDRE, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR: A - o réu LÁZARO ANTONYS VIEIRA SILVA TRAVASSOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de multa no valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, certo que, presentes os requisitos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado LÁZARO por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal; B - o réu ALEXANDRE VITORINO CAMPOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Frente a pena fixada a LÁZARO, defiro o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Doutro lado, sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu ALEXANDRE, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado ALEXANDRE.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido e depositado a fls. 110/111 dos autos (R$ 45,00) ao FUNAD, posto que evidente produto do comércio espúrio.
Arcarão os sentenciados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06