1514297-98.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico e no dia dos fatos diligenciavam no combate ao tráfico. Estavam com viatura descaracterizada e faziam campana de longe e viram o réu com uma sacola na mão aparentando vender algo. Após três pessoas terem se aproximado, trocado algo com o réu e saído, motivo pelo qual  efetuaram a abordagem. Em poder do réu foram localizadas drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1514297-98.2021.8.26.0228 - C. 2021/000864 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1514297-98.2021.8.26.0228 - C. 2021/000864
Réu:
MATHEUS JOSÉ DA SILVA VIEIRA





Aos 05 de setembro de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, presente o réu MATHEUS JOSÉ DA SILVA VIEIRA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas OSEAS FERNANDO SILVA TORRES e THIAGO DA SILVA FERREIRA. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: MATHEUS JOSÉ DA SILVA VIEIRA como incurso no art. 33, “caput”, e art. 40, incisoIII (imediações de estabelecimento de ensino), ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Redução de Caaguaçu, altura do numeral 01 – viela, Parque São Rafael, São Rafael, nestacidade e Comarca, MATHEUS JOSÉ DA SILVA VIEIRA, menor de 21 anosde idade, qualificado à fl. 12, trazia consigo e guardava, nas imediações de estabelecimento de ensino (fl. 28), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 07 (sete) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 14,1g (catorze gramas e um decigrama); 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigrama); 73 (setenta e três) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” com peso líquido de 12,4g(doze gramas e quatro decigramas); e 03 (três) frascos vítreos contendo tricloroetileno (“lança-perfume”) com volume de 08ml (oito mililitros);conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 23/27 e laudo definitivo de fls. 77/80, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.Segundo o apurado, na data acima, os Policiais Civis dirigiram-se ao local dos fatos em decorrência de notícia acerca de ponto de traficância no local dos fatos, uma viela situada no Parque São Rafael, nas imediações de estabelecimento de ensino (fl.28). No local, entrada de uma comunidade, os Policiais, agindo de forma velada, visualizaram o denunciado em movimentação típica de tráfico de drogas: encontrava-se com uma sacola em mãos e deixava algo escondido em um muro, que pegava quando pessoas aproximavam-se para a compra, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas as substâncias entorpecentes supradescritas guardadas no interior da mencionada sacola, bem como a quantia de R$110,00 (cento e dez r eais) em notas miúdas, mais especificamente em seu bolso. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde optou por permanecer em silêncio (fl. 15).Infere-se dos autos que, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, os objetos apreendidos, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, após observação velada, indicam claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência  a fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, pelo laudo de constatação a fls. 23/24 e notadamente pelo laudo de exame químico toxicológico a fls. 104/106 que faz certo ser cocaína, tetrahidrocanabinol e tricloroetileno as substâncias apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu na fase policial manteve-se em silêncio. Perante o Juízo,  o réu admitiu a prática do delito. Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas. Estudou até a 7ª série. Trabalhou em açougue e vai trabalhar como frentista.  Não sabia que tinha escola próxima. O Policial Civil Thiago da Silva Ferreira reconheceu o réu presente em audiência e narro que o local é conhecido como ponto de tráfico e no dia dos fatos diligenciavam no combate ao tráfico. Estavam com viatura descaracterizada e faziam campana de longe e viram o réu com uma sacola na mão aparentando vender algo. Após três pessoas terem se aproximado, trocado algo com o réu e saído, motivo pelo qual  efetuaram a abordagem. Em poder do réu foram localizadas drogas e dinheiro. Quando acabava a droga que ele tinha em mãos ele ía para o muro. As drogas em poder do réu e  muro estavam embaladas da mesma maneira. Tinha cocaína, maconha, crack e lança-perfume. Ele confirmou a traficância. O local era próximo de uma escola, menos de uma quarteirão, e a abordagem foi no horário de entrada ou de saída de escola.  O local é uma comunidade e não sabe se tem olheiro.  O Policial Civil Oseas Fernando Silva Torres declarou que efetuaram diligência em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e observaram o réu. Em poder do réu foram localizadas drogas e dinheiro. A cerca de 80 metros fizeram campana e viram pessoas procurando o réu e saindo, o que motivou a abordagem. As drogas eram variadas: maconha, cocaína, crack... tinham drogas num muro próximo a ele e porções também numa sacola. Foi apreendido dinheiro com o réu. O local é ponto de tráfico, uma comunidade e era próximo a uma escola.  Das provas coligidas, não restam dúvidas que os réus estavam no local realizando a traficância da grande quantidade e diversidade de drogas no local.  Ante todo o exposto aguarda-se a procedência total da presente ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.  Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da grande quantidade e diversidade de drogas. Aguarda-se, ainda, a perda do dinheiro e destruição das drogas  nos termos da lei.  

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Vistos. Trata-se de imputação de tráfico em desfavor do acusado Mateus. O réu restou em silêncio na fase policial e agora confessou os fatos. Os policiais falaram ao Juízo. Asseveraram que foram em diligências quando viram o acusado portando uma sacola com drogas e uma quantidade em dinheiro. Às perguntas da Defesa os policiais disseram que o ponto era conhecido e que havia uma escola próxima. Porém, era época de pandemia e tudo estaria fechado. Embora os policiais não dissessem isso claramente. Por fim, afirmaram que o réu estava no local e confessou os fatos. O acusado confessou os fatos afirmando que realmente estava no local, vez que tinha duas crianças pequenas e passava por situação de desemprego. Disse estar arrependido e que agora estava trabalhando. Ante a situação de pandemia, pobreza e hipossuficiência do acusado é caso de absolvição. Na eventual negativa, é caso de fixação da pena mínima com redução na fração máxima de 2/3 e inicial aberto com substituição permitindo o direito de apelo em liberdade. É o que pede a DPE em favor do réu. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. MATHEUS JOSÉ DA SILVA VIEIRA, menor de 21 anos de idade, qualificado à fl. 12, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e art. 40, inciso III (imediações de estabelecimento de ensino), ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Redução de Caaguaçu, altura do numeral 01 – viela, Parque São Rafael, São Rafael, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, nas imediações de estabelecimento de ensino (fl. 28), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 07 (sete) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 14,1g (catorze gramas e um decigrama); 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigrama); 73 (setenta e três) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” com peso líquido de 12,4g (doze gramas e quatro decigramas); e 03 (três) frascos vítreos contendo tricloroetileno (“lança-perfume”) com volume de 08ml (oito mililitros); conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 23/27 e laudo definitivo de fls. 77/80, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.Segundo o apurado, na data acima, os Policiais Civis dirigiram-se ao local dos fatos em decorrência de notícia acerca de ponto de traficância no local dos fatos, uma viela situada no Parque São Rafael, nas imediações de estabelecimento de ensino (fl.28). No local, entrada de uma comunidade, os Policiais, agindo de forma velada, visualizaram o denunciado em movimentação típica de tráfico de drogas: encontrava-se com uma sacola em mãos e deixava algo escondido em um muro, que pegava quando pessoas aproximavam-se para a compra, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas as substâncias entorpecentes supradescritas guardadas no interior da mencionada sacola, bem como a quantia de R$110,00 (cento e dez reais) em notas miúdas, mais especificamente em seu bolso. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde optou por permanecer em silêncio (fl. 15). Infere-se dos autos que, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, os objetos apreendidos, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, após observação velada, indicam claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. O Ministério Público se manifestou pela procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, não bastasse sua prisão em flagrante a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, a revelar verdadeiro arrependimento, expressamente confessou a autoria delitiva. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais civis diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante e a confissão, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal confessada pelo réu, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais civis, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo de constatação de fls. 23/27, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 104/107, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e Tricloroetileno. Apenas, cumpre afastar a causa de aumento de pena referente a proximidade ao estabelecimento de ensino, tendo em conta o comprovado período da pandemia Covid-19, em que referidos estabelecimentos de ensino permaneceram fechados. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 88/89, para condenar o réu MATHEUS JOSÉ DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06; absolvendo-o de também incurso no artigo 40, inciso III, da referida Lei, com fundamento no artigo 386, V, do CPP. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes de vulto (fls. 34), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a confissão e menoridade relativa, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, não constando ainda que se dedique a outras atividades criminosas ou mesmo integre organização criminosa, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, confesso, menor relativamente, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual apelo em liberdade. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituto a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução criminal e mais 10 dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EqpG7tXZl3NNhQyCvdT7RncBVwd5rKizLCVO3JrFEsBCFA?e=i2gB4B