1514391-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme dos Santos de Carvalho

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Guilherme dos Santos de Carvalho, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso
no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2022, por volta
das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1514391-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514391-12.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme dos Santos de Carvalho

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Guilherme dos Santos de Carvalho, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso
no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2022, por volta
das 14 horas e 45 minutos, na Rua Ibitirama, nº 106, bairro da Vila Prudente, nesta

Comarca de São Paulo, subtraiu para si o telefone celular Samsung Galaxy S9, 
avaliado em três mil reais, pertencente à vítima Blenda Amarílis Maltez Pepe 
Pimenta Rocha.
Segundo se apurou, a vítima estava aguardando o ônibus em ponto situado no local 
dos fatos, sendo que, na ocasião, estava com seu telefone celular Samsung Galaxy S9
em mãos.
Em dado momento, o réu, de bicicleta, passou por ela e arrancou o aparelho de suas 
mãos, fugindo em seguida.
A autoria delitiva foi descoberta porque, minutos depois, o réu avistou policiais 
militares em viatura, motivo pelo qual escondeu um celular sob suas vestes e fugiu 
na condução de uma bicicleta.
Ao notarem a conduta suspeita do réu, os policiais optaram por realizar a sua 
abordagem, que ocorreu após a tentativa de fuga frustrada do réu.
O telefone celular da vítima foi recuperado. Como ainda estava desbloqueado, os 
policiais conseguiram contato com o namorado da vítima, oportunidade em que foram 
informados de que ela havia sido furtada pouco antes.
Denúncia recebida em 28 de junho de 2022, citado o réu (fl. 74), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 80), seguindo-se a instrução, com 
depoimentos da vítima e do policial condutor do flagrante, interrogado o réu ao 
final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, 
subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de reconhecimento de pessoa de fl. 06 indica que Blenda Amarílis Maltez Pepe 
Pimenta Rocha reconheceu Guilherme dos Santos de Carvalho como o furtador.
Auto de reconhecimento de objeto à fl. 07.
Auto de exibição e apreensão à fl. 15.
Auto de entrega à fl. 16.
Auto de avaliação de fl. 17 avalia o telefone celular Samsung S9 em três mil reais.
Em fase inquisitiva, a vítima Blenda Amarílis Maltez Pepe Pimenta Rocha relatou que
na data do ocorrido aguardava pelo transporte coletivo em um ponto de ônibus, 
carregando em suas mãos o seu aparelho celular, momento em que o réu, conduzindo 
uma bicicleta, passou e arrancou o referido aparelho de suas mãos. Em seguida, a 
declarante se deslocou a uma agência bancária para bloquear sua conta, ocasião em 
que conseguiu contato com seu namorado, tomando conhecimento de que seu telefone 
celular fora recuperado.
Os policiais militares Ângelo Soares de Malta e Kauã Chialastri relataram que 
estavam realizando patrulhamento, momento em que avistaram o réu em uma bicicleta, 
sendo que, quando este notou a presença policial, tentou esconder algo em suas 
vestes e fugir, o que gerou suspeita e resultou na devida abordagem. Em busca 
pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Informalmente, o réu confessou o furto de 
aparelho celular minutos antes da abordagem. Disseram que o telefone celular estava
desbloqueado, o que permitiu que acessassem o número de contato do namorado da 
vítima.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Blenda, vítima, relatou que aguardava num ponto de ônibus, e ao retirar o celular 
do bolso, uma pessoa passou numa bicicleta vermelha, tomou o celular das suas mãos 
e fugiu, então, soube que policiais prenderam o criminoso e se dirigiram para a 
delegacia, onde lhe foi restituído seu celular intacto. Conseguiu reconhecer o 
furtador apresentado na delegacia, assim como a bicicleta que ele utilizava. Em 
audiência, novamente reconheceu o réu.
Policial Militar Kaua Chialastri
Policial Militar Ângelo Soares da Malta relatou que durante patrulhamento pela Rua 
Ibitirama, viu o réu numa bicicleta, colocando algo no bolso, e ele tentou fugir, 
sendo alcançado e revistado, na posse de um celular, que ele confessou que acabava 

de furtar, sendo conduzido para a delegacia e reconhecido pela vítima.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou sem ressalvas a prática de crime
de furto, nos exatos termos da denúncia.
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos da vítima e do 
policial condutor do flagrante, há pleno respaldo para condenação do réu, nos 
termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu ostenta duas condenações definitivas (14ª Vara Criminal-1501203-
54.2019.8.26.0228; 24ª Vara Criminal-1526082-91.2020.8.26.0228), a primeira será 
considerada como antecedente criminal, na primeira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 59 do Código Penal, a segunda, como reincidência específica em crime de 
furto, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Por tais fundamentos, a pena base 
fica acrescida de 1/6, em um ano e dois meses de reclusão e onze dias multa, e na 
segunda fase, a agravante de reincidência deve ser compensada pela atenuante de 
confissão. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos 
repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da 
dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão
espontânea.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova da
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto, considerada a quantidade 
de pena aplicada, para reincidente, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, 
"c", do Código Penal.
A reincidência específica impede aplicação do artigo 44, parágrafo terceiro, do 
Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Guilherme dos Santos
de Carvalho, qualificado à fl. 19, como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, às penas de um ano e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e
onze dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
As certidões de antecedentes indicam duas execuções penais em aberto, com penas 
remanescentes de condenações anteriores. Inviável a antecipação de regime prisional
menos gravoso, em função do tempo de prisão cautelar neste processo, em aplicação 
do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, para que seja 
considerada a somatória das penas a cumprir, em posterior fase de execução, 
aplicando-se o disposto no artigo 111 da LEP.
Pelos mesmos fundamento, sendo reincidente, com penas a cumprir por condenações 
anteriores, o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que
se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

