1514441-38.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação à acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com a acusada, além de dinheiro proveniente do tráfico.
A acusada GERLENE RODRIGUES LIMA COSTA, na fase policial, optou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514441-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514441-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167598/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 25670843 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2167598 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GERLENE RODRIGUES LIMA COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares





Vistos etc 



GERLENE RODRIGUES LIMA COSTA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de junho de 2022, por volta das 11h35, na Alameda Barão de Piracicaba, 195, Campos Elíseos, nesta cidade e C/Capital, recebeu, portou, trazia consigo e transportava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi notificada (fl.170) e apresentou defesa prévia (fl.201) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.204), citada a ré (fl.196).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação à acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com a acusada, além de dinheiro proveniente do tráfico.
A acusada GERLENE RODRIGUES LIMA COSTA, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo dito que as drogas consigo encontradas eram para seu uso.
Sua versão não tem suporte na prova dos autos, pois o guarda municipal DALTON MARCHETTI DA COSTA, na fase policial e em juízo, disse que, juntamente com seu colega de trabalho, realizava suas funções quando, ao passar pela Alameda Barão de Piracicaba, via que anteriormente abrigava o local conhecido por “cracolândia”, avistou a acusada, posteriormente identificada com Gerlene Rodrigues Lima Costa. Ela levava nas mãos um pequeno pote plástico e, ao avistar a aproximação da viatura em que o depoente estava, assustou-se e mudou o trajeto, adentrando rapidamente um estabelecimento comercial, oportunidade em que optou pela abordagem daquela pessoa, sendo solicitado que saísse dali. Verificou que no interior do pote que estava nas mãos dela havia diversas porções que aparentavam ser “crack”, sendo então acionada uma Guarda Civil Metropolitana feminina, a qual realizou revista pessoal em Gerlene, encontrando no bolso da bermuda que ela trajava outras porções, idênticas às que estava no interior daquele pote, bem como valores em dinheiro. O depoente indagou Gerlene acerca de tais porções, tendo ela dito que tais porções realmente eram para bilicar (espécie de venda de drogas em porções menores) e que os valores que estavam em seu poder eram referentes a vendas de pedras que já havia realizado.
O guarda municipal ROBSON LEANDRO RODRIGUES DE MIRANDA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem guardas municipais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais e guardas, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos guardas, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência séria que fosse, não demonstrado nos autos que tenha havido abuso por parte da guarda municipal, como quis fazer crer a d. defesa, anotado ainda que chegou a acusada até a confessar a prática delitiva com requintes de detalhes que não seriam próprios de quem está sendo injustiçado ou forjado pela guarda municipal.
O precedente invocado pela d. defesa não se aplica ao presente caso, pois a revista pessoal da GCM tinha sim fortes razões que a justificavam, haja vista ter a acusada mudado seu trajeto e demonstrado espanto com a presença da viatura policial, fugindo da polícia ao perceber a iminente abordagem.
Neste sentido, confira-se a Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535, da relatoria do Des. Xisto Rangel, do E.TJ-SP, com comentários inclusive acerca do posicionamento do STJ.
Para o relator do acórdão, desembargador Xisto Rangel, em caso absolutamente similar, não há ilegalidade na ação da polícia e impedir que se abordem pessoas em atitudes suspeitas seria como "castrar a efetividade do enfrentamento à criminalidade", anotado que a busca pessoal não tem a mesma estatura da busca domiciliar, esta, sim, condicionada pela Constituição Federal à prévia expedição de mandado judicial.
Segue a ementa do julgado acima citado:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido

Assim sendo, harmonizando-se esses relatos colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 199/201), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GERLENE RODRIGUES LIMA COSTA qualificada nos autos, como incursa nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 em razão dos maus antecedentes da acusada (fl.189 – 2ª Vara de Atibaia), obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo. Em seguida, dada a reincidência (fl.190 – 13ª Vara da Capital), majoro a pena de 1/6, obtendo-se assim a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e multa de 680 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem a incidência do privilégio, dada a reincidência e os maus antecedentes, impeditivos legais que são.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado aos maus antecedentes e a reincidência específica da acusada, mantida a prisão da acusada a fim de que não torne a delinquir como já vem fazendo há mais de 10 anos.
Sem condenação nas custas, decretado desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, defiro desde já a incineração da droga.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 18 de agosto de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA