1514459-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... comprovados, a condenação das rés pelos crimes de roubo majorado pelo concurso 
de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) GEOVANA FRANCISCA LAURENTINA (Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e
emprego de arma branca - art. 157, § 2º, II e VII, ambos do CP):

Na primeira fase, atento às ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514459-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514459-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2167980/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25677258 - 78º D.P. 
JARDINS, 2167980 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFER ALVES SIQUEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos.

GEOVANA FRANCISCA LAURENTINA, KAMILY CARLA DA SILVA ANDRADE e JENIFER ALVES 
SIQUEIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas pela Justiça Pública como 
incursas no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, nas 

condições descritas na denúncia, por volta das 17 horas do dia 21 de junho de 2021,
no curso da Avenida Paulista, Bela Vista, nesta Comarca, agindo em concurso, com 
unidade de desígnios e propósitos, mediante violência praticada com emprego de arma
branca imprópria contra Renan Nobiarte de Melo, subtraíram em proveito de todas, 
quatro correntes e três pingentes de ouro avaliados globalmente em R$ 20.000,00 
(vinte mil reais), de propriedade do ofendido.
Segundo remanesceu apurado, o ofendido caminhava na calçada da Avenida Paulista, 
ocasião em que foi cercado pelas denunciadas, as quais avançaram sobre seu corpo no
intuito de arrancar-lhe as correntes que trazia consigo. 

O ofendido, então, procurou resistir, instante em que passaram a exigir a entrega 
dos objetos, sob ameaça. 

Diante da relutância da vítima, as denunciadas novamente avançaram contra seu 
pescoço e romperam as correntes, levando-as consigo.

É dos autos que o ofendido tentou perseguir as roubadoras, ocasião em que a 
denunciada GIOVANA arremessou contra ele um bloco de construção, atingindo-lhe as 
costelas e a perna, propiciando a fuga do trio no sentido de uma estação do Metrô. 

Agentes de segurança metroviários divisaram a vítima gritando por socorro e 
apontando o rumo tomando pelas denunciadas que por ali corriam. 

Ato contínuo, perseguiram-nas e conseguiram abordá-las. 

Feita a busca pessoal, localizaram três correntes de ouro que estavam na boca de 
KAMILY e duas correntes de ouro nas vestes de GEOVANA.

Por fim, constou que a vítima reconheceu quatro das correntes apreendidas como de 
sua propriedade, não havendo localização dos respectivos pingentes.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 28 de junho de 
2022 (fls. 139/141). As acusadas foram citadas (fls. 215, 217 e 256). As defesas 
prévias das rés foram oferecidas (fls. 225/234, 262/263 e 275). O recebimento da 
denúncia foi ratificado em 09 de outubro de 2022 (fls. 276/278).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima testemunhas comuns. Em seguida, 
as rés foram interrogadas.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
das rés nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição ré Jenifer por falta
de provas e, em relação às corrés, a desclassificação para furto. Subsidiariamente 
a concessão de benefícios, o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma 
branca, a fixação de regime mais brando, da pena no mínimo legal, e o direito de 
recorrer em liberdade. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
das rés no crime a elas imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 11), auto de reconhecimento pessoal (fls. 19), e pela prova oral produzida 

nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para as increpadas.

A vítima P.R.A., ouvida em solo policial, disse que ajuda seu marido na prestação 
de serviço de transporte, o qual utiliza um automóvel da sua propriedade e que no 
dia dos fatos encontrava-se acompanhando o seu marido na realização de entregas de 
mercadorias pela região sul da cidade, sentada no banco do carona, ocasião em que, 
enquanto ambos procuravam um endereço, foram abordados por dois indivíduos 
embarcados em uma motocicleta de cor vermelha. Aduziu que neste momento, o carona 
apontou uma arma de fogo para o seu esposo e o ordenou que parasse o veículo, no 
que atenderam. Relatou que o veículo parou, o carona determinou ao seu marido que 
abrisse o compartimento traseiro e, assim que ele o fez, o colocou para dentro do 
baú. Asseverou que depois que seu marido entrou no compartimento, o carona assumiu 
a condução do automóvel e mandou que a depoente abaixasse a cabeça, caso contrário 
lhe daria um tiro. Aduziu que o carona falava o tempo todo no aparelho celular, 
perguntando se o caminho estava livre e que depois que o veículo capotou durante a 
perseguição, foi resgatada por um policial militar (fls. 12).

O ofendido, ouvido em solo policial, relatou que estava caminhando pela via pública
quando um grupo de pessoas se aproximou e lhe cercou. Neste momento, as três 
criminosas avançaram em seu pescoço puxaram as suas correntes de ouro. Afirmou que 
tentou resistir e, neste momento foi ameaçado de mal injusto e grave, exigindo que 
o declarante entregasse as suas quatro correntes. O declarante relutou até o 
momento em que estas conseguiram arrebentar as correntes, tentando fugir. Afirmou 
que foi em direção das criminosas para recuperar suas correntes e, neste momento, a
roubadora Geovana conseguiu pegar um bloco de construção que estava na via e 
ameaçou o declarante. Em seguida, Geovana arremessou o bloco, vindo a atingir as 
costelas do declarante. Com o impacto, o bloco se partiu e também acabou atingindo 
a sua perna, causando lesão. As criminosas fugiram por dentro de metrô, 
oportunidade em que os seguranças da estação conseguiram abordar as criminosas, 
recuperando as suas correntes que estavam danificadas. Disse que não recuperou três
pingentes de ouro, avaliados em aproximadamente cinco mil reais. Afirmou que suas 
correntes danificadas estão avaliadas em aproximadamente quinze mil reais. No 
Distrito Policial, foi providenciado o auto de reconhecimento pessoal. Em seguida o
declarante foi convidado a descrever o ocorrido e as pessoas autoras do delito. 
Após olhar atentamente através do visor da janela da sala de reconhecimento, 
reconheceu “SEM SOMBRA DE DUVIDAS” e “COM ABSOLUTA CERTEZA” as indiciadas KAMILY 
CARLA DA SILVA ANDRADE, JENIFER ALVES SIQUEIRA e GEOVANA FRANCISCA LAURENTINA, como
as pessoas que subtraíram seus pingentes e suas correntes, sendo que Geovana com 
certeza era a pessoa mais violenta e que parecia ser a líder do grupo. Por fim, 
manifestou o desejo de processar criminalmente as roubadas pelas lesões sofridas 
(fls. 17/18).

A testemunha Nathalia Caloni, agente metroviária ouvida na delegacia, declarou que 
estava na Estação Brigadeiro, oportunidade em que visualizou três mulheres correndo
em direção à saída do Metro e um homem apontando para as suspeitas, gritando “pega 
ladrão!” (sic). Diante disso, foi em direção das suspeita, conseguindo realizar a 
abordagem. Em busca pessoal, localizou em posse de KAMILY CARLA DA SILVA ANDRADE, 
três correntes de metal, aparentando serem de ouro, as quais estavam escondidas em 
sua boca. Em posse de GEOVANA FRANCISCA LAURENTINA, localizou duas correntes de 
metal no bolso de sua calça e, em posse de JENIFER ALVES SIQUEIRA, nada de ilícito 
foi encontrado. Ao serem indagadas a respeito dos fatos, as suspeitas confessaram a
prática delitiva, dizendo que haviam subtraído as correntes. A vítima Renan 
Norbiate De Melo, noticiou que estava na caminhando pela via momento em que as três
suspeitas puxaram suas correntes e fugiram pelo metro. Diante disso, conduziu todos
os envolvidos para a sede do 78º Distrito Policial, para as providências de Polícia
Judiciária de praxe (fls. 13).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de trabalho, Gustavo Rodrigues 
(fls. 14).

Interrogadas em solo policial, as rés permaneceram em silêncio (fls. 25, 37 e 49).
Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima, ratificando o quanto relatado em solo policial, narrou que no dia e hora 
dos fatos, data de seu aniversário, estava de férias e se hospedou na Av. paulista.
Na tarde dos fatos saiu para buscar uma calça e fez uma caminhada pela Av. 
Paulista, momento em que um grupo de seis adolescentes (dois meninos e quatro 
meninas) o abordaram e a ré Geovana pulou em seu pescoço e puxou as correntes que 
usava. Uma das correntes era presente de seu pai já falecido e tinha valor 
sentimental. A abordagem violenta das rés foi em frente à estação do metrô 
Brigadeiro. Esclareceu que enquanto estava sendo assaltado um dos adolescentes quis
inverter a situação gritando que o depoente estava agredindo as rés. Esclareceu 
também que as correntes que usava não estavam à mostra. Asseverou que ficou com 
marcas no pescoço de laceração. A ré Geovana apoiou o joelho no abdômen da vítima e
puxou as correntes, arrancando-as. Os pingentes também de valor sentimental caíram 
e se perderam. Esclareceu que após o assalto as rés saíram numa boa (sic) cantando 
como se nada tivesse acontecido. Relatou que ao perceber que as rés não estavam 
armadas, foi atrás delas e pediu de volta as correntes dizendo que eram de valor 
sentimental e, em dado momento, elas ameaçaram jogar um bloco de cimento no 
depoente e, de fato, jogaram o tijolo contra o depoente, o atingindo. Após, as rés,
junto com outros adolescentes entraram no metrô e o depoente foi atrás. Teve 
auxílio de um segurança de um bar em frente ao metrô. Aduziu que entrou gritando no
metrô e foi auxiliado pelos seguranças do metrô. Esclareceu que dentro do metrô uma
multidão deteve uma das acusadas e os agentes pegaram as outras rés. Aduziu que as 
lacerações no pescoço ficaram por alguns dias e que as correntes foram encontradas 
na boca de uma das rés, no bolso de uma das acusadas e no sutiã de outra acusada. 
Destacou que foi difícil o fato, causou trauma e chateação porque passou o dia de 
seu aniversário na delegacia. Em juízo a vítima reconheceu com detalhes a ré 
Geovana (de olhos verdes, segundo a vítima) e também as corrés. Esclareceu que as 
rés não possuíam nenhuma arma, apenas “unhas afiadas” (sic), e que recuperou apenas
uma parte dos escapulários e dos pingentes que possuía. Teve prejuízo enorme para 
reconstruir as correntes rompidas. Disse que cada uma das rés possuía parte das 
correntes subtraídas. Aduziu que “ficou na cola” (sic) das rés, razão pela qual não
tem nenhuma dúvida que foram as três rés que roubaram o depoente.

A testemunha Nathalia Caloni relatou que trabalha no Metrô e que no dia dos fatos 
estavam trabalhando quando avistaram as rés entrando na estação correndo e, logo 
atrás, a vítima correndo atrás gritando “pega ladrão” (sic) e as abordaram. Aduziu 
que a ré Geovana possuía corrente no bolso e no sutiã e a ré Kamily possuía 
corrente da vítima na boca aduziu que a vítima estava machucada na barriga, lesão 
que, segundo a vítima, era decorrente de um tijolo arremessado. Esclareceu que as 
três rés estavam juntas em um estacionamento perto da estação quando foram 
abordadas, sendo que duas estavam sentadas e uma terceira foi detida pelo indivíduo
que auxiliou na contenção. Disse que as rés admitiram os fatos e não ofereceram 
resistência.

A testemunha Gustavo Rodrigues relatou que no dia dos fatos estava trabalhando no 
Metrô quando viram as rés entrando na estação correndo e a vítima correndo atrás 
gritando “pega ladrão” (sic). Conseguiu abordar as rés na rua, próximo ao metrô. 
Disse que no bolso da ré Geovana havia duas correntes da vítima e outra ré possuía 
três correntes, aduzindo que as três rés foram abordadas juntas e as três fugiam. 
Disse que a vítima estava com algumas escoriações porque a ré Geovana, segundo 

relato da vítima, atirou um tijolo contra ela. Disse que as rés admitiram os fatos 
e não ofereceram resistência. 

Interrogada, a ré GEOVANA negou os fatos. Disse que estava pedindo dinheiro na av 
Paulista e abordou a vítima, que empurrou a interroganda e ela empurrou de volta. 
Nesse momento moradores de rua roubaram o ofendido e ele passou a gritar para a 
interroganda “ladrona ladrona” (sic). Em seguida jogou uma pedra na vítima e depois
foram para o metrô. Disse que os seguranças do metrô abordaram a interroganda e as 
corrés. Disse que tinha a intenção de devolver as correntes.

Interrogada, a ré KAMILY negou os fatos. Disse que estava andando na calçada 
pedindo ajuda para uma mulher e foi chamar a Geovana. Nesse momento viu a vítima 
gritando e chamando a Geovana de “ladrona ladrona” (sic). Não viu a ação, mas ao 
vir as correntes no chão e pingentes, pegou os objetos porque precisava de 
dinheiro. Disse que a Jenifer estava parada. Indagada o porquê não devolveu os 
objetos disse não saber explicar. Aduziu que a Geovana arremessou o tijolo na 
vítima porque ela estava gritando  

Interrogada, a ré JENIFER negou os fatos. Disse que tinha vindo de outro local e 
encontrou as corrés e quando aconteceu esses atos elas saíram andando conversando e
pediram ajuda para a vítima. Disse que a Geovana começou a discutir com a vítima e 
roubou as correntes do ofendido. Negou que tivesse colocado as mãos na vítima. 
Relatou que todo momento as corrés vinham andando ao lado da interroganda, por isso
foram presas juntos. 

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria das rés.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelas acusadas.  
No dia e hora dos fatos estavam caminhando pela via pública quando foi subitamente 
abordada pelas rés, que exigiram a entrega das correntes de ouro e pingentes que 
portava.
O ofendido se negou a entregar, momento em que as rés passaram a agredi-lo e 
puxaram os objetos, rompendo as correntes e as subtraindo.

As investidas perpetradas pelas rés ao puxarem as correntes da vítima, rompendo os 
objetos, causaram lesões e lacerações no pescoço do ofendido, conforme laudo 
pericial (fls. 311/312).

Ato contínuo se evadiram, mas foram seguidas pela vítima, que gritava “pega ladrão”
(sic). 

Neste instante, a ré GEOVANA se muniu de um bloco de cimento tipo tijolo e 
arremessou em direção à vítima, atingindo-a nas costelas e nas pernas, rumando para
a estação de metrô na sequência.

Ocorre que o ofendido continuou a seguir as rés e a clamar por ajuda, momento em 
que, em um estacionamento próximo da estação do metrô Brigadeiro (na av. Paulista),
as acusadas foram detidas por agentes de segurança e por um terceiro indivíduo que 
auxiliou a vítima.
As rés portavam os objetos subtraídos, exceto alguns dos pingentes e escapulário, 
que não foram encontrados.

A vítima, de imediato, reconheceu as rés e renovou os reconhecimento na delegacia e
em juízo.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia as rés anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-las, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimento das testemunhas agentes 
de segurança do metrô, que se revelaram firmes, coerentes, harmônicos e 
convergentes com a acusação.

No dia dos fatos estavam trabalhando no metrô quando avistaram as rés correndo na 
estação e, logo atrás, a vítima, que as seguia e gritava “pega ladrão” (sic).

Abordadas as acusadas, com as mesmas foram encontrados os objetos subtraídos da 
vítima, os quais foram reconhecidos pela mesma, assim como as rés foram 
reconhecidas e confessaram informalmente a autoria delitiva. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos agentes metroviários se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, que se aplica não apenas a 
policiais, mas a agentes públicos em geral, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 

modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A negativa das rés se mostrou inverossímil, sem credibilidade e totalmente isolada 
nos autos, mormente quando infirmada pelo conjunto probatório.

É de se ressaltar que consta dos autos que nem as testemunhas e tampouco a vítima 
conheciam as rés anteriormente, de modo que não teriam motivos para imputar conduta
tão grave às acusadas.

Assim, o fato de as rés terem sido abordadas na posse dos objetos subtraídos da 
vítima, aliadas ao reconhecimento das mesmas pelo ofendido como autoras do roubo 
demonstra, à saciedade, a autoria delitiva certa das rés.

É o que basta para condenação em relação ao crime de roubo.

A tese de desclassificação para o crime de furto não comporta acolhimento, 
porquanto o conjunto probatório demonstrou, à saciedade, a presença da elementar 
violência, materializada pelas lesões causadas no pescoço e na barriga da vítima, 
além dos relatos contundentes da vítima, que descreveu com detalhes a violência 
empregada pelas rés.
A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a empreitada 
criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre as acusadas.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que as rés, de forma unânime, abordaram 
a vítima e lhes puxaram as correntes que estavam em posse da mesma.

A majorante do emprego de arma branca deve ser afastada, vez que a despeito de ser 
irrelevante se o tijolo empregado pelas rés configura ou não objeto cortante, é 
certo que no contexto em que empregado não se pode vincular seu uso como função de 
intimidação, pois foi utilizado em momento posterior, durante embate entre as rés e
a vítima, que almejava recuperar seus bens, alguns deles de valor sentimental, 
repise-se. 

Assim, não pode ser considerada a majorante de arma branca no contexto do presente 
caso.

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação das rés pelos crimes de 
roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), é medida que 
se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) GEOVANA FRANCISCA LAURENTINA (Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e
emprego de arma branca - art. 157, § 2º, II e VII, ambos do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as consequências do crime pelo prejuízo causado à vítima, vez 
os pingentes não foram recuperados, bem como considerando a lesão sofrida pela 
vítima em virtude da agressão concreta por parte da ré (arremesso do tijolo), sendo
certo que não há mais espaço para a tolerância destas condutas irresponsáveis e 
criminosas na sociedade, que se encontra cansada, e demanda resposta mais enérgica 
do Estado, exaspero a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes 
circunstâncias agravantes, e presente uma circunstância atenuante de menoridade 
relativa, compenso a pena, de modo que a pena intermediária retorna ao piso legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a 
reprimenda em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses e 13 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da ré.

b) KAMILY CARLA DA SILVA ANDRADE (Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes 
e emprego de arma branca - art. 157, § 2º, II e VII, ambos do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as consequências do crime pelo prejuízo causado à vítima, vez 
os pingentes não foram recuperados, bem como considerando a lesão sofrida pela 
vítima em virtude da agressão concreta por parte da ré (arremesso do tijolo, 
ressaltando-se a extensão à acusada por se tratar de circunstância objetiva, e 
previsível na linha de desdobramento da conduta perpetrada por sua comparsa 
Geovana), sendo certo que não há mais espaço para a tolerância destas condutas 
irresponsáveis e criminosas na sociedade, que se encontra cansada, e demanda 
resposta mais enérgica do Estado, exaspero a pena base em 1/6 acima do piso legal, 
perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda 
fase, ausentes circunstâncias agravantes, e, presente uma circunstância atenuante 
de de menoridade relativa, compenso a pena, de modo que a pena intermediária 
retorna ao piso legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso 
de agentes, majoro a reprimenda em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses e 20 
dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da ré.
c) JENIFER ALVES SIQUEIRA (Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma branca - art. 157, § 2º, II e VII, ambos do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as consequências do crime pelo prejuízo causado à vítima, vez 
os pingentes não foram recuperados, bem como considerando a lesão sofrida pela 
vítima em virtude da agressão concreta por parte da ré (arremesso do tijolo, 
ressaltando-se a extensão à acusada por se tratar de circunstância objetiva, e 
previsível na linha de desdobramento da conduta perpetrada por sua comparsa 

Geovana), sendo certo que não há mais espaço para a tolerância destas condutas 
irresponsáveis e criminosas na sociedade, que se encontra cansada, e demanda 
resposta mais enérgica do Estado, exaspero a pena base em 1/6 acima do piso legal, 
perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda 
fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena intermediária fica 
inalterada. Na terceira fase, presentes as causas de aumento pelo concurso de 
agentes e emprego de arma branca, considerando a gravidade em concreto do delito, 
majoro a reprimenda em mais 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão
e pagamento de 14 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
condenar: (i) GEOVANA FRANCISCA LAURENTINA, qualificada nos autos, ao cumprimento 
das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, do CP; (ii) KAMILY 
CARLA DA SILVA ANDRADE, qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos 
e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter
infringido o art. 157, §2°, incisos II, do CP; e (iii) JENIFER ALVES SIQUEIRA, 
qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, §2°, incisos II, do CP.

As rés, seguindo os ditames legais, iniciarão o cumprimento das respectivas penas 
em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e da gravidade em concreto diferenciada da conduta, nos 
termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP, e das súmulas 269 e 440, ambas do C. 
STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional do delito de roubo, insta salientar que a detração 
consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da 
pena aplicada), não possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial 
sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições 
subjetivas das acusadas, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a
fixação de regime mais brando que os ora fixados, porquanto os regimes prisionais 
se revelaram proporcionais e suficientes para a repração e provação do crime. 
Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória 
para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, as acusadas não fariam jus à 
progressão, nos termos do art. 112, III da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, as rés foram mantidas presas durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidas à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos
requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 26 de outubro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

