1514234-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... a consumação do crime.

Caracterizado o roubo majorado pelo concurso de agentes na forma tentada, passo, 
com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta inúmeras passagens na vara da 
infância (fls. 74), demonstrando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1514234-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514234-73.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAYLSON SIZENANDO SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JAYLSON SIZENANDO SANTANA e Ricardo Andrade Sotero, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II c/c artigo 14 , inciso II,
ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 09 de junho de 2021, por volta de 18h00min, na 
Rua Soldado Cristóvão Morais Garcia, 47, nesta capital, JAYLSON SIZENANDO SANTANA e
Ricardo Andreade Sotero, tentaram subtrair, mediante grave ameaça praticada com o 
uso de um simulacro de arma de fogo, o aparelho de telefone celular pertencente a 
vítima protegida.

Segundo se apurou, dos dia dos fatos, os acusados estavam juntos, a bordo da 
motocicleta Yamaha 150 placa ELV1B89, conduzida por Ricardo quando visualizaram a 
vítima parada no local dos fatos. Então o acusado JAYLSON desembarcou na posse da 
arma de fogo e se dirigiu à vítima, que estava no interior de um veículo 
Toyota/Corolla, ameaçando-a e exigindo que ela desembarcasse do carro. Ocorre que a

      
vítima conseguiu fugir. 

Em seguida, cruzou novamente com os acusado, e jogou o carro contra a motociclo 
para evitar o assalto, conseguindo escapar mais uma vez. Os policiais prenderam o 
acusado JAYLSON escondido dentro da Escola Municipal Romão Gomes, estando ele na 
posse do simulacro de arma de fogo. 

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 
197/200).

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 113/115).

Citado (JAYLSON - fls. 147), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 
150), sendo rejeitadas as hipótese de absolvição sumária (fls. 152).

O processo foi suspenso para RICARDO ANDRADE SOTERO (FLS. 164). 

Designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 238/243).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-
base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao 
recurso em liberdade. Requereu, ainda, fossem consideradas a menoridade relativa e 
a confissão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13, 16 e 
18), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 29 e 31), pelo reconhecimento 
pessoal realizado durante a audiência de instrução, pelo laudo pericial de fls. 
131/132 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a Vítima Protegida pelo Provimento 32/2000 relatou que na data dos 
fatos, estava saindo do serviço, então abaixaram aporta da oficina mecânica. Ela 
estava dentro do veículo aguardando o Fábio fechar a empresa. Viu duas pessoas 
passando m um moto quando um deles apontou a arma contra sua cabeça falando 
"perdeu, perdeu, não se mexe, caso contrário vou te matar". Exigiu que ela descesse
do carro e entregasse o celular. Ela engatou a marcha muito assustada e saiu com o 
carro. Na esquina seguinte, ela cruzou novamente com o réu que apontou a arma 
contra ela. Com medo, ela achou que sua única chance era jogar o carro contra ele. 
Então ela jogou o carro contra a moto e ele caiu. Ainda assim, ele continuo 
apontando a arma contra ela. Neste momento ela lembrou que o Fabio ainda estava em 
frente a empresa. Em seguida, viram a motociclo caída e souberam por populares que 
o réu havia ingressado na Escola. Os policiais logo chegaram e detiveram o acusado.
Reconheceu ele na delegacia. A que estava conduzindo a moto, saiu correndo (ela 
conseguiu ver sua tatuagem na mão). Reconheceu em audiência corretamente o réu como
sendo a pessoa de n.º 01.

Por sua vez, a testemunha Fabio Garrido dos Reis contou que estava encerrando o 

expediente e fechando o portão. Então a sobrinha dele entrou no automóvel e foi 
rendida pelos assaltante. Um deles também apontou a arma contra o depoente e mandou
ele ficar quieto. Disse que sua sobrinha reagiu e saiu com o carro e o réu se 
apavorou e saiu correndo. Apontou a arma para ambos e fez menção de atirar. Ele 
ameaçava o tempo todo, falava "perdeu". Para ele disse, "fica quieto, não se mexe".
Em torno de 15 minutos depois o acusado foi preso. A polícia foi chamada e as 
pessoas viram que ele pulou o muro, então os policiais conseguiram encontrar ele 
escondido atrás de um muro no colégio. Reconheceu tanto o réu quando as vestimentas
por ele abandonadas próximo ao local que foram localizadas pelo acusado. Reconheceu
corretamente o réu, indicando-o como a pessoa de n.º 01.

O policial militar Maxibel Marques Marchi OUVIDO APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA 
contou que receberam a notícia da ocorrência por meio do COPOM. No loca, 
encontraram a motociclo utilizada na prática do crime, obtendo informações de 
moradores de que o acusado havia ingressado na Escola "Cel Romão Gomes". Feita a 
varredura no loca, conseguiram deter o acusado escondido na posse do simulacro de 
arma de fogo.

Interrogado, o réu JAYLSON SIZENANDO SANTANA confessou a prática delitiva. Disse 
que estava passando por um momento difícil. Tem uma condenação anterior. Não tem 
filhos. Trabalhava de cabeleireiro, pois tem um salão.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

A confissão do réu, assim como as declarações da vítima se mostram coerentes e 
harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com efeito, a vítima 
apontou o réu como o autor dos delitos tanto na fase inquisitorial, quanto em juízo
e sua versão foi corroborada pela versão apresentada pela testemunha Fábio e pela 
confissão do réu.

Conforme se depreende da prova oral colhida em juízo, a vítima encontrava-se no 
interior de seu automóvel que estava estacionado quando o assalto foi anunciado 
pelo acusado JAYLSON que apontou contra a vítima um simulacro de arma de fogo, 
exigindo que ela desembarcasse de seu automóvel. 

A vítima prontamente fugiu com seu carro, impedindo a consumação do crime. 

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

  
“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, assim como mediante 
violência, efetivamente subtraíram, para proveito comum, um telefone celular melhor
descrito na denúncia. Inconteste, assim, a incidência da causa de aumento prevista 
no artigo 157, §2°, II, do Código Penal. 

Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta do acusado e
de outro indivíduo identificado fotograficamente e que era o condutor da motociclo,
estando, desta maneira, plenamente demonstrado o prévio ajuste e a unidade de 
desígnios entre o réu e seu comparsa. 

Finalmente, deve ser reconhecida a tentativa, pois a fuga da vítima com seu 
automóvel impediu a consumação do crime.

Caracterizado o roubo majorado pelo concurso de agentes na forma tentada, passo, 
com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta inúmeras passagens na vara da 
infância (fls. 74), demonstrando personalidade desajusta e voltada à prática 
delitiva. Além disso, o delito foi prático com o uso de simulacro de arma de fogo 
(fls. 131/132), sendo maior a reprovabilidade da conduta do acusado. Assim, a pena-
base deve ser majorada em 1/5 (um quinto), ficando estabelecida em 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (onze) 
dias-multa.

Na segunda fase, reincidente observo que o réu ostenta condenação anterior com 
trânsito em julgado por porte de arma de fogo na 19ª Vara Criminal Central (fls. 
71/73). Contudo, diante da menoridade relativa e da confissão aplico a compensação 
e mantenho a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
sendo devida a majoração da pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Em razão da tentativa e considerando o iter 
criminis percorrido, anuncio do roubo e ameaça feita com simulacro de arma de fogo 
por duas vezes, reduzo a pena em 1/3, tornando definitiva a pena de 04 anos, 03 
meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

A violência, bem como a quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas 
restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que 
dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 

sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
JAYLSON SIZENANDO SANTANA pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso 
II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 03
(três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no 
mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guias de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime o réu para o pagamento; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

