1514968-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... delito, em local conhecido como ponto de tráfico em situação típica de tráfico, com uma bolsinha nas mãos, na biqueira. Plenamente justificada a abordagem, tanto que logrou na prisão do réu, na posse das drogas. 
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova colhida em juízo. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514968-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514968-87.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON KENNEDY DA SILVA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ANDERSON KENNEDY DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput,  da lei nº 11.343 de 2006, com aplicação das disposições normativas constantes da Lei número 8.072 de 2009, porque no dia 28 de junho de 2022, por volta das 11h10min, na Rua Doutor Rafael Parisi, número 76, cidade Ademar, nesta cidade de comarca da capital, trazia com o escopo de distribuição a terceiros, 20 porções de maconha, com peso líquido de 46,7g; 28 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 10,9g; 14 pedras de cocaína em forma de crack, com peso líquido de 3,0g; e 44 porções de K2 (popularmente conhecida como maconha sintética), com peso líquido de 6,0g, substâncias entorpecentes e psicotrópicas relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 06/07). Laudo de Constatação (fls. 19/22). Laudo de Exame Químico – Toxicológico (fls. 88/91).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 41/42 e 39/40).
Determinada a notificação do réu (fls. 65/66). O réu foi notificado (fls. 73).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 77).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 79/80 e 83/84).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu sob alegação de quebra da cadeia de custódia pois o laudo definitivo não indica o número do lacre; e de que não havia justa causa para a abordagem.  Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Compensação da reincidência com a confissão espontânea; regime diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, Laudo de constatação e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Adilson, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estavam com viatura descaracterizada e viram o réu com uma bolsa preta em uma das mãos. O local é conhecido como ponto de tráfico. Encontraram  cerca de 110 porções entre maconha, cocaína, crack e k2 e dinheiro – 10 reais em dinheiro trocado. 50 reais mais 10% do valor. Réu abordado e confessou.  Não houve campana por mais tempo e não viram troca de objetos. Ele foi abordado e estava com entorpecentes na bolsa. Ele estava só no momento da abordagem. Já fizeram outras apreensões no mesmo local. Como ele estava no mesmo local, com bolsa na mão, resolveram fazer a abordagem. O réu estava com a bolsa em uma das mãos. A bolsa, salvo engano, era uma quadrada, do tipo que o pessoal utiliza muito. Era quadrada, mas tinha uma alça, tipo da adidas. 
Marcos Antonio, Claudinei, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.  Era um local conhecido pelo tráfico. Viatura descaracterizada, ele não notou, foi bem rápido. Viram o réu no local estratégico deles lá, com uma bolsinha na mão e decidiram pela abordagem. Foi na frente, abordou, o parceiro foi atrás. Dentro da bolsinha mais ou menos 100 porções de drogas, ele confessou, 10 reais em trocado. Ele disse que ganhava 50 reais, mais 10% e trabalhava das 8 às 8. Não se recorda se ele disse quanto tempo fazia que ele estava traficando ali. Resolveram abordar ele porque ele estava na biqueira, local estratégico, com uma bolsinha que é geralmente o que eles usam. A bolsa estava na mão. Tinha maconha, cocaína, crack, e k2. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Estava passando fome. Morava sozinho.  Sua mãe falou que vai abandona-lo dentro da cadeia. Confessa. Não vai mentir.  Foi a primeira vez que trabalhou naquela loja. Já foi preso antes e ficou 9 meses, por tráfico também. Mas foi forjado. Já trabalhou como pedreiro e serralheria. Estudou até a 8ª série e parou de estudar porque não teve tempo. Não conhecia os policiais. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, pois o laudo de exame químico toxicológico menciona expressamente a numeração do laudo de constatação, não havendo dúvida de que se tratava da droga apreendida.
O réu foi preso em flagrante delito, em local conhecido como ponto de tráfico em situação típica de tráfico, com uma bolsinha nas mãos, na biqueira. Plenamente justificada a abordagem, tanto que logrou na prisão do réu, na posse das drogas. 
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova colhida em juízo. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Confirmaram como se deu a abordagem, o encontro das drogas e relataram que o réu confessou o tráfico. 
Assim sendo, diante da prova colhida em juízo, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois a reincidência será considerada na segunda fase.  Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase a reincidência e a confissão espontânea se compensam.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos e por ser o réu reincidente específico.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON KENNEDY DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA