1514006-69.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico; que estavam com viatura descaracterizada; que avistaram usuários ao redor da ré; que as drogas estavam na barra de sua calça; que viram um movimento indicativo de tráfico; que viu um ou dois usuários ao redor da ré; que haviam outros usuários por ali; que no momento da abordagem, todos se desaproximaram; que não se recorda se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514006-69.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514006-69.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2172079/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5758349 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4694/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2172079 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4694/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTINA ALZIRA DA CONCEICAO SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos.
CRISTINA ALZIRA DA CONCEIÇÃO SILVA, foi denunciada como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de junho de 2019, por voltadas 14h40min, na Rua Raul Raimo, altura do numeral 30, Sapopemba, nesta capital, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 03(três) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 1,8g;02 (dois) micro tubos contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,2g e 01 (um) invólucro plástico contendo “tetrahidrocannabinol”, popularmente conhecida como “maconha”,com peso líquido de 2,2g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de portar a quantia de R$33,00 (trinta e três reais) provenientes da venda de drogas.
Segundo apurado, policiais civis efetuavam diligências no local dos fatos a bordo de uma viatura descaracterizada, ocasião em que avistaram a denunciada à distância vendendo entorpecentes. Notaram que indivíduos se aproximavam, compravam as drogas e evadiam-se. Deste modo, resolveram abordá-la. Indagada, confessou que estava no local vendendo drogas e que, inclusive, já havia sido presa anteriormente pela prática do mesmo crime. Deste modo, os policiais lhe deram voz de prisão em flagrante delito e a conduziram ao Distrito Policial.
Convertida prisão em flagrante em preventiva em audiência de custódia as fls.41/45.
A ré foi notificada (fls. 107) e apresentou defesa prévia as fls.110/112.
A denúncia foi recebidas em 12 de agosto de 2019, tendo na mesma ocasião sido revogada a prisão preventiva (fls.133/135).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Após, procedeu-se ao interrogatório da ré. 
Após, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, com pena base no mínimo legal e regime aberto.
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela pena base no mínimo legal; privilégio no máximo; pena de 1 ano e 8 meses; substituição por restritiva de direitos; regime aberto.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A denúncia é procedente. 
Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 11 de junho de 2019, por voltadas 14h40min, na Rua Raul Raimo, altura do numeral 30, Sapopemba, nesta capital, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 03(três) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 1,8g;02 (dois) micro tubos contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,2g e 01 (um) invólucro plástico contendo “tetrahidrocannabinol”, popularmente conhecida como “maconha”,com peso líquido de 2,2g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de portar a quantia de R$33,00 (trinta e três reais) provenientes da venda de drogas.
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06 ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), exame químico-toxicológico (fls. 99/102), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 05 e prova oral coligida. 
A acusada Cristina Alzira da Conceição Silva, em solo policial, declarou que “estava no local dos fatos “segurando” para o traficante, informando que segurou uma quantidade de drogas que estava em uma caixa de cigarro para que ele pudesse usar o banheiro, momento em que os Policiais Civis encostaram e efetuaram a sua prisão. Afirma que possui uma passagem criminal por tráfico de entorpecentes. Afirma que possui três filhos: Anderson Gabriel Silva Ferreira de 09anos e Rhauanny Silva Ribeiro de 03 anos, ambos moram com sua mãe Alzira Maria da Conceição na Travessa Jean Gabin, 115 – Fazenda da Juta, não possui telefone, e Miguel Henrique Batista Silva de 05 anos e mora com o pai dele chamado Eduardo na Zona Sul/SP, não sabe maiores informações. (fls.08)”.
Em Juízo, a ré confessou as práticas delitivas; disse que é usuária de crack; que não estava vendendo para angariar dinheiro, e sim para poder usar drogas; que estava vendendo há 2 dias, porque havia saído da prisão, estava devendo e precisava vender; que está presa em razão de outro processo de tráfico.
A confissão está em consonância com a prova produzida.
Ouvido em sede policial, o Policial Civil Rogério Pereira Santos, disse que “efetuavam diligências pelo local dos fatos a bordo da viatura descaracterizada GM/Corsa, quando avistaram a indiciada e ao observarem a mesma a distância perceberam que indivíduos aparentando ser usuários de entorpecentes se aproximavam da mesma e compravam drogas, momento em que se aproximaram e conseguiram abordá-la. Relatam que ao questionar a indiciada esta confessou que estava traficando entorpecentes e que já havia sido presa por tráfico de drogas, e ao questionarem onde estava a droga a indiciada retirou da barra de calça três sacos de de substância aparentando ser cocaína, dois eppendorfs aparentando ser crack e um saquinho com substância esverdeada aparentando ser maconha, e no seu bolso da calça quantidade de dinheiro em moedas e notas pequenas de R$5,00, R$2,00 e R$10,00, totalizando a quantia de R$33,00 (trinta e três reais), e diante dos fatos conduziram a indiciada e os entorpecentes a esta Unidade (fls.06).” 
Por sua vez, o policial civil Willian Bispo Bezerra, também em fase processual, ratificou as alegações do companheiro de profissão (fls.07). 
Ouvidos em juízo, o policial Rogério  narrou que se recorda da ocorrência; que o local é conhecido como ponto de tráfico; que estavam com viatura descaracterizada; que avistaram usuários ao redor da ré; que as drogas estavam na barra de sua calça; que viram um movimento indicativo de tráfico; que viu um ou dois usuários ao redor da ré; que haviam outros usuários por ali; que no momento da abordagem, todos se desaproximaram; que não se recorda se abordou outro homem também; que era quantia pequena; que foi a ré quem mostrou que as drogas estavam na barra da calça; que haviam pessoas próximas da ré, e que foi isso que indicou que a ré estaria vendendo drogas; que se abordam alguém e fica constatado que é usuário, também levam ao DP.
Do mesmo modo, o Policial Willian informou que se recorda da ocorrência; que estava com seu companheiro em patrulhamento na área dos fatos, quando se depararam com a ré vendendo entorpecentes; que haviam usuários ao redor da ré; que presenciaram a ré vendendo drogas a alguns indivíduos; que a viatura era descaracterizada; que a ré não tentou fugir; que ao desembarcar do veículo, já abordaram a ré; que como estavam apenas em 2 policiais, as demais pessoas se evadiram; que a ré confessou que estava traficando; que a ré parecia ser usuária; que não sabe dizer se a ré estava sob efeito de drogas.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os Policiais Civis não estão impedidos de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, isto porque, seus depoimento, detém fé-pública. 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“[...] Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório...”. (STJ - HC 209549/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - D.w J. – 03/09/2013).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes, pela acusada. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Ademais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando as substâncias entorpecentes apreendidas, e também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Em primeira fase, verifico que a culpabilidade não extrapola a normal à espécie, a quantidade de drogas apreendida foi pequena; a ré não ostentamaus antecedentes; o crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes; não há informações quanto à conduta social do agente e personalidade; os motivos que a impeliram à prática criminosa são os próprios ao ilícito; não há que se falar em valoração do comportamento da vítima, visto que indiferente para a prática delitiva em tela. 
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal para o delito, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, conforme  folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos as fls.36/37 e 38/39, respectivamente, a ré é primária. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), visto que admitiu a prática delitiva quando ouvido na delegacia. 
Contudo, a atenuante ora reconhecida não pode conduzir a pena abaixo do seu mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), razão pela qual mantenho a pena base aplicada.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu máximo legal, considerando, para tanto, que a ré cumpre os requisitos necessários, ou seja, trata-se de ré primária e de bons antecedentes, sem que haja elementos a indicar que integre organização criminosa. Assim, totalizo a reprimenda em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta e a primariedade, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal, prejudicada a análise da detração.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução, além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CRISTINA ALZIRA DA CONCEIÇÃO SILVA, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução, além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  
Poderá apelar em liberdade, eis que respondeu o processo solta.
Custas nos termos da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA