1514511-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... era o automóvel produto de roubo e, diante disso, o denunciado foi preso em 
flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Formalmente interrogado, MARCELO 
negou a prática do roubo, alegando que comprou o veículo por R$ 4.000,00 (quatro 
mil reais) de um “ladrão” (fls. 13). Por sua vez, a vítima reconheceu o denunciado 
como sendo o autor do roubo que portava a arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514511-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514511-55.2022.8.26.0228 PD 806/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MARCELO ANTONIO BARBOSA
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 21 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o 
réu Marcelo Antonio Barbosa, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – 
Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela 
Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em 
atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando 
pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que 
apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à 
instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o 
direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram
ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, foi realizado o 
interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 

das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, 
assim se manifestou:  “Meritíssimo Juiz, o réu MARCELO ANTÔNIO BARBOSA está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 
330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Isso porque, consoante denúncia,
no dia 22 de junho de 2022, por volta das 14h23min, na Rua Engenheiro Cicero 
Vidigal, altura do nº 327, Aricanduva, nesta Cidade e Comarca de São Paulo- SP, 
agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para 
proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, um veículo Jeep/
Renegade Sport, placas ELE8D21, cor branca, ano/modelo 2019, avaliado em R$ 
90.000,00 (noventa mil reais), uma aliança, avaliada em R$ 10.000,00 (dez mil 
reais), um relógio de pulso, marca Apple, avaliado em R$ 1.847,00 (mil oitocentos e
quarenta e sete reais), um telefone celular, marca Apple, modelo Pro Max, avaliado 
em R$ 9.899,00 (nove mil e oitocentos e noventa e nove reais), uma bolsa, marca 
Gucci, avaliada em R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais), uma carteira, avaliada
em R$ 3.000,00(três mil reais), um tênis, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos 
reais), uma bolsa, marca Nike, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), um estojo de
maquiagem, contendo maquiagens de diversas marcas, avaliado em R$ 3.000,00 (três 
mil reais), 8 cartões de crédito e documentos pessoais, bens de propriedade da 
vítima Bruna Marques Basilio, consoante boletim de ocorrência de fls. 02/07 e auto 
de exibição, apreensão e entrega de fls .17/18. Também porque que nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local acima descritas, desobedeceu à ordem legal dos 
policiais militares Erik da Silva Sampaioe Tays de Souza Gazim, conforme boletim de
ocorrência de fls. 02/07. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi 
recebida a fls. 57/60. O réu foi citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação
em audiência. Na presente data, ainda, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, 
no final do ato o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal merece 
PROCEDÊNCIA. Narra denuncia que MARCELO ajustou-se com outro indivíduo não 
identificado para a prática de crime de roubo e, para tanto, dirigiram-se ao 
endereço supramencionado. No local, os autores do crime avistaram a vítima 
ingressando em seu veículo Jeep/Renegade, placas ELE8D21, que se encontrava 
estacionado em via pública, oportunidade em que o coautor se aproximou de Bruna e 
anunciou o assalto dizendo “perdeu, perdeu” e, em seguida, chamou o denunciado. Ato
contínuo, MARCELO aproximou-se portando uma arma de fogo e realizou novas ameaças 
contra a vítima e, em seguida, ambos exigiram que ela entregasse a chave de seu 
carro, bem como seu celular, sua bolsa contendo diversos pertences e a aliança que 
estava em seu dedo. Por fim, emposse destes objetos, os autores do crime 
ingressaram no veículo da vítima deixaram o local, subtraindo-os. Ocorre que 
policiais militares receberam informação via Copom de crime de roubo de um veículo 
Jeep/Renegade e, diante disso, iniciaram diligências nas imediações do local dos 
fatos, oportunidade em que avistaram automóvel com as mesmas características do 
veículo subtraído, porém sem placas, e diante disso, decidiram abordar seu 
condutor. Entretanto, mesmo após acionarem os sinais sonoros e luminosos da 
viatura, determinando a parada do veículo, MARCELO não obedeceu a ordem e acelerou 
o automóvel. Durante a perseguição, MARCELO perdeu o controle do veículo e colidiu 
contra a guia, possibilitando, assim, que fosse abordado e detido pelos policiais. 
Ato contínuo, através dos demais sinais identificadores, os policiais constataram 
que aquele realmente era o automóvel produto de roubo e, diante disso, o denunciado
foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Formalmente interrogado,
MARCELO negou a prática do roubo, alegando que comprou o veículo por R$ 4.000,00 
(quatro mil reais) de um “ladrão” (fls. 13). Por sua vez, a vítima reconheceu o 
denunciado como sendo o autor do roubo que portava a arma de fogo (fls. 11 e 12) As
provas produzidas nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto 
condenatório, confirmando os fatos narrados na denúncia. A materialidade delitiva 
restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, BO de fls. 02/07, prela 
reconhecimento pessoal de fl. 12, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e 
prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado na
delegacia, o acusado MARCELO negou a prática do roubo, alegando que comprou o 
veículo por R$ 4.000,00 (quatro mil reais) de um “ladrão”, sobre quem não soube 
informar outros dados qualificativos. No mais, disse que venderia o veículo no 

Iguatemi/São Mateus (fl. 13). Em juízo, confessou o delito. Disse que o carro foi 
pego em frente ao salão, estava junto com outro e na ocasião estava indo guardar o 
carro. Usaram um simulacro, que acabou ficando com o parceiro. Tirou a placa do 
veículo. A polícia viu, mandou parar e acabou colidindo o carro. Confessa os fatos 
e está arrependido. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. 
Vejamos. A vítima declarou que é proprietária do automóvel JEEP/RENEGADE e havia 
estacionado o veículo no local dos fatos e foi ao salão de cabeleireiro próximo. 
Então, pouco tempo depois, ao sair do salão, e antes de entrar no veículo, foi 
abordada por um indivíduo, o qual, aos gritos, disse "perdeu, perdeu". Durante a 
ação, tal indivíduo chamou por outro comparsa, o qual chegou posteriormente armado 
com uma pequena arma de fogo cor prata e, também, a ameaçou. Ambos exigiram a chave
do carro, o aparelho de telefone celular, a bolsa (que estava cheia de pertences) e
a aliança que estava no dedo. Posteriormente, entraram no carro e tomaram rumo 
incerto. Diante da subtração, desesperada, ligou para o seu marido, que acionou a 
polícia militar (fl. 11). Na mesma oportunidade, na delegacia, a vítima reconheceu 
o indivíduo que estava portando a arma de fogo como o acusado (Auto de 
reconhecimento de pessoa à fl. 12). Em juízo, a vítima ratificou os fatos narrados 
no distrito policial e, ainda, reconheceu o acusado. Disse, sob o fogo cruzado do 
contraditório que entrava no carro quando foi abordada por dois indivíduos do sexo 
masculino que anunciaram o roubo, dizendo perdeu, perdeu. O acusado Marcelo estava 
com arma de fogo e entrou no carro. Entraram no veículo e levaram todos os seus 
pertences que estavam dentro. Quando a polícia encontrou o veículo, seu marido 
recebeu ligação da polícia e foi até o DP fazer o reconhecimento do rapaz, que foi 
positivo. Reconheceu o réu Marcelo como um dos autores do roubo. Hoje faz o 
reconhecimento do réu Marcelo, tem certeza porque fixou bem a fisionomia dele. 
Recuperou o veículo mas ele estava avariado, sem as placas e sem os objetos 
pessoais que estavam dentro. Com relação aos bens, estimam o prejuízo em cerca de 
50 mil reais. O veículo valia 88 mil, era segurado mas não teve retorno do seguro 
ainda. Some-se ao depoimento da vítima o depoimento dos policiais militares que 
atenderam a ocorrência. ERIK DA SILVA SAMPAIO, policial militar ouvido em sede 
policial à fl. 08/09, disse que na data dos fatos ao assumir o trabalho tomou 
conhecimento de um roubo de um automóvel JEEP/RENEGADE SPORT AT – placa ELE8D21 - 
que havia acontecido momentos antes. Então, em patrulhamento ostensivo rotineiro, 
visualizou um automóvel, com as mesmas características, mas sem as placas de 
identificação. Diante disso, visando realizar uma abordagem de trânsito, acionou os
sinais luminosos e sonoros da moto-patrulha e emitiu ordem legal de parada, que foi
veementemente desobedecida pelo condutor do veículo, dando início, em razão desta 
conduta, a um breve acompanhamento, que só foi terminar quando o condutor do 
automóvel perdeu o controle da direção e colidiu com um obstáculo (guia), 
oportunidade em que o condutor saiu do automóvel, levantou os braços e afirmou que 
"perdeu". Realizada a busca pessoal, o identificaram como o acusado MARCELO ANTÔNIO
BARBOSA. Realizada a busca veicular e informando ao COPOM os dados identificadores 
do veículo automotor, coincidentemente, foi identificada uma queixa de roubo 
ocorrida poucas horas antes. Diante dos fatos, foi MARCELO conduzido. A policial 
militar TAYS DE SOUZA GAZIM, ouvida em sede policial, em resumo, ratificou as 
informações prestadas pelo
 seu companheiro de farda (fl. 10). Em juízo ambos os policiais ratificaram os 
termos dos depoimentos prestados em sede policial. Thais disse que o réu após breve
acompanhamento colidiu com a via. A vítima do roubo foi acionada e compareceu na 
delegacia, onde fez o reconhecimento do réu Marcelo como um dos autores. A vítima 
estava num salão e, ao sair, dois indivíduos anunciaram o roubo e levaram o carro. 
Segundo a vítima, um deles estava armado. Com o réu não foi apreendido armamento. O
réu Marcelo só falou que tinha comprado o carro e só estava indo buscar. É válido 
destacar que as palavras de vítimas de delitos com repercussão patrimonial merecem 
especial atenção e credibilidade, pois em crimes dessa natureza, geralmente 
cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se imputou a violência ou grave ameaça,
que pode discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. "PROCESSUAL 
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE
NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. 

PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A 
palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação 
da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente 
criminoso. (...). 6. Ordem denegada. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, 
Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da 
Publicação 02/08/2010)."(Grifei). De igual modo, os policiais também foram 
uníssonos ao confirmar as circunstâncias em que se deu a detenção dos acusados. 
Quanto a validade dos depoimentos dos policiais, pontue-se que, uma vez 
compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras 
merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. 
E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, 
como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o 
mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências 
posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, 
vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja 
verossímil, coerente e desde que não exista provas de que a testemunha tenha 
motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas 
declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, 
a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA 
DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - 
RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - 
ROLO/FLASH: 3009/374). Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos 
aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada,
segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu, tanto pelo 
delito de roubo majorado, quanto para o delito de desobediência. Sobrevindo 
condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do 
Código Penal, entendo que a pena deve ser majorada para ambos os delitos em razão 
da personalidade ousada do acusado, o qual praticou delito grave e, ainda, 
desobedeceu a ordem de parada dos policiais militares. Na segunda fase, não há 
agravante nem atenuante. Na última fase do sistema Nelson Hungria, em relação ao 
delito de roubo deverá ser reconhecida a majorante do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo. No mais, deve ser somada as penas dos delitos de roubo e 
desobediência, reconhecendo-se o concurso material, nos termos do artigo 69 do 
Código Penal. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o fechado, com óbice
a substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a procedência
da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida 
de justiça, devendo ainda ser condenado a reparação dos danos causados a vítima, no
patamar mínimo de 50 mil reais, conforme esclarecido pela vítima em juízo.” Dada a 
palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, MARCELO ANTONIO 
BARBOSA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa 
Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão 
munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os 
prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi 
denunciado como incurso nos artigos 157, §2º inciso II, e § 2º-A, I, e artigo 330, 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A 
denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e 
o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram 
ouvidas a vítima, as testemunhas policiais militares e, ao final, o acusado foi 
interrogado, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério 
Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da
denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é 
improcedente, como de passa a demonstrar. BRUNA MARQUES BASILIO, vítima, em juízo, 
declarou que estava saindo de um estabelecimento de beleza por volta das 8h e foi 
abordada por duas pessoas quando entrava no carro. O primeiro falou que perdeu e 
Marcelo abordou por trás com uma arma, colocou na altura da costela. Levaram o 
carro com tudo dentro. Enquanto o primeiro tirava os pertences da vítima, Marcelo 

já entrou no carro. No mesmo dia dos fatos, o marido da vítima ligou dizendo que os
policiais tinham achado o veículo com os assaltantes por volta das 16h/16h30. Foi 
até o DP fazer o reconhecimento do rapaz. Reconheceu o rapaz na delegacia. Em 
audiência, reconheceu o n. 2. Fixou bem a fisionomia dele. O veículo estava sem as 
placas e sem os demais pertences da vítima, como bolsa de maquiagem, bolsa de 
academia, celular, relógio digital da apple, aliança e anel de compromisso. O carro
deu perda total. Os pertences foram avaliados em R$50.000,00. O carro está 
segurando, mas ainda não teve indenização; o carro está avaliado em R$88.000,00. 
Acredita que seu marido recebeu ligação da polícia militar; disseram que tinham 
achado o carro e o que condutor tinha batido o veículo na fuga. O réu foi 
apresentado sozinho na delegacia. Quando réu colocou arma na costela, virou para 
trás e viu a fisionomia, um bigodinho, nariz e olhos fundos. ERIK DA SILVA SAMPAIO,
policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e tinham informação 
de veículo roubado, cor e modelo. Deparam-se com um veículo mesma cor e modelo, mas
sem as placas. Foi dada voz de parada, mas o indivíduo não obedeceu. Depois de 
cerca de três minutos da perseguição, colidiu com uma guia, desceu do veículo com 
as mãos na cabeça e dizendo que perdeu. Dentro do veículo localizaram as placas 
originais do carro e confirmaram que era o veículo produto de roubo. Marcelo estava
sozinho no carro. Pediram para o COPOM contato com a vítima. não sabe se Bruna 
reconheceu o réu.  Bruna informou que estava saindo de um salão de cabeleireiro e 
foi rendida por dois indivíduos, um de pele mais clara e outro de pele mais escura;
teve subtraídos pertences pessoais e veículo. No momento da prisão não havia 
nenhuma arma, porém a vítima informou que um deles estava com arma de fogo. Marcelo
informou que havia comprado o carro. Deram ordem de parada por sinal da viatura; o 
depoente fez gestos para parar o carro e ele se evadiu. A policial militar TAYS DE 
SOUZA GAZIM, ouvida em juízo, declarou que o veículo Jeep Renegade havia sido 
roubada na área do batalhão vizinho. Avistram veículo com características sem as 
placas de identificação. Depois de breve acompanhamento, colidiu o veículo com a 
guia. A vítima compareceu no DP e reconheceu Marcelo como um dos autores. A vítima 
disse que um dos indivíduos estava armado. Não foi apreendida arma. Marcelo disse 
que tinha comprado o carro. Réu desobedeceu ao sinal de parada. Interrogado, o réu 
confessou parcialmente os fatos. Em juízo, confessou a subtração do veículo da 
vítima; pegou o carro em frente ao salão e estava indo guardar o carro sozinho. Não
usavam arma de fogo, era um simulacro, que ficou com o parceiro. Está arrependido. 
Tem problema intestinal e precisa de fralda e medicamento para controlar as fezes.
  Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz 
de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 
155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, pois a confissão 
não é rainha das provas e a vítima, apesar do reconhecimento em juízo, deve ter sua
palavra analisada com cautela, uma vez que emocionalmente envolvida. Ademais, os 
policiais não presenciaram o delito; somente abordaram o réu depois do crime, 
quando desembarcou do veículo. Desse modo, não foi produzida nenhuma outra prova de
autoria a par da confissão judicial, que não é rainha das provas e não pode ser 
tida de forma isolada nos autos. Não é de se esperar que alguém em fuga obedeça a 
sinal sonoro e luminoso de parada. Assim, deve também ser absolvido da 
desobediência. Assim, com relação ao delito previsto nos artigos 157, §2º, II e 
parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal de rigor a ABSOLVIÇÃO, nos termos 
do art. 386, V ou VII, do CPP. Em caso de eventual condenação, com relação à 
dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, 
nos termos do artigo 59 do Código Penal. O prejuízo da vítima é ínsito ao crime 
patrimonial de roubo. O réu é primário
 e de bons antecedentes. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante 
da confissão. A denúncia capitula o fato no art. 157, §2º, II e §2-A, I do Código 
Penal. A arma não foi apreendida e periciada; o réu negou desde a fase policial o 
emprego de arma de fogo (fls. 09), o que foi corroborado em juízo tanto pelo 
próprio réu quanto pelo policial militar Odair Alexandre Lopes Gomes. Assim, de 
rigor o afastamento do §2-A, I, art. 157, §2º, II, do CP. Em caso de entendimento 
diverso é impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O art. 68, p. 
ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição 

previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só 
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O verbo 
“pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal.
Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para 
cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor 
do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP: “A analogia in malam 
partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso
semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é 
pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe 
direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite 
analogia” [2]  No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se se tal 
possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a despeito de
opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples faculdade” [3]  Ainda
que assim não fosse, a cumulação não se sustenta.  Vejamos a redação da súmula 443 
do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua 
exasperação a mera indicação do número de majorantes”.    Mesmo que sua redação 
tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é 
possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante. Ademais, o 
aumento é desarrazoado. A interpretação do magistrado deve ser pautada pela 
proporcionalidade, derivada do artigo 5º, LIV, da CF. Diante de todo o exposto, a 
combinação das causas de aumento deve ser afastada.   Requer ainda, a fixação de 
regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal e das 
Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal 
Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais 
severo. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no 
artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de 
Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual 
sentença condenatória com expedição do competente alvará de soltura. Por fim, 
requer a Defesa seja oficiado o Diretor do CDP Mauá para que providencie fraldas e 
atendimento médico para o réu, que relatou em seu interrogatório ter problemas 
intestinais e necessitar também de medicação.”  Em seguida, pelo MM Juiz foi 
prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCELO ANTONIO BARBOSA, qualificado nos 
autos, foi denunciado a fls. 49/52 como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §
2º-A, inciso I, e artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque 
em 22 de junho de 2022, por volta das 14h23min, na Rua Engenheiro Cicero Vidigal, 
altura do nº 327, Aricanduva, nesta Cidade e Comarca de São Paulo- SP, agindo em 
concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito 
comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, um veículo Jeep/Renegade 
Sport, placas ELE8D21, cor branca, ano/modelo 2019, avaliado em R$ 90.000,00 
(noventa mil reais), uma aliança, avaliada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), um 
relógio de pulso, marca Apple, avaliado em R$ 1.847,00 (mil oitocentos e quarenta e
sete reais), um telefone celular, marca Apple, modelo ProMax, avaliado em R$ 
9.899,00 (nove mil e oitocentos e noventa e nove reais), uma bolsa, marca Gucci, 
avaliada em R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais), uma carteira, avaliada em R$ 
3.000,00 (três mil reais), um tênis, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), 
uma bolsa, marca Nike, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), um estojo de 
maquiagem, contendo maquiagens de diversas marcas, avaliado em R$ 3.000,00 (três 
mil reais), 08 cartões de crédito e documentos pessoais, bens de propriedade da 
vítima Bruna Marques Basilio, consoante boletim de ocorrência de fls. 02/07 e auto 
de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18. Consta, também, que nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local acima descritas, MARCELO ANTONIO BARBOSA, já 
qualificado nos autos, desobedeceu à ordem legal dos policiais militares Erik da 
Silva Sampaio e Tays de Souza Gazim, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/07. 
O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. 
Recebida a denúncia (fls. 57/60), o réu foi citado (fls. 103), sendo apresentada 
resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram 
tomadas as declarações da vítima Bruna, sendo ouvidos os PMs responsáveis pela 
prisão em flagrante de Marcelo. O réu foi ao final interrogado e as partes 

debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação e a Defesa postulou a 
absolvição. Subsidiariamente a Defesa requereu: o afastamento do §2-A, I, art. 157,
§2º, II, do CP, por conta da não apreensão do armamento; a imposição da pena 
mínima, considerada a atenuante da confissão em Juízo; a fixação de regime inicial 
semi-aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A 
condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva 
ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo B.O. de fls. 02/07 e 
25/26; pelos depoimentos dos PMs (fls. 08/10) e declarações da vítima (fls. 11) que
fez o reconhecimento pessoal do agente (fls. 12); pelo A.E.A. de fls. 17/18 
referente ao veículo roubado que foi apreendido com o acusado; pelo teor da prova 
oral colhida em Juízo, oportunidade em que a vítima Bruna tornou a fazer o 
reconhecimento do acusado, reiterando os fatos da denúncia, bem como depoimentos 
dos PMs, mormente quanto a desobediência da ordem de parada, quando o réu colocou-
se em fuga na condução do veículo roubado; e pelo teor da confissão judicial do 
acusado. Nas vezes em que prestou declarações, a vítima Bruna esclareceu que havia 
saído do salão de cabelereiro, dirigindo-se até seu veículo Jeep/Renegade, 
estacionado na via, quando então foi abordada pelo réu Marcelo e outro comparsa. Os
ladravazes deram a voz de assalto, repetindo várias vezes “perdeu, perdeu”, sendo 
que o acusado Marcelo fazia uso de arma de fogo. O réu e o comparsa exigiram que 
lhes entregasse a chave de seu carro, aliança, anel de compromisso, bolsa, 
carteira, celular e demais bens. Os ladravazes então ingressaram no veículo e com 
ele se evadiram, levando inclusive demais pertences que estavam no automóvel. Em 
audiência, não tem dúvidas em proceder ao reconhecimento de Marcelo, como sendo um 
dos autores do roubo em testilha. Por sua vez, os Policiais Militares Erik e Tays, 
ouvidos nas duas fases procedimentais, prestando depoimentos uníssonos, asseveraram
que durante o patrulhamento de rotina, receberam informação via COPOM sobre o roubo
do Jeep/Renegade. Diante disso, iniciaram diligências nas imediações do local dos 
fatos, oportunidade em que avistaram automóvel com as mesmas características do 
veículo subtraído, porém sem placas. Aproximaram-se então do condutor do veículo, 
posteriormente identificado como sendo o réu Marcelo, dando ordem de parada. Para 
tanto, acionaram os sinais sonoros e luminosos da viatura, determinando 
expressamente que Marcelo parasse o carro. Mas o acusado deliberadamente obedeceu a
ordem e acelerou o automóvel, colocando-se em fuga. Iniciou-se então uma 
perseguição que findou no momento em que Marcelo perdeu o controle do veículo e 
colidiu contra a guia. Com a colisão, o réu foi então abordado e conduzido ao 
Distrito Policial, onde a vítima Bruna compareceu, fazendo o reconhecimento pessoal
positivo. Interrogado em Juízo, o acusado confessou a co-autoria do roubo, 
confirmando que o praticou, juntamente com outro comparsa, o qual fazia uso de 
simulacro de arma de fogo. Por ocasião da abordagem policial, realmente estava na 
condução do veículo roubado, sendo o responsável pela retirada das placas. 
Confessou também que desobedeceu os sinais de parada dos PMs e colocou-se em fuga, 
na condução do veículo roubado, tendo parado, somente em razão de vir a colidir 
contra a guia. De todo o exposto, conclui que o cometimento do roubo, qualificado 
pelo concurso de agentes, se mostrou incontroverso. Neste sentido as declarações da
vítima e o teor da confissão judicial de Marcelo. A qualificadora do emprego de 
arma de fogo deve ser afastada, posto que não houve efetiva apreensão do armamento,
tendo o réu alegado por ocasião do interrogatório judicial, que seu comparsa 
utilizava um simulacro. O crime de desobediência ficou bem comprovado, ante os 
depoimentos dos PMs, assim como a confissão do réu, no sentido que desobedeceu 
deliberadamente a ordem de parada, prosseguindo em fuga, na condução do auto 
produto de roubo. Enfim, o réu deve ser responsabilizado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, e artigo 330, ambos do Código Penal. Passo à dosagem das 
penas. Na fase do artigo 59 do CP, considero desfavoráveis as circunstâncias 
judiciais, na medida em que o roubo importou em grave trauma psicológico para 
vítima, bem como, porque foram graves as consequências patrimoniais ,para o 
ofendida, em vista dos diversos bens subtraídos que não foram recuperados. Deveras 
reprovável ainda
 o fato do réu deliberadamente desobedecer a ordem de parada, prosseguindo em fuga 
com o veículo roubado, até causar colisão que resultou na perda total do automóvel.

Assim, fixo a pena-base do delito de roubo em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa; 
e fixo a pena-base do crime de desobediência em 01 mês de detenção e 12 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria de pena, levando em conta a atenuante da confissão 
espontânea: diminuo a pena do delito de roubo para 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa; e diminuo a pena do delito de desobediência para 15 dias de detenção e 10 
dias-multa. Na terceira fase de dosimetria de pena, consigno que os delitos se 
deram forma consumada e que não existem causas de diminuição a serem consideradas. 
Em contrapartida, quanto ao roubo, por conta da causa de aumento de pena 
consistente no curso de agentes (inc. II, do § 2º, do art. 157, do CP), aplico o 
aumento de 1/3 (um terço), perfazendo a sanção o montante de 05 anos e 04 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. A pena do delito de roubo deve ser aplicada 
cumulativamente com a sanção do delito de desobediência, visto que resultaram de 
infrações praticadas de forma autônoma, de modo a incidir o previsto no artigo 69, 
“caput”, do CP. A soma das penas perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão, 15 dias de 
detenção e o pagamento de 23 dias-multa. Fixo o valor de cada dia multa no piso 
mínimo. As sanções corporais devem ter como regime prisional inicial o semi-aberto 
(CP, art. 33, § 2º, b). Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para 
afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo (CP, art. 
157, § 2º-A, inciso I) e CONDENAR o réu MARCELO ANTONIO BARBOSA, RG/SP 71.509.481, 
ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) 
dias de detenção, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 23 (vinte 
e três) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 330, na forma do artigo 69, “caput”, todos do 
Código Penal. O sentenciado acompanhou preso o curso do processo. Um dos efeitos da
sentença condenatória é justamente a manutenção da custódia daquele que foi 
condenado na Justiça. Se colocado em liberdade, o réu se evadirá, frustrando a 
aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo sua índole criminosa, bem 
revelada pelo contexto probante. Inclusive, o réu tem processo pelo delito de 
receptação, paralisado na 8ª Vara Criminal, nos termos do artigo 366 do CPP (vide 
fls. 30). Por óbvio que deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública
e garantindo-se o cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio 
social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua
repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofício de 
recomendação na prisão. O sentenciado sai intimado quanto ao pagamento da pena de 
multa, ora calculada em R$ 606,00, no prazo de quinze dias. Tal qual requerido pela
Defesa, oficie-se ao Diretor do CDP Mauá onde o réu está custodiado, para que 
providencie fraldas e atendimento médico, visto que o acusado relatou em seu 
interrogatório ter problemas intestinais e necessitar também de medicação. 
Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol 
dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e 
formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as
partes manifestado que não vão recorrer da decisão,. Autorizo xerox. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, 
digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

