1514570-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o réu e narrou que em operação de combate ao tráfico foram em ponto conhecido de venda de drogas perto da delegacia. Ficaram de campana em ponto próximo e viram o que parecia uma transação. O réu abaixou e pegou algo num entulho. Resolveram abordar. O réu foi detido na posse de dinheiro e no local acharam a pochete com as drogas. O réu confessou o tráfico. Não o conhecia até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514570-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514570-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
GABRIEL SANTOS DOS REIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
GABRIEL SANTOS DOS REIS (R.G. 57731810/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 12h20min, na altura do n.º 133 da Rua Porto Amarante, Mandaqui, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo 13 porções de cocaína (4g), 21 porções de crack (cocaína – 4,7g) e 7 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 5,7g) para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo consta, durante a “Operação Sufoco/Nevada”, policiais civis se depararam com o réu em local conhecido pela comercialização ilícita de drogas, o que chamou atenção e motivou breve campana a bordo de viatura descaracterizada.
Nesse contexto, avistaram-no vendendo drogas para indivíduo não identificado, razão pela qual o abordaram. Em seu poder apreenderam os entorpecentes acima descritos e R$ 36,00 em dinheiro.
O denunciado admitiu o ilícito comércio, esclarecendo que receberia R$ 100,00 a cada dia de 'trabalho'.
Em 05 de julho de 2022, foi determinada a notificação do réu (fls. 69/70) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 88/91).
O réu foi notificado (fls. 83). Defesa prévia apresentada a fls. 104. Em 25 de agosto de 2022, a denúncia foi recebida (fls. 105/106). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografia (fls. 07), laudo de constatação (fls. 09/12) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 130/132), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia campana efetuada, a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu GABRIEL confessou a prática do delito. Disse que sua namorada está grávida e, como está desempregado, há uma semana passou a vender drogas. A cada dia trabalhado receberia R$ 100,00. Nesta data, após ter comercializado alguns tipos de drogas, foi surpreendido por policiais civis que encontraram na sua posse substâncias entorpecentes, sendo maconha, cocaína e crack, além de R$ 36,00 provenientes da venda de drogas (fls. 06).
Em Juízo, o réu GABRIEL tornou a confessar o crime. Alegou que no dia dos fatos estava vendendo drogas, mas está muito arrependido. Quando surgiu a oportunidade de ganhar o dinheiro, acabou aceitando e acabou sendo preso. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram.
Os relatos das testemunhas foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha HERNALDINO, policial civil, reconheceu o réu e narrou que em operação de combate ao tráfico foram em ponto conhecido de venda de drogas perto da delegacia. Ficaram de campana em ponto próximo e viram o que parecia uma transação. O réu abaixou e pegou algo num entulho. Resolveram abordar. O réu foi detido na posse de dinheiro e no local acharam a pochete com as drogas. O réu confessou o tráfico. Não o conhecia até a data dos fatos. 
Da mesma forma, a testemunha CRISTIANO, policial civil, reconheceu o réu e contou que foram ao ponto de venda com viatura descaracterizada. Viram um rapaz se aproximando do réu e entregando dinheiro. o réu foi até uma montanha de entulho, pegou algo e deu para o transeunte. Resolveram abordar o acusado e na revista pessoal, com ele acharam dinheiro e na pochete que estava no entulho, acharam diversas porções de drogas variadas. Indagado sobre os fatos, ele confessou a traficância. 
Verifico que os policiais militares narraram de maneira uníssona que, em operação visando coibir o tráfico de drogas, visualizaram o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita. Diante disso, deliberaram pela abordagem e, em revista pessoal, foram apreendidas porções individualizadas de crack e maconha, além de uma quantia em dinheiro trocado. 
Ambas as testemunhas, inclusive, confirmaram que, indagado, GABRIEL confirmou que estava praticando o tráfico de drogas. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de 13 porções de cocaína (4g), 21 porções de crack (cocaína – 4,7g) e 7 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 5,7g), além de R$ 36,00 em dinheiro trocado, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é tecnicamente primário (fls. 33/34), a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais.  
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa (réu com 20 anos à época dos fatos), razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu GABRIEL SANTOS DOS REIS (R.G. 57731810/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade poderá ser feito em regime prisional inicial ABERTO, em que pese as circunstâncias judiciais desfavoráveis, diante da primariedade e quantidade da pena fixada, com o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos e o perdimento do valor apreendido. Oficie-se. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA