1514166-46.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO EDUARDO CALDEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

SILVIO EDUARDO CALDEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos
nas sanções do art. 157, §2.º, incisos II do Código Penal, porque, ao que consta, 
no dia 29 de abril de 2019, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514166-46.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514166-46.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO EDUARDO CALDEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

SILVIO EDUARDO CALDEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos
nas sanções do art. 157, §2.º, incisos II do Código Penal, porque, ao que consta, 
no dia 29 de abril de 2019, por volta das 03h05, na Rua Sabbado Dangelo, 1980, 
Itaquera, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios 
com Caique Alexandre Santos Mesquita (falecido), subtraíram, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de arma de fogo, o motociclo Honda/NXR, de placas FKL-3662, 
pertencente a vítima José Edigenison Oliveira. Consta na denúncia que no dia dos 
fatos, a vítima se encontrava em via pública, quando o denunciado, na companhia de 
Caique e um terceiro se aproximaram a bordo de um Fiat/Palio e, mediante grave 
ameaça, com o emprego de arma de fogo, exigiram a entrega da motocicleta da vítima,
ocasião que a vitima entregou ao denunciado e os demais, que se evadiram na 

      
sequência.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls. 80/81).
Citado (fls. 148/149) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 153).
A decisão de fls. 208/209 designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, foram tomados os depoimentos da vítima, testemunhas e procedido ao 
interrogatório do acusado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a improcedência com a absolvição do 
acusado. A defesa acompanhou o pedido.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos acusados pela prática dos delitos de roubo qualificado. 
O pedido é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07 e 
fls. 15/18), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 19), bem como pelos depoimentos tomados em juízo.
O mesmo não pode ser dito em relação a autoria.
O réu não compareceu em juízo sendo decretada a sua revelia.
A vítima José Edigenison Oliveira contou que estava indo do trabalho de madrugada 
quando um carro foi atrás, tentou dar fuga, mas o carro o acompanhou e parou e eles
levaram sua moto. Tinham 3 pessoas no carro. Não estavam de máscara. Eles tinham 
cerca de 1,70m um era mais moreno e um era branco. O local era bem iluminado. Foi 
na delegacia e fez o BO. Cerca de 3 dias depois ligaram dizendo que tinham achado a
moto e um sofreu o acidente e morreu e o outro viu só por foto. Mostraram a foto do
rapaz que sofreu o acidente e perguntaram se reconhecia o outro e disse que também 
estava. Só mostraram as duas fotos. Um estava com a arma e o outro revistando. Foi 
questão de segundos. Viu a arma de fogo mas não sabe se era verdadeira. A foto era 
metade do corpo, a do réu parecia foto de delegacia, ele tinha respondido alguma 
coisa, foi mostrada na tela do computador. Eles estavam sozinhos na delegacia. As 
pessoas eram da sua altura, que tem 1,78m, mas eles eram mais magros pareciam mais 
baixos. Não lembra as roupas, nem da cor. O réu tinha marcas de acne no rosto. O 
que viveu era o mais branco. Não lembra quando falaram que a pessoa tinha morrido. 
A testemunha Marcos Paula França contou na audiência que é agente policial e estava
presente no reconhecimento. A foto do réu achada é a do IRGD, preto e branco, 3x4. 
A testemunha Rafael Gustavo Teodoro de Morais, policial militar, narrou que viram 
uma moto com uma pessoa sem capacete, quando o Caíque cruzou, viram que a moto 
estava sem placa e se evadiu, fizeram acompanhamento, mas em uma descida ele entrou
muito rápido e tem um paredão e quando ele foi virar ele caiu no meio fio e ficou 
desacordado, chamaram o resgate, mas ele faleceu. Em seguida, os moradores viram 
tudo e saíram na rua, então um individuo chegou dizendo que era o irmão do Caíque, 
e saiu assustado. Posteriormente na delegacia, ficou com isso na cabeça e a vítima 
disse que tinham dois indivíduos no roubo então lembrou que o réu tinha sido preso 
na posse de um simulacro, então relacionaram as duas ocorrências. A vítima falava 
das características certas do Caíque e a outra parecia com a do réu conduzido por 
outros policiais em dias anteriores.  
No mesmo sentido foi o depoimento do Delegado Renato Oliveira Mazia contou que a 
ocorrência foi apresentada pela PM que estava em patrulhamento, deu sinal de parada
mas a moto se evadiu, perdeu o controle e colidiu, foi socorrido e veio a óbito. A 
PM pesquisou a moto e constatou que era produto de roubo. A vítima foi na delegacia
e reconheceu a foto da pessoa que morreu e a PM ainda disse que um individuo 
compareceu no local da colisão e dizendo que era irmão de criação do Caique. E 
acharam estranho que na data anterior ele foi encontrado com um simulacro. Com isso
entrou no sistema e pesquisou o BO e encontrou o réu e mostraram a foto para a 
vítima que reconheceu o réu como a pessoa que estava com arma de fogo. Em relação 
ao Caique a vítima disse que foi a pessoa que se evadiu com a moto. Foi mostrada 
apenas as fotos dos dois para o réu. A foto era preto e branco. Não foi a foto de 
fl. 43 a reconhecida, essa está bem melhor, a foto que ele reconheceu foi do IRGD 
3x4. 

No caso em tela, todo o delito se baseia no reconhecimento fotográfico feito pela 
vítima em sede inquisitória em uma foto 3x4, preto e branco e desacompanhada de 
qualquer outra foto.
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em 
juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 
geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 
reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 

fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para
um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu SILVIO EDUARDO 
CALDEIRA, qualificado nos autos, das sanções art. 157, §2.º, incisos II do Código 
Penal, do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

