1514135-40.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os policiais confirmaram que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o réu se encontrava ali no terreno baldio e, embora nada tenha sido localizado com ele, o réu apontou onde estavam as drogas e admitiu que estava no local para vender as drogas. 
Os depoimentos dos policiais civis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514135-40.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514135-40.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN NERIS PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.

JOHN NERIS PEREIRA, qualificado às fls. 09, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2020, por volta das 11h56min, na Rua da Mina, nº 02, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tinha em depósito e guardava, de forma livre e consciente, para entrega a consumo de terceiros, 14 (catorze) papelotes contendo maconha, com peso líquido de 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas); 10 (dez) pedras de crack, com peso líquido de 1,5g (um grama e cinco decigramas); e 93 (noventa e três) pinos contendo cocaína, com peso líquido de 32,3g (trinta e dois gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão – fls. 04 e laudo de constatação – fls. 24/27).
Narra a denúncia que “JOHN estava no local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas, sendo observado por policiais civis que se encontravam de campana.
JOHN se encontrava em um terreno baldio, em atitude suspeita, aparentando aguardar eventuais indivíduos interessados na compra de entorpecentes. 
Desta forma, os policiais civis decidiram efetuar a abordagem do denunciado. Durante sua revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. 
No entanto, JOHN confessou informalmente aos policiais que estava traficando entorpecentes naquele ponto, indicando o local onde acondicionara as drogas. 
No local indicado pelo acusado, em meio a uma porção de entulho, foi encontrada uma sacola plástica contendo as drogas na forma acima descrita, bem como a quantia de R$26,00 (vinte e seis reais) em dinheiro.”.
A denúncia foi oferecida no dia 15 de julho de 2020, às fls. 65/67, sendo recebida no dia 17 de julho de 2020 às fls. 69/71. O réu foi citado à fl. 98. Houve apresentação de resposta à acusação na solenidade da audiência. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Mário Victor de Alencar da Silva e Luiz Carlos de Souza Dias, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do auto de exibição/apreensão de fl. 04, do laudo de constatação de fls. 24/27, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92/94 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Luiz Carlos de Souza Dias, policial civil, afirmou em Juízo que em razão do tempo já decorrido não se recorda de detalhes da ocorrência. Trabalhava na região dos fatos na época, no Jardim Ângela. Tiravam três a quatro vezes na semana para coibir o tráfico de drogas. No dia dos fatos, saíram para locais conhecidos como ponto de venda de drogas. No endereço em questão, viram o réu parado em atitude suspeita. O depoente e seu colega Mário Victor fizeram a abordagem do réu. Não encontraram nada de ilícito com ele. Conversando com o réu, ele acabou admitindo que praticava o tráfico de drogas no local. A droga foi localizada próxima a ele em um terreno baldio, atrás de uma pedra. Ele confessou informalmente. O depoente não se lembra de ter visto o réu vendendo drogas.  Acredita que o réu tenha mostrado para o seu colega onde estava a droga. 
A testemunha Mário Victor de Alencar da Silva, policial civil, afirmou em Juízo que se recorda em parte da ocorrência. O local dos fatos era um terreno baldio. Ali sempre teve tráfico de drogas. Pelo que se lembra vendo o boletim de ocorrência, o réu estava no local. Com ele nada de ilícito foi encontrado. Conversando com o réu, ele admitiu que estava ali para vender drogas e que estava precisando de dinheiro. Ele apontou onde estava a droga. Havia cocaína, maconha e crack, mas não se lembra da quantidade. Lembra-se desses detalhes porque leu o boletim de ocorrência hoje. 
O réu JOHN NERIS PEREIRA, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que foi ao local comprar maconha. Quando chegou lá, os policiais estavam vindo em sua direção. Quando foi abordado, disse que estava ali para comprar a droga. O interrogando estava sem o RG. Perguntado se tinha passagem, respondeu que sim. Disseram que iriam levar o interrogando para averiguação. Estava na rua em condicional. Estava caminhando e não estava parado no terreno baldio. Não apontou onde estavam as drogas, nem sabia onde estavam. Não admitiu hora alguma que estivesse praticando o tráfico. Nunca tinha visto esses policiais na vida. Não os conhecia. Não tem nada com eles. Foi abordado pelos dois policiais que foram ouvidos nesta data. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa do réu, diante dos depoimentos dos policiais civis, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os policiais confirmaram que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o réu se encontrava ali no terreno baldio e, embora nada tenha sido localizado com ele, o réu apontou onde estavam as drogas e admitiu que estava no local para vender as drogas. 
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. E a lembrança de ambos sobre os fatos é suficiente e segura para a condenação. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu JOHN NERIS PEREIRA pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 19/21). Desse modo, elevo a pena em 1/6 (um sexto) nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JOHN NERIS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 40/42.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei. P. R. I. C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA