1514024-37.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... drogas variadas, cem reais e anotações do tráfico, na mochila que ele portava. Reconhece o acusado em audiência. O réu confessou a prática do tráfico e disse que ganhava trezentos reais por dia trabalhado.  A mulher disse que entregou dez reais ao acusado, mas não chegou a receber a droga que estava comprando. Primeira vez que abordou o acusado.  
A testemunha Paulo Victor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514024-37.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514024-37.2022.8.26.0050 - c. 2022/000553
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
RODRIGO LIMA DE SOUZA





Vistos.




RODRIGO LIMA DE SOUZA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 11h37, na Rua Azul da Cor do Mar, nº 1842, Itaquera, nesta capital, trazia consigo, vendia e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 48 porções da substância cocaína, pesando 11,2g, 101 porções da substância cocaína, na forma de crack, pensado 2,8g, e 64 porções da substância tetrahidrocanabinol, na forma de maconha, pesando 136,2g, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 6/7, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 11, Laudo de Constatação de fls. 16/19 e Anotações de fls. 24/27.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o acusado foi citado.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão do entorpecente, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 104/106, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, o réu optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito.  
Afirmou que estava em seu primeiro dia de traficância. Correu, ao ver os policiais, porém foi alcançado. Ganharia trezentos reais por aquele que era o seu primeiro dia. Quando tinha 14 anos de idade, foi processado por tráfico de drogas e ficou internado na Fundação CASA. Decidiu “fazer dinheiro” porque soube que sua mulher estava grávida. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.  
A testemunha Matheus Akira Trindade Ike, policial militar, afirmou que estavam em apoio à outra equipe, quando populares informaram sobre o tráfico de drogas em uma viela próxima. Dirigiram-se ao local, onde visualizaram uma mulher entregando algo que parecia uma cédula monetária a um rapaz que estava com uma mochila. Ao vê-los, o rapaz correu, porém foi alcançado e detido. Encontraram um eppendorf de cocaína e dez reais no bolso da calça do rapaz e cerca de cento e sessenta porções de drogas variadas, cem reais e anotações do tráfico, na mochila que ele portava. Reconhece o acusado em audiência. O réu confessou a prática do tráfico e disse que ganhava trezentos reais por dia trabalhado.  A mulher disse que entregou dez reais ao acusado, mas não chegou a receber a droga que estava comprando. Primeira vez que abordou o acusado.  
A testemunha Paulo Victor Santana de Freitas afirmou que prestavam apoio a uma ocorrência, quando populares informaram sobre a prática de tráfico de drogas em local próximo. Foram a uma viela, onde visualizaram duas pessoas. Aparentemente, a moça entregava uma cédula ao rapaz, que, ao vê-los, empreendeu fuga. Conseguiram realizar a abordagem e, em busca pessoal, encontraram uma porção de cocaína e dez reais. Na mochila que o réu portava encontraram porções de maconha, cocaína e crack, além de anotações que pareciam ser do tráfico.  O réu admitiu a prática do tráfico e disse que ganhava trezentos reais por dia trabalhado. A moça disse que estava comprando droga com o acusado e que já tinha entregado o dinheiro para ele. O acusado não disse há quanto tempo traficava. A porção de droga encontrada no bolso do acusado era semelhante às encontradas na mochila.   
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória.
Os policiais responsáveis pela prisão do réu apresentaram depoimentos coerentes e seguros, confirmando a narrativa contida na denúncia.
Oportuno salientar que não há motivos para se colocar em dúvida os relatos feitos pelos policiais, uma vez que os mesmos não teriam razão para incriminar gratuitamente o réu, eis que sequer o conheciam.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a atividade de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.

Ressalte-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do réu. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, que empreendeu fuga ao ver os policiais, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada, e o dinheiro, também apreendido, deixam evidente o envolvimento cdo réu com o tráfico de drogas.  
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes criminais.
Ocorre, porém, que a grande quantidade de substância entorpecente apreendida em seu poder – mais de duzentas porções, entre maconha, cocaína e crack, estas últimas com alto grau destrutivo e intenso efeito viciante – torna o fato mais grave e sua conduta ainda mais reprovável.
Assim, nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O réu confessou a prática do delito, motivo pelo qual torno a pena ao patamar mínimo, a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Sendo o réu primário e sem antecedentes criminais, não havendo provas de que se dedique a atividades criminosas, aplico o §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, e diminuo de dois terços a pena, estabelecendo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno RODRIGO LIMA DE SOUZA como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contra prova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA