1514479-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... os réus mostraram o simulacro durante o roubo. Na abordagem, inicialmente, os 
réus nada disseram, porém, após a busca e localização do simulacro, confessaram o 
roubo. 
O policial militar Ruber Rodrigues de Oliveira disse que sua equipe estava em 
patrulhamento pela rua Frei Caneca quando foram abordados por um casal que informou
que havia sido vítima de roubo e que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514479-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514479-50.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2168068/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25679243 - 78º D.P. 
JARDINS, 2168068 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELENA ANANDA MARINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de CAIO CESAR SANTOS e HELENA ANANDA MARINO, imputando-lhes a prática do crime
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Não sendo o caso de rejeição liminar da peça acusatória, foi recebida a denúncia 
(fls. 96/97), os réus foram citados (fls. 110 e 122) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 113/120 e fls. 126/127). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que 
foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Ao final, o Ministério Público apresentou alegações finais orais (fls. 179), o que 
foi gravado pelo Microsoft Teams, e a defesa de Caio e Helena, memoriais escritos 
(fls. 180/182 e fls. 183/187) . 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de
prisão em flagrante (fls. 04/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de 
exibição e apreensão (fls. 10), auto de avaliação (fls. 14), auto de reconhecimento
de pessoa (fls. 15/17), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. 
O policial militar Tadeu Oliveira Pires disse que estava em patrulhamento quando, 
na esquina da rua Frei Caneca, dois jovens informaram que haviam acabado de ser 
roubados e indicaram a direção que os réus seguiram. Logo em seguida, juntamente 
com seu companheiro de farda, abordaram Caio e Helena, localizados aproximadamente 
a 100 metros do local em que as vítimas estavam. Helena estava com um simulacro e 
um carregador e Caio estava na posse de um celular. Pediram apoio para condução dos
réus. Quando as vítimas contaram sobre o roubo, elas estavam no próprio local do 
ocorrido e disseram que o crime foi praticado por um casal. O simulacro de arma de 
fogo era do tipo pistola. As vítimas chegaram a visualizar os réus de longe, no 
próprio local, e também os reconheceram na delegacia. O aparelho celular recuperado
foi devolvido à vítima no próprio local dos fatos. As vítimas informaram que os 
réus mostraram o simulacro durante o roubo. Na abordagem, inicialmente, os réus 
nada disseram, porém, após a busca e localização do simulacro, confessaram o roubo.
O policial militar Ruber Rodrigues de Oliveira disse que sua equipe estava em 
patrulhamento pela rua Frei Caneca quando foram abordados por um casal que informou
que havia sido vítima de roubo e que os réus estariam a alguns metros de distância 
dali. Com seu parceiro, seguiram na direção indicada, abordaram os indivíduos e 
fizeram busca pessoal. Com Helena foi encontrado um carregador e simulacro de arma 
de fogo e com seu companheiro um celular e uma carteira. A princípio, eles ficaram 
em silêncio, porém depois confessaram o crime, admitiram que erraram e que não 
aconteceria novamente. 
Em seu interrogatório, a ré Helena confessou os fatos. Disse que estava passando 
por necessidades financeiras e conheceu o corréu perto da casa de seu pai. Caio 
precisava de alguém para praticar o crime e, num momento de desespero, sem dinheiro
para pagar o seu aluguel, decidiu praticar o crime com ele. No dia dos fatos, 
abordaram um casal na esquina da rua Frei Caneca. Praticou o crime, pois não tinha 
condições financeiras.  Contou que o réu Caio que anunciou o assalto. Estava ao 
lado de Caio no momento da abordagem. Ficou quieta a todo momento. Portava um 
simulacro na cintura e apenas levantou a camiseta para que as vítimas vissem e 
entregassem os objetos. Nesse momento as vítimas entregaram.  Após a entrega, 
saíram e viraram a esquina. Caio estava com o celular. O carregador de celular 
estava consigo. Foram abordados logo a frente. No momento da abordagem encontraram 
o celular com Caio. O simulacro que portava não lhe pertencia, o objeto foi 
entregue por Caio, que pediu que ela fingisse que era namorada dele, a fim de 
facilitar a prática do crime. 
Em seu interrogatório, o réu Caio também disse que o roubo, de fato, aconteceu. 
Estava catando latas na rua, bebendo e sob efeitos de droga. Acharam o simulacro no
lixo. Decidiram tentar praticar o roubo. Abordaram as vítimas e anunciaram o 
assalto. Estava com o simulacro na cintura. A corré Helena pegou o celular e 
colocou no bolso. Subtraíram o celular, a carteira da vítima e uma bolsa. A Helena 
pegou a bolsa e ele pegou o celular e a carteira. Após isso, foram abordados pela 
polícia e os bens foram encontrados. Conhecia a ré Helena há pouco tempo.   
Cotejando o tipo penal com as condutas imputadas aos acusados e o material 
probatório reunido, é inarredável a conclusão de que houve a prática do delito. Os 
réus, mediante grave ameaça com o uso de um simulacro de arma de fogo tipo pistola,
subtraíram, em proveito próprio, celular, carregador e carteira da vítima.
Não bastasse as confissões ofertadas espontaneamente por ambos os réus, estas foram
devidamente corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal:
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são 
feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de 

prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. 
Min.Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Nesse mesmo sentido: “A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de
quem aprestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando 
prestigiada por outros fatores probatórios idôneos” (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - 
RJDTACPIM30/263). 
Ainda, as confissões corroboram os depoimentos prestados pelas vítimas Nickolas e 
Rayla em solo policial, as quais relataram que um casal se aproximou e um dos 
indivíduos sacou uma arma de fogo, anunciando o roubo. Após, subtraíram o telefone 
celular, um carregador e uma carteira. 
Não bastasse, os réus Caio e Helena foram abordados pelos policiais e com eles 
foram encontrados os objetos subtraídos logo após a prática do crime, os quais 
foram restituídos à vítima (fls. 14). 
Em que pese, em seus interrogatórios, tenham divergido em alguns pontos quanto à 
dinâmica dos fatos e de quem portava o simulacro, ambos os réus afirmaram a unidade
de desígnios para a prática do roubo com o uso do simulacro. 
Todos os depoimentos foram firmes e coesos no sentido de que Caio anunciou o 
assalto e o simulacro foi utilizado para que as vítimas entregassem os objetos.  
Em consonância, os depoimentos dos policiais, em ambas as oportunidades em que 
foram ouvidos, foram uníssonos ao descreverem a conduta delitiva, afirmando que com
o Caio foi encontrado o celular e a carteira da vítima e com Helena o carregador de
celular, além do simulacro, o que foi por ela confessado.
Ressalta-se, também, que ficou caracterizada a grave ameaça. Isso porque prescinde 
que a vítima de um roubo seja diligente e examine durante a abordagem se, 
realmente, se trata de uma arma ou não. O grave temor gerado na vítima, com a mera 
possibilidade de o assaltante estar armado, já configura a elementar da grave 
ameaça.
Nesse sentido, há jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"O roubo tem a ameaça elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada 
psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para 
intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso diminuir 
ou eliminar a resistência do sujeito passivo" (RT 695/394)
Em relação ao concurso de pessoas, restou configurado, eis que demonstrado que os 
réus agiram previamente acordados e que cada um anuiu na conduta do outro, sendo 
desnecessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos.
As vítimas reconheceram os reús como sendo os autores do delito em solo policial e,
embora não tenham sido ouvidas na audiência de instrução, os policiais militares 
que foram por elas acionados, ouvidos como testemunhas, confirmaram em juízo o 
reconhecimento pessoal de ambos os réus pelas vítimas, ocorrido tanto no local do 
crime como na delegacia (fls. 15 e 17).  
A propósito:
 “Crime praticado em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e divisão de 
tarefas. Desnecessidade, para a configuração da co-autoria delitiva, de que cada um
dos agentes tenha praticado todos os atos fraudulentos que caracterizaram a gestão 
fraudulenta de instituição financeira. Pela divisão de tarefas, cada co-autor era 
incumbido da realização de determinadas condutas, cujo objetivo era a realização do
delito” (STF AP 470 / MG rel. Min. Joaquim Barbosa DJe 22.04.2013).
Portanto, dúvidas não há de que os réus Caio e Helena, em concurso, praticaram o 
crime de roubo mediante grave ameaça com o uso de um simulacro de arma de fogo tipo
pistola.
Assim, comprovada a responsabilidade penal dos acusados, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, não vislumbro, tanto para Caio como para Helena, a presença de 
circunstancias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo para ambos a pena 
inicial no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento
de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente para ambos a atenuante da confissão espontânea, contudo, 
à vista do que dispõe a súmula nº 231 do STJ, a pena intermediária não poderá ficar
aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.

Observo que, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da 
confissão espontânea deve ser reconhecida ainda que tenha sido parcial ou 
qualificada. Em caso semelhante já se decidiu que "embora a simples subtração 
configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito 
de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática
de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese 
de confissão parcial" (HC 396.503/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017).
Na terceira fase da dosimetria, aplico a ambos a circunstância de aumento referente
ao concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena no montante de 1/3 e fixo a 
pena definitiva no patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Considerando a ausência de elementos capazes de aferir a capacidade econômica dos 
acusados, o dia-multa valerá no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO para ambos. Embora incabível
a imposição de regime mais rigoroso do que aquele recomendado pelo art. 33, § 2º, 
do Código Penal, com base apenas na gravidade abstrata do delito, é preciso 
reconhecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos 
agentes, mormente quando praticado com o uso de simulacro de arma de fogo e em 
concurso de agentes.
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a 
individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de 
elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados 
informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas 
implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele 
que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu
curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso 
provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. De igual 
modo, a quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.
 DISPOSITIVO 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os 
réus CAIO CESAR SANTOS e HELENA ANANDA MARINO a cumprirem pena privativa de 
liberdade correspondente a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por 
terem incorrido na conduta típica prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do CP.
Os réus não poderão apelar em liberdade, pois persistem os motivos que 
fundamentaram a decretação de suas custódias, ora robustecidos pelos fundamentos 
desta sentença. Além disso, considerando que os réus foram condenados em regime 
fechado, faz-se necessária a custódia cautelar como forma de garantir a aplicação 
da lei penal, eis que, em liberdade, poderão empreender fuga. Recomendem-se, pois, 
os réus às prisões em que se encontram. Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas pelos acusados, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeçam-se guias de execução (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. 
III, da Constituição Federal.
Intimem-se os réus. 
Dê-se ciência ao Ministério Público e à Defensoria Pública. 
P.I.C. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

