1514194-43.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... o Flavio como sendo o autor do roubo né, inclusive na hora ela ficou bem 
nervosa, porque ela falou que ele agrediu ela no momento do roubo, chorou bastante 
quando avistou ele... enquanto tava rolando a ocorrência, o COPOM entrou em contato
falando que tinha localizado outra vítima de roubo associada a esse veículo, e 
pediu praquela vítima se deslocar pro DP também ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514194-43.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514194-43.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2130240/2021 - 78º D.P. JARDINS, 12522725 - 78º D.P. 
JARDINS, 826983/21/020 - 78º D.P. JARDINS, 2142/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2130240 
- 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO AUGUSTO ANJOS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

FLAVIO AUGUSTO ANJOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 11 
de maio de 2021, por volta das 16h30, na Rua Elisha Otis, nº 401, Cooperativa, São 
Bernardo do Campo/SP, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de 
desígnios com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, 
mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o 
veículo Honda Fit, placas DRN-7045, bem como uma bolsa, dentro da qual estavam 
guardados o telefone celular e a quantia de R$ 250,00, pertencentes à vítima 
G.S.C..

Consta, ainda, que no dia 12 de maio de 2021, por volta das 9h, na Rua Casemiro de 
Abreu, Brás, nesta capital, FLAVIO AUGUSTO ANJOS DE SOUZA, previamente ajustado e 
agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, 
subtraíram, para eles, um aparelho de telefone celular, um cartão de crédito e uma 
bolsa, dentro da qual havia a quantia de R$250,00, bens pertencentes à vítima 
T.A.C..

Recebida a denúncia (págs. 140/141), o réu foi citado e apresentou resposta escrita
à acusação (pág. 155), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em 
seguida, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao
final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Dra. Defensora, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que 
a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: (I) afastamento da 
majorante do emprego de arma de fogo; (II) afastamento da majorante do concurso de 
agentes; (III) reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos praticados; 
(IV) fixação da pena base no mínimo legal; (V) aplicação do artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal; (VI) afastamento da agravante da calamidade pública; (VII) 
reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea; (VIII)
detração penal; (IX) regime inicial diverso do fechado; e, por fim, (X) direito de 
recorrer em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (págs. 185/186 e 
187/190); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 191/192); auto de 
reconhecimento de pessoa (pág. 217); auto de reconhecimento de objeto (pág. 218); e
sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor
dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, o acusado optou por permanecer em 
silêncio (pág. 220).

Em Juízo, entretanto, negou as imputações.

Narrou, em suma, que: “(...) O que eu tenho a dizer é que o (roubo) do telefone fui
eu mesmo, mas o do carro não fui eu. Pratiquei só o da “Casemiro” (nome da rua). O 
Caio tava dirigindo o carro, foi naonde que a gente tava subindo a Casemiro, a 
gente viu a vítima, aí ele parou o carro do lado, eu desci e peguei os pertences da
vítima. Eu não fiz ameaça, não tava com arma, só falei 'me dá a bolsa'. Aí ela deu.
O Caio que tava dirigindo o carro. Ele mora lá no (...) de Malta, próximo daonde 
que eu moro. A gente tava precisando de dinheiro, ele tinha que bater um débito que
ele tava devendo na biqueira. Eu sabia que o carro era roubado, que a gente pegou 
com um primo meu. O nome do meu primo era Diego, aí ele falou que tinha um carro, 
se a gente queria um carro emprestado. Aí eu falei que sim, que a gente ia praticar
um roubo, que o Caio tinha que pagar uma dívida de R$ 1.000,00. O Diego não foi com
nós, só fui eu e o Caio. Ele não falou pra mim quem tinha roubado o carro. Aí 
depois a gente roubou, aí a gente voltou, eu deixei o carro estacionado, aí eu tava
com a minha namorada, aí ela tava com fome e mandou eu levar ela no Burger King, 
foi naonde que eu peguei o carro e tava indo comprar o Burger King pra ela, tava na

23 de maio. Aí foi naonde que a gente tava indo fazer o retorno pro Burger King, 
naonde que a viatura deu o sinal de parada para nós, naonde que eu parei e fui 
conduzido pro DP. O celular da vítima que a gente roubou a gente vendeu. Vendeu no 
centro. Não fiz transação, não consegui entrar no telefone dela porque tava com a 
senha. Tentei mas não consegui. Porque se ele tivesse sem a senha a gente ia 
conseguir vender mais caro. Vendemos por R$ 700,00. O primeiro roubo eu não 
pratiquei. Não sei dizer porque fui reconhecido. Até mesmo no dia do reconhecimento
na delegacia colocaram só eu pro reconhecimento. Já fui condenado 4 anos no aberto,
fiquei 1 ano na cadeia e saí de alvará, tava de R.A., porém fui assinar no fórum e 
não tava assinando, aí fiquei 8 meses na rua. Eu tava desempregado. Fazia uns 
bicos, mas só as vezes. Na noite do dia 11 eu tava com a minha mulher em casa. Ela 
não se propôs a prestar depoimento.”.

Referida exculpatória não é merecedora de credibilidade, uma vez que  frágil, 
fantasiosa, pueril e inconsistente, e  foi refutada  pela prova adversa, sobretudo 
diante das seguras falas das vítimas, que reconheceram o acusado como um dos 
responsáveis pelo roubo, bem como pelo minudente e insuspeito relato dos policiais 
militares responsáveis pela diligência.

As ofendidas narraram com detalhes  como se deu toda a ação criminosa, descrevendo 
a violência e grave ameaça a que foram submetidas, e reconheceram o acusado como um
dos responsáveis, o que fizeram com bastante segurança.
T.A.C. narrou que: “(...) Reconheço o réu. Não tenho dúvidas. No dia em que fui 
assaltada, também prestei queixa, fui até a delegacia e era a mesma pessoa. Eu saí 
do hotel vindo pro ateliê, nisso eles passaram em um carro vermelho bem devagar, eu
fiquei com medo e virei a rua. Como eu fiquei com medo e virei a rua, pensei 'agora
tô tranquila, eles seguiram direto', e aí eles me pegaram na outra rua. Pararam, 
estacionaram o carro, puxaram a bolsa da minha mão, que acabou até enroscando no 
meu braço, mas continuaram puxando, me ameaçando, falando que se eu não soltasse a 
bolsa iam me matar, mas no caso tava realmente enrolada no meu braço, que era uma 
bolsa tira-colo. Aí tinham dois rapazes fazendo conserto no telhado de uma casa, 
eles conseguiram ver, aí anotaram a placa e eu passei pros policiais. Tinha ele e 
um outro menino dentro do carro. Eram duas pessoas, o réu e outro rapaz. Ele foi o 
que saiu do carro e puxou a bolsa de mim. O outro era o que tava dirigindo. Eles 
fizeram como se tivesse arma de fogo, mas não cheguei a ver. Insinuaram que iam 
atirar em mim, mas não cheguei a ver a arma. Eles puxaram a bolsa só, tavam 
interessados realmente na bolsa, mas aí ela tava enrolada no meu braço e eles 
ficaram puxando ela. Quando eu fui na delegacia, vi a outra vítima, que era dona do
carro, e vi que ela tava muito machucada... vi que ele tava com uma menina, que 
tava dentro do carro também, mas não reconheci a menina, porque ela não estava no 
momento em que ele me assaltou. Esse era o carro roubado do dia anterior. Foi pela 
placa que encontraram a dona do carro. (...) foi ele (réu) que saiu do carro e 
puxou a bolsa, e ele ficou um tempo puxando a bolsa de mim. Não recuperei nada... 
celular, bolsa, dinheiro, cartão, fone, relógio, nada... quando ele me abordou, 
pediu pra entregar, 'passa, passa, passa a bolsa', pediram a bolsa, celular... eu 
tava com uma outra sacola, ele ficou olhando mas não chegou a mexer nessa sacola. 
Eu soube que ele tinha sido preso no mesmo dia à noite. Horas depois. Meu celular 
era um iPhone, então era bem caro, tava avaliado em mais de 3 mil reais, minha 
bolsa também era conjunto de um sapato que eu tinha, cartão de crédito eu consegui 
estornar os valores que estornaram da minha conta... esse pessoal conseguiu entrar 
no meu celular, fizeram PIX, mexeram nas minhas contas bancárias, e-mail, entraram 
no meu WhatsApp... não acredito que tenha sido qualquer bandido, porque um iPhone a
gente sabe que não é tão fácil de invadir e eles invadiram meu celular, mexeram nas
minhas fotos... tanto que a última localização do meu celular deu na Chácara Flora.
Fizeram PIX, sacaram 100 reais da minha conta, porque era o limite que tinha de 
saque. Mandaram pra uma conta do Mercado Pago, que ainda tentei encontrar, mas 
falaram que essa conta já tava sendo usada pra outros casos iguais a esse... 
explicaram que essa conta tá sendo usada pra fraude, que foi a conta que mandaram 
dinheiro do meu banco. Inclusive conseguiram entrar no meu Mercado Pago também, 

fizeram créditos lá, fizeram empréstimo, e inclusive sacaram dinheiro e mandaram 
para uma outra conta também. Conseguiram entrar realmente dentro do meu celular. 
Foi um empréstimo de R$ 398,00, quase R$ 400,00, em duas vezes. Eu entrei em 
contato com o próprio Mercado Pago e eles falaram que já tavam tentando resolver 
isso e já tavam em contato com a polícia, porque essa conta tava sendo usada para 
outras fraudes também, não só a minha... quando eu fui na delegacia, que eu 
reconheci ele e abri o Boletim de Ocorrência certinho, eles me entregaram uma parte
do valor que tinha lá e ficou por isso, apesar de ter sido mais... tinha uns R$ 
400,00 e me devolveram R$ 200,00 e alguma coisa. Continuaram fazendo as transações 
mesmo depois que ele foi preso.”.

G.S.C., por sua vez, relatou :  “(...) Reconheço ele. Ele entrou dentro do meu 
carro já anunciando que era um sequestro relâmpago. Ele pediu pra que eu ficasse 
quieta, que tinha mais dois, e já foram entrando dentro do meu carro, e eles já 
estavam armados. Eu estava com o carro parado aguardando uma pessoa e a chave do 
meu carro estava no contato. Se eles quisessem levar o meu carro ou alguma coisa 
assim, eles tinham levado, mas eles começaram a apertar meu pescoço, me bater 
dentro do carro, e eu comecei a gritar e ninguém me ajudava na rua, sabe... tinha 
gente passando, gente estacionada dentro do carro, ninguém me ajudou. Depois que 
eles me bateram pra caramba é que eles me jogaram pra fora do carro. Não sei qual 
era o intuito deles. Era esse rapaz que reconheci agora e mais dois. Um deles 
estava armado e outro, por trás, me pegava muito pelo pescoço e me batia muito na 
cabeça. E esse outro me falava 'cala a boca', e em nenhum momento enquanto eu tava 
com a boca tampada eu gritei, eu não fiz nada, sabe, e eles me agrediram o tempo 
todo... o tempo todo. Aí chegou uma hora que, eu apanhando, infelizmente tava 
tentando sair deles. Eu levantava a mão e uma hora consegui sair assim, levantar 
minhas pernas e chutar um deles, não sei nem quem eu tava chutando, não sei de que 
forma consegui tirar minhas pernas de baixo do volante e começar a chutar eles. 
Chegou um momento que eu sei que eles tentando me tirar pra fora do carro eu fiquei
com o pescoço pressionado no banco do carro, e eles falavam assim 'tira ela pra 
fora, tira ela pra fora', e aí conseguiram me tirar do carro. Assim que eles 
conseguiram me tirar com o carro, saíram com o carro e passaram por cima do meu pé.
E algumas pessoas do lado de fora acharam que eu estava reagindo, e eu fiquei o 
tempo todo quieta, pasma, sem fazer nada, até o momento que eu pensei 'meu, eu vou 
morrer aqui, se eu não fizer nada eu morro'. Esse menino que eu reconheci agora 
mandou eu ficar quieto e já entrou falando que era um sequestro relâmpago, e já 
pensei “caramba, agora eu vou morrer”. Ele falou 'fica quieto que a gente tá 
armado, tem mais duas pessoas comigo', e já foi entrando pra dentro do meu carro. 
Eles tinham a oportunidade de me tirar do carro e levar o carro embora, porque o 
tempo todo a chave do carro ficou no contato. Eles podiam ter me tirado e levado o 
carro embora, e não me agredir o tanto que eles me agrediram. Eu fiquei com um 
corte próximo à sobrancelha, lesões na cabeça, não sei se bateram a arma no meu 
dedo mindinho da mão direita, quebrou ele, eu fiquei afastada uns dias do trabalho 
e quebrou, até semana passada eu tava fazendo fisioterapia para movimentar meu dedo
normal. Houve luxação no meu pé, fiquei um tempo com ele enfaixado, mas só com uma 
tala, não com gesso, nada disso. Fiquei com muitos hematomas do lado direito, 
porque quando eles entraram, entraram do meu lado direito, e me bateram muito pelo 
lado direito. Houve um corte na cabeça e na sobrancelha, que houve uma marca bem 
leve, mas ficou uma marca no meu corpo. Quando eu fui fazer o corpo de delito, meu 
corpo tava roxo, do lado direito. Conforme me levaram pra fora do carro, ficou roxa
minha perna. O que eu lembro agora é que apanhei muito e ficava o tempo todo com os
olhos fechados. Por um momento abri meus olhos, senti a arma na minha cabeça e na 
minha barriga. Esse rapaz aí entrou falando que era um assalto relâmpago. Acredito 
que ele me bateu também, porque ele passou por cima de mim pra ir pro banco do 
motorista pra conduzir o carro. Ele conduziu o carro. Ele entrou pelo banco do 
passageiro e os demais tavam no banco de trás. Pelo que eu soube, pela ocorrência 
dos policiais em São Paulo, ele passou no radar e constou que era um carro roubado.
Aí acionaram uma viatura e a viatura foi até o local. Recuperei o carro e o 
celular. Ele tava utilizando também meu aparelho celular. No celular não 

conseguiram fazer nada, mas ligaram pra minha família, pro meu irmão e pro meu 
cunhado e pedindo o resgate da minha pessoa, até que eu consegui que uma pessoa me 
ajudasse. Até que eu consegui entrar em contato com meu pai e meu pai entrou em 
contato com as pessoas da minha família, meu esposo, minhas filhas, minha irmã, meu
cunhado... Quando entrei em contato com a minha irmã, ela já falou: 'entraram em 
contato agora pedindo um resgate pela sua pessoa, que você estava com eles', aí eu 
falei 'não, não estou mais com eles, mas meu carro e celular estão com eles, 
qualquer coisa vocês não atendem mais meu telefone'. Ligaram pra minha irmã e meu 
cunhado, esposo dela. Eles não chegaram a fazer nenhum pagamento. A gente já teve 
um caso com meu pai sobre isso, uma pessoa ligou pedindo o resgate, mas a gente 
tava em casa, então a gente aguarda um pouco um tempo, a gente liga pra pessoa, vê 
se a gente consegue falar primeiro, pra depois a gente ter uma certeza né, do que 
tá acontecendo... então ela ficou quieta, pensou que era um trote ou algo assim, 
mas 20 minutos depois eu entrei em contato com ela falando que eu tinha sido 
assaltada, que levaram meu celular e meu carro... A arma de fogo eu vi sim. Não 
recuperei também R$ 2.000,00 que sacaram da minha conta. Meu cartão de débito 
estava dentro da minha bolsa, e ali havia uma senha, porque esse cartão eu não 
tenho o hábito de usar com frequência. Nesse dia eu ia utilizar pra fazer um saque 
também, e tava a senha lá. Pediram R$ 5.000,00 pra minha irmã de resgate, pra 
devolverem o veículo, e ela falou 'não tenho como te pagar por um veículo que já é 
nosso'. Aí minha irmã desligou o telefone e eles tentaram novamente, mas ela não 
atendeu o telefone, porque eu já tinha falado pra ela o que tinha acontecido 
comigo. Essa ação durou uns 15 a 20 minutos. Não chegaram a sair do carro comigo 
dentro. Fiquei sendo agredida por eles, o réu e mais dois rapazes. Só vi um 
revólver. Assim que esse rapaz entrou dentro do carro, ele falou 'estamos armados',
aí o de trás que tava com ele apontou e ele já mostrou a arma pra mim. Não sei 
porque ficaram me batendo, não falaram nada. Já começaram a pegar pelo meu pescoço,
fechar minha boca e pedir pra que eu não gritasse. Até o momento eu não entendia 
porque eles tavam fazendo isso, era muito mais fácil ter me posto pra fora do 
carro. Esse tempo todo fui agredida. Eles não falavam nada, só me batiam, apontavam
a arma na minha cabeça, na minha barriga, e só pediram pra não gritar. Quando eles 
tavam me tirando pra fora do carro, aí sim tiraram a mão da minha boca e eu comecei
a pedir ajuda. Ninguém me ajudou, acho que por medo, porque eles tavam armados né. 
Eu fechei muito os olhos no momento, porque realmente achei que ia morrer ali. Não 
tive nem tempo pra falar pra eles assim “tá bom, tô saindo do carro”. Meu carro é 
automático. Não sei se o rapaz não sabe dirigir carro automático, mas quando eu saí
do carro, ele deu uma ré e passou por cima do meu pé. Passei por atendimento 
médico, mas não fiquei internada, só fui no atendimento do pronto socorro mesmo. 
Tenho os documentos das lesões. Acredito que esse rapaz que assumiu o volante, 
porque ele estava do meu lado e passou por cima de mim.”.

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram ouvidos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito da diligência
que realizaram. 
Camila Carvalho Filgueira esclareceu que: “(...) Tava no patrulhamento com meus 
parceiros de viatura durante a madrugada do dia 12 quando o COPOM irradiou o 
veículo Honda Fit, que era produto de um roubo do dia anterior, passando no projeto
radar próxima à via Rubem Berta, vindo sentido à nossa área de patrulhamento. A 
gente se deslocou para a via 23 de maio e avistamos o veículo passando próximo ao 
Viaduto Pedroso. Foi dado sinal de parada, o veículo parou, a gente efetuou a 
abordagem, dentro do carro tava esse rapaz aí, o indiciado, e uma outra moça. Eles 
dois desembarcaram do carro, a gente foi fazer a entrevista com eles, separamos os 
dois e nesse momento eles davam versões diferentes a respeito do carro. Não me 
recordo o que cada um disse, mas cada um disse uma coisa. Entramos em contato com a
proprietária do carro e ela confirmou que o veículo de fato tinha sido roubado, 
enfim... em consulta aos antecedentes criminais do indiciado, foi constatado que 
tinha um mandado de prisão em aberto em desfavor dele também né, pelo crime de 
roubo. A gente se deslocou até o DP com os dois, lá chegou a proprietária do carro,
a vítima, em busca veicular foi encontrado um celular, um Samsung, dentro do carro,

e a quantia de R$ 485,00. Chegando no DP, a dona do carro reconheceu o veículo, 
reconheceu o celular como sendo dela também e reconheceu o Flavio como sendo o 
autor do roubo né, inclusive na hora ela ficou bem nervosa, porque ela falou que 
ele agrediu ela no momento do roubo, chorou bastante quando avistou ele... enquanto
tava rolando a ocorrência, o COPOM entrou em contato falando que tinha localizado 
outra vítima de roubo associada a esse veículo, e pediu praquela vítima se deslocar
pro DP também né, que era a T.A.C.. chegando no DP, ela também reconheceu o Flavio 
como um dos autores do roubo. Utilizando o veículo, os indivíduos desembarcaram do 
carro e, utilizando uma arma de fogo, subtraíram a bolsa dela com os pertences dela
né, documento, dinheiro, só que o celular dela não foi localizado. A vítima contou 
como eles agiram mas não me recordo ao certo, ela falou que foi colocada no banco 
de trás do carro e foi agredida por diversas vezes né, com socos, com chutes, e que
os indivíduos utilizaram uma arma de fogo... não me recordo se eram três ou quatro 
indivíduos que roubaram ela. Ela foi acompanhada pelos policiais civis na sala de 
reconhecimento. Ela entrou na sala, fez o reconhecimento e saiu da sala chorando 
bastante, bem nervosa, ela tava com alguns hematomas pelo corpo também né, bem 
visíveis, e falou que tinha sido do roubo. Ela mencionou que passaram com o carro 
em cima do pé dela, tava inclusive com o pé enfaixado, mancando, com ferimentos no 
rosto, no braço, ela falou sim... No momento da abordagem ele não confessou a 
prática do roubo, mas não me recordo a versão a respeito do veículo. A gente 
separou os dois, ele deu uma versão a respeito do veículo e a menina falou outra 
coisa, mas eles não confessaram a prática do roubo... o celular tava dentro do 
veículo, o local exato onde tava não sei dizer...”.

Edmilson Alves da Silva, no mesmo sentido, aduziu: “(...) Foi irradiado a placa do 
veículo pelo projeto radar, era um Honda Fit, e ele era produto de um roubo do dia 
anterior. Aí nós nos deslocamos à 23 de maio, abordamos ele, até chegou uma outra 
viatura do 12 pra apoiar, e foi constatado que realmente era produto de roubo. 
Chegando no DP, após um breve levantamento, ainda havia uma outra vítima que 
roubaram a bolsa e outra que roubaram o celular. Elas foram até o DP e reconheceram
também. Não me recordo se foi encontrado algum bem no carro. Ele falou que o carro 
era do primo dele. Ele tava acompanhado com uma moça. A moça falou que não sabia de
nada. As duas vítimas reconheceram, elas falaram pra gente lá no DP que 
reconheceram ele. Ela (G.S.C.) apresentava lesão corporal, falou que na hora do 
roubo, no 12º Batalhão, eles jogaram ela no chão pra poder pegar a bolsa dela, ela 
tava mancando, tava machucada lá no DP. Elas falaram que tinham outros comparsas, 
mas não se recordaram dos perfis deles, das características. Mas ele (o réu), elas 
reconheceram de imediato. Não me recordo (se a primeira vítima falou que usaram 
armas de fogo). O carro tava em movimento, a gente tava na 23 de maio quando 
abordou ele. Ele não fugiu, obedeceu (à ordem de parada). Falou que o carro era do 
primo dele.”.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do réu, que 
se quedou silente na fase extrajudicial, revelando postura incompatível com a de 
pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

É certo que a opção pelo silêncio é direito assegurado pela Constituição Federal, 
mas razoável supor que, não tivesse praticado os delitos, clamaria inocência logo 
na primeira oportunidade de que dispusesse, viabilizando, inclusive, a verificação 
pela autoridade policial de eventual álibi oferecido.

Mas preferiu se manifestar somente em Juízo, oportunidade em que negou as 
imputações, mas apresentou versão frágil  e inconsistente.

Em suma, negou a responsabilidade pelo roubo ocorrido em  11 de maio, limitando-se 
a justificar que: ”O primeiro roubo eu não pratiquei. (...) Na noite do dia 11 eu 
tava com a minha mulher em casa.”. Contudo, sequer indicou os dados de qualificação
de  sua esposa, para que ela fosse inquirida como testemunha de defesa,  a fim de 

comprovar o álibi invocado.

Com relação ao roubo ocorrido no dia 12 de maio, admitiu parcialmente a imputação, 
ou seja, apenas a subtração da bolsa. Contudo, negou o emprego de violência e grave
ameaça contra a vítima.

Afirmou que decidiu praticar um roubo com  Caio, seu amigo,  e, para tanto, pediram
a  Diego,  seu primo, que lhes emprestasse seu veículo – sendo certo que sabia que 
referido bem era roubado.

Assim, a bordo do automóvel roubado,  que lhe foi emprestado por Diego, juntamente 
com seu comparsa, Caio,  saíram à procura de uma potencial vítima.

Avistaram  T.A.C. caminhando pela via pública e decidiram subtrair seu telefone 
celular. Desta feita, Caio estacionou o veículo ao lado da vítima, oportunidade em 
que desembarcou do auto e pediu à ofendida que lhe entregasse a bolsa: “...Eu não 
fiz ameaça, não tava com arma, só falei 'me dá a bolsa...'.”

A vítima atendeu a referida "solicitação", e lhe entregou a bolsa. Retornou ao 
veículo e puseram-se em fuga.

Mais tarde,   levava sua namorada para jantar e  foi abordado por policiais 
militares;  conduzido à delegacia de polícia,  foi reconhecido pelas vítimas.

Contudo, essa exculpatória, além de frágil e inconsistente, nem de longe foi 
comprovada, como lhe competia fazer, nos termos do que dispõe o artigo 156 do 
Código de Processo Penal. 

Ao contrário, as ofendidas descreveram as ações  criminosas com minúcias, dando 
conta da violência e grave ameaça a que foram submetidas, e foram seguras quando 
apontaram o acusado como um dos responsáveis. 

G.S.C. –  vítima do roubo ocorrido no dia 11 de maio – esclareceu que o acusado  
ingressou no interior de seu veículo, sentou-se no banco do passageiro e declarou 
que “era um sequestro relâmpago”, aduzindo, no mais, “fica quieta que a gente tá 
armado, tem mais duas pessoas comigo”.

Em seguida, outros dois agentes ingressaram no  automóvel pelas portas traseiras, 
taparam sua boca, apertaram seu pescoço e passaram a espancá-la com  socos, chutes 
e coronhadas, o que fizeram por cerca de 15 a 20 minutos.

Afirmou que permaneceu de olhos fechados durante a maior parte da ação criminosa, 
porquanto estava com medo e acreditava que iria morrer. Contudo, em algumas 
oportunidades, abriu os olhos e viu os criminosos encostando a arma de fogo na sua 
cabeça e na sua barriga.

Em decorrência da violência empregada pelos roubadores,  suportou lesões na cabeça,
um corte próximo à sobrancelha e uma fratura do dedo mindinho, uma vez que bateram 
no seu dedo com a arma de fogo.

Em dado momento, conseguiu se desvencilhar dos criminosos e saiu do veículo,  
quando eles  puseram-se  em fuga na posse do carro e dos bens que estavam em seu  
interior.

Declarou que o acusado passou por cima de seu corpo,  assumiu a direção do veículo 
quando da fuga e ainda a atropelou, passando por cima do seu pé, acarretando-lhe 
uma grave luxação.

Esclareceu que não ofereceu qualquer resistência aos criminosos : “Eles tinham a 

oportunidade de me tirar do carro e levar o carro embora, porque o tempo todo a 
chave do carro ficou no contato. Eles podiam ter me tirado e levado o carro embora,
e não me agredir o tanto que eles me agrediram.”.

Posteriormente, teve conhecimento de que o réu passou com seu veículo em um radar, 
e foi abordado por policiais militares, que lograram  prendê-lo.

Após a subtração, os criminosos chegaram a utilizar seu telefone celular para 
simular um falso sequestro para seus familiares, exigindo que lhes entregassem a 
quantia de R$ 5.000,00 a título de resgate. Outrossim, também efetuaram um saque de
R$ 2.000,00 de sua conta bancária, o que fizeram  com o cartão de débito que estava
dentro de sua bolsa, uma  vez que havia deixado a senha anotada.
Por fim, declarou que foi ao pronto socorro e passou por atendimento médico, mas 
não chegou a ficar hospitalizada.

T.A.C. – roubo do dia 12 de maio – relatou que estava caminhando pela via pública 
e, em dado momento,  um carro vermelho passou  bem lentamente ao seu lado, de modo 
que ficou com medo e decidiu virar a rua.

Pouco após, os agentes que ocupavam esse mesmo veículo a surpreenderam no final da 
rua e pararam o automóvel ao seu lado. Em seguida, o réu desembarcou do banco do 
passageiro, aproximou-se e tentou arrancar a bolsa da sua mão.

Na ocasião, a bolsa acabou enroscando em seu braço, de modo que o réu passou a 
puxá-la com bastante força e a ameaçou :  “se eu não soltasse a bolsa iam me 
matar”. No mais, informou que o acusado insinuou que estava armado e iria efetuar 
um disparo, todavia, não conseguiu visualizar o armamento.

Em dado momento, o acusado acabou conseguindo arrancar sua bolsa,  retornou ao 
veículo vermelho, e pôs-se em fuga com o motorista.
Acrescentou que, na oportunidade, dois rapazes que consertavam um telhado de uma 
residência lograram anotar a placa do veículo, que foi passada para os policiais.

Mais tarde, naquele mesmo dia, foi procurada pela polícia e informada que o 
condutor do veículo  havia sido detido. Desta feita, compareceu ao distrito 
policial e reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como um dos roubadores.k

Acrescentou  que havia outra vítima no distrito policial – a proprietária do 
veículo utilizado pelos roubadores –,  e que  estava muito machucada.

Esclareceu que não recuperou  seus  pertences  – celular, bolsa, dinheiro, cartão, 
fone e relógio.  Os criminosos conseguiram acessar seu telefone celular e 
realizaram diversas movimentações bancárias, tais como transferências pelo PIX, 
gastos no cartão de crédito pelo Mercado Pago, empréstimos e saques de dinheiro, 
além de terem acessado seu e-mail e WhatsApp.

Por fim, declarou que as transações continuaram  mesmo após a prisão do acusado.

E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade,
uma vez que  não teriam qualquer interesse em prejudicar injustamente indivíduos 
inocentes, que sequer conheciam.

Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de 
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 

 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
Não bastasse, os policiais militares inquiridos prestaram depoimentos absolutamente
coerentes, embasando o relato das vítimas, uma vez que foram acionados e informados
que um veículo –  produto de um roubo ocorrido no dia anterior – havia acabado de 
passar por um radar nas imediações.

Desta feita, passaram a patrulhar com o fito de localizar o referido veículo e, 
pouco após, o avistaram transitando pela Avenida 23 de Maio.

O acusado era o condutor do veículo, estava acompanhado da namorada, e obedeceu a 
determinação de parada. 

Na ocasião, decidiram separá-los para entrevistá-los, ao que  apresentaram versões 
conflitantes acerca da origem do veículo. Ato contínuo, contataram a proprietária 
que, por sua vez,  lhes  informou que o automóvel havia sido roubado. Não bastasse,
verificaram que havia um mandado de prisão em aberto em desfavor do acusado,  de 
modo que o conduziram  ao distrito policial.

Lá chegando, a proprietária do veículo reconheceu o acusado como um dos 
responsáveis pelo roubo a que foi submetida.  Outrossim, identificou um telefone 
celular localizado pela polícia,  como sendo de sua propriedade.

Afirmaram, ainda, que a vítima  estava mancando, com diversos hematomas pelo corpo 
e chorou bastante quando viu o acusado, posto que ele a agrediu  brutalmente 
durante o roubo,  desferindo-lhe   socos e chutes.

Durante a ocorrência, foram contatados pelo COPOM e informados que havia outra 
vítima de roubo praticado pelos ocupantes desse veículo, que poucos minutos depois 
compareceu à delegacia de polícia e também reconheceu o acusado como um dos autores
do crime, narrando que os criminosos desembarcaram do carro e, utilizando uma arma 
de fogo, subtraíram sua bolsa com seus pertences.

Não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais militares
em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja 
desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade,  e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz apenas para justificar a 
diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 

teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelas vítimas e o 
reconhecimento pessoal por elas levado a efeito, bem como as declarações dos 
policiais militares responsáveis pela diligência, levam à convicção segura da 
responsabilidade do réu pelos crimes que lhe foramk imputados na denúncia, de forma
que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Outrossim, o acusado foi detido em posse de parte dos bens subtraídos – veículo e 
telefone celular da vítima G.S.C. e dinheiro das ofendidas.

E em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus 
da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade dos acusados e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória 
da Defesa.

Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus presos dois dias 
depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da polícia, com o veículo subtraído –
Circunstância que inverte o ônus da prova – (...) Condenação mantida” (TJ-SP – 
Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de 
Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021).

Ainda: “ROUBO – materialidade – (...) a apreensão da res furtiva com o acusado 
inverte o ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de 
ter-se por provada a autoria.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1506202-
16.2020.8.26.0228, Relator: Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 23/08/2021).

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Com relação ao roubo ocorrido no dia 11 de maio de 2021, as majorantes ficam 
reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu numa perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com ao menos outros dois indivíduos não 
identificados. Os roubadores abordaram a vítima juntos, ingressaram em seu veículo 
e passaram a espancá-la.

Conforme relatado pela ofendida, um dos agentes tapou sua boca e apertou seu 
pescoço,  e todos eles a agrediram  com  diversos socos – inclusive na cabeça -  e 
chutes. Ao final, evadiram-se juntos a bordo de  seu veículo e de seus pertences. O
acusado, condutor do veículo, ainda a atropelou, passando com as rodas do carro em 
um de seus pés. 

 E para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma arma de fogo, conforme os 
firmes esclarecimentos prestados pela vítima –  "...Eles não falavam nada, só me 
batiam, apontavam a arma na minha cabeça, na minha barriga, e só pediram pra não 
gritar...".

A  fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco 
importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o 
revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - Ap. - 
Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I 
do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer 

 
 
apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve 
utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP
- Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

Em se tratando de simulacro ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é do
acusado, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
JULGADO PROFERIDO EM HABEAS CORPUS. INAPTIDÃO PARA COMPROVAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. 
DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS 
DE PROVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA N. 83 DO
STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 3. O acórdão impugnado firmou 
entendimento consoante com a jurisprudência desta Corte Superior de serem 
desnecessárias, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a 
apreensão e a perícia de arma quando a sua utilização puder ser demonstrada por 
outros meios de prova. Aplicação da Súmula n. 83 do STJ. 4. Agravo regimental não 
provido.” (AgRg no AREsp 541.760/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, julgado em 05/05/2016, DJe 17/05/2016).

Com relação ao roubo ocorrido no dia 12 de maio de 2021, a majorante do concurso de
agentes fica reconhecida.

Na oportunidade, o acusado ajustou-se para praticar o crime com ao menos um 
indivíduo – que, na oportunidade, conduzia o veículo roubado no dia anterior –, 
desembarcou do automóvel após seu comparsa estacioná-lo ao lado da vítima, subtraiu
seus pertences e retornou ao veículo. Após, ambos os assaltantes puseram-se em 
fuga.

Afasto, todavia, a majorante do emprego de arma de fogo.

Com efeito, a vítima T.A.C. afirmou categoricamente que não chegou a ver se o 
acusado efetivamente empregou uma arma de fogo na oportunidade: “Eles fizeram como 
se tivesse arma de fogo, mas não cheguei a ver. Insinuaram que iam atirar em mim, 
mas não cheguei a ver a arma.”

A dúvida formada a respeito do efetivo emprego de uma arma de fogo fica resolvida 
em favor do réu.

Os roubos restaram consumados.

O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve
a inversão da posse dos bens roubados, que saíram por completo da esfera de 
disponibilidade das ofendidas e não foram, em sua maioria, recuperados.

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

A certidão juntada à pág. 139 dá conta de uma condenação definitiva suportada pelo 
acusado, oriunda da 1ª Vara Criminal desta capital, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 02/11/2020, que será considerada para fins de reincidência.

Não obstante, as circunstâncias judiciais não lhe são  favoráveis.

O acusado agiu com intenso dolo, premeditando de forma extremamente minuciosa a 
dinâmica das violentas ações criminosas que praticou.

Conforme se infere do firme relato da vítima G.S.C., no roubo ocorrido no dia 11 de
maio de 2021, o acusado ajustou-se com ao menos outros dois comparsas não 
identificados para  um “sequestro relâmpago”. Assim que ingressaram no carro da 
ofendida, a espancaram de forma covarde e cruel, desferindo-lhe  socos,  coronhadas
– inclusive na cabeça -, e coronhadas, acarretando-lhe diversos hematomas, lesões 
na cabeça, um corte próximo à sobrancelha e um dedo fraturado, o que fizeram por 
cerca de 15 a 20 minutos.  Não satisfeito, o acusado, que  assumiu a condução do 
carro roubado, ainda a atropelou, passando com as rodas em um de seus pés.   Em  
decorrência da severa violência física a que foi submetida,  a ofendida precisou de
atendimento médico em um  pronto-socorro e ficou impossibilitada de trabalhar por 
vários dias.

Em que pese a ausência do laudo de exame de corpo de delito juntado aos autos,  a 
violência foi comprovada pela  prova testemunhal produzida,  quer pelo relato  
prestado pela própria  ofendida G.S.V.,  quer pelos depoimentos  da vítima T.A.C. e
dos policiais militares, que constataram que ela apresentava  inúmeras lesões e 
hematomas pelo corpo, estava mancando e mostrava-se bastante traumatizada com o 
ocorrido.

A violência empregada foi extremamente cruel, exagerada,   e totalmente 
desnecessária, posto que a vítima já estava rendida, subjugada,  absolutamente 
incapaz de reagir.  Como declarado por ela   :  “Eles tinham a oportunidade de me 
tirar do carro e levar o carro embora, porque o tempo todo a chave do carro ficou 
no contato. Eles podiam ter me tirado e levado o carro embora, e não me agredir o 
tanto que eles me agrediram....”, a demandar maior censura no que se refere às 
circunstâncias judiciais  – notadamente conduta social deturpada, personalidade 
covarde, perversa  e cruel  do agente, circunstâncias e consequências do crime.

No roubo praticado no dia 12 de maio de 2021, o réu, mais uma vez, agiu de forma 
premeditada, sendo que inclusive admitiu que teria saído com seu comparsa com o 
intuito específico de praticar um roubo. 

Para tanto, utilizou-se do veículo que subtraiu  no dia anterior, abordou novamente
uma vítima mulher, que estava   desacompanhada,  e fez uso de violência para 
arrebatar sua bolsa, arrancando-a  à força.

Tais circunstâncias revelam irremediável personalidade criminosa do réu, totalmente
deturpada, desprovida de senso moral ou espírito de solidariedade, sendo mesmo 
pessoa desvirtuada.

Consumadas as ações criminosas, os roubadores  realizaram  complexas movimentações 
bancárias através  dos telefones celulares subtraídos – PIX, gastos no cartão de 
crédito, empréstimos, transferências e saques bancários –, mesmo após a prisão do 
acusado, tudo a denotar que ele é integrante  de grupo criminoso organizado e 
estruturado na  prática de delitos dessa jaez. Não bastasse, chegaram a anunciar um
falso sequestro aos familiares  da vítima G.S.C., causando mais pânico e terror.

Por fim, é certo que  ambas as vítimas suportaram desfalque patrimonial expressivo 
– o telefone celular com  valor aproximado de  R$ 3.000,00,  transações bancárias  

e  um saque de R$ 2.000,00 com o cartão de crédito da ofendida G.S.C..

Não bastasse, o acusado praticou os crimes  aqui tratados em pleno cumprimento de 
pena – regime aberto –  por delito da  mesma espécie.

Tais circunstâncias bem demonstram que o acusado, apesar de ter atingido a 
maioridade há pouco, ostenta personalidade criminosa contumaz, periculosidade 
acentuada e comportamento voltado ao cometimento de delitos violentos e executados 
de forma perversa e cruel,  notadamente  contra o patrimônio e envolvendo   vítimas
desacompanhadas e do sexo feminino. 

Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, especialmente circunstâncias e consequências do crime, intensidade do
dolo, personalidade cruel, conduta social nociva e culpabilidade do agente, fixo a 
pena base de cada um dos roubos em ½ acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos 
de reclusão e quinze dias-multa.

Não há que se falar em confissão espontânea, porquanto a versão apresentada pelo 
acusado não retratou a verdade real dos fatos. Em que pese tenha admitido a 
subtração dos pertences da ofendida,  no dia 12 de maio de 2021, negou o emprego de
violência ou grave ameaça, justificando que apenas lhe “pediu” que entregasse a 
bolsa. No mais, afirmou que o veículo utilizado pertencia a um suposto primo, mas 
não apresentou quaisquer dados de qualificação que permitissem conhecer sua 
identidade.

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade 
pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto 
Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação 
vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente – 
circunstância objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o
delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente
da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que 
indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade 
social.

Nesse sentido: “Reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea 'j' do Código Penal. Pertinência. Crime cometido durante estado de 
calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia da COVID-19. Circunstância 
objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. 
Provimento.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501177-22.2020.8.26.0616, Relator: 
Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em 22/03/2021). 

Todavia, referida agravante fica compensada com a atenuante da menoridade relativa,
já que o acusado contava com menos de 21 anos à época dos fatos.

Por força da reincidência comprovada (pág. 139), agravo a pena de cada roubo em 
mais 1/6, resultando em sete anos de reclusão e dezessete dias-multa. 

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes no roubo ocorrido em  11 de
maio de 2021, aumento a pena em 1/3, resultando em nove anos e quatro meses de 
reclusão e vinte e dois  dias-multa. 

Em razão da incidência da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma 
de fogo, com relação a esse roubo, aumento a reprimenda em mais 2/3, tornando-a 
definitiva em quinze anos, seis meses e vinte dias de reclusão e   trinta e seis  
dias-multa.

E no que se refere à  majorante do emprego de fogo, não há que se falar em 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera 
faculdade do magistrado, inaplicável no caso concreto pelas razões já consignadas 
por ocasião da fixação da pena-base, que bem demonstram que o acusado não é 
merecedor de qualquer benefício legal, já que foi o protagonista da violenta e 
cruel conduta criminosa aqui tratada, que causou  severas sequelas  físicas e 
psíquicas à ofendida G.S.C..

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas.” (TJ-SP AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Ainda: “Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento.” (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).

“Roubo majorado - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido.” (TJ-SP - AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).

Por força da majorante do concurso de agentes no roubo praticado no dia 12 de maio 
de 2021, aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em nove anos e quatro meses 
de reclusão e vinte e dois  dias-multa. 

E não é o caso de reconhecimento da continuidade delitiva dos delitos praticados, 
uma vez que ausentes seus requisitos legais, especialmente identidade na forma de 
execução. 

Com efeito, a dinâmica da primeira ação foi bem diversa da segunda. Nessa primeira 
oportunidade, os roubadores – ao menos três,  munidos de uma arma de fogo

