1514984-41.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... civis investigavam outros crimes de tráfico de drogas, quando, em um imóvel situado nesta capital, apreenderam grande quantidade de maconha, balanças de precisão, embalagens para acondicionamento de drogas e três cadernos com anotações do tráfico, dentre elas um manuscrito indicando o armazenamento de grande quantidade drogas no endereço da Rua Miguel Pereira Landim n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514984-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514984-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175041/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 25819947 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2175041 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE CLEIDE DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.





VIVIANE CLEIDE DIAS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta de 6h00min, na Rua Miguel Pereira Landim, nº 263-A, São Domingos, nesta cidade e comarca da Capital, VIVIANE CLEIDE DIAS, qualificada às fl. 20, guardava e tinha em depósito, para fins de traficância e consumo de terceiros, 32 tabletes de cocaína, pesando, no total, 32 kg (trinta e dois quilogramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de dois aparelhos celulares (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 16/18).
Segundo o apurado, policiais civis investigavam outros crimes de tráfico de drogas, quando, em um imóvel situado nesta capital, apreenderam grande quantidade de maconha, balanças de precisão, embalagens para acondicionamento de drogas e três cadernos com anotações do tráfico, dentre elas um manuscrito indicando o armazenamento de grande quantidade drogas no endereço da Rua Miguel Pereira Landim n. 263-A, local no qual reside VIVIANE CLEIDE DIAS. Ademais, a investigação policial apurou que a criminosa empregava o veículo Citroen/C3, placas FJL0D26.
Em razão dos fortes elementos de prova colhidos foi obtido mandado de busca e apreensão para a residência de VIVIANE CLEIDE DIAS. Com efeito, nas circunstâncias acima referidas, no bojo do cumprimento do mandado judicial já apontado, policiais civis se dirigiram à casa da investigada e lá apuram que VIVIANE CLEIDE DIAS escondia, na lavanderia, 32 tabletes de cocaína, pesando, no total, 32 kg (trinta e dois quilogramas), destinados ao narcotráfico.
A investigação anterior, as circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, que culminou com a apreensão de grande quantidade de entorpecente, e as anotações existentes no caderno anteriormente apreendido, evidenciam a prática do tráfico de drogas.
Oferecida a denúncia (fls.1/3), foi ela recebida no dia 13 de setembro de 2022 (fls.414). Consequentemente o acusado foi citado (fls.139), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa previa (de fls.147/164), subscrita pela defesa constituída. Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumaria, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 03 de novembro de 2022, às 16:00 horas, na modalidade presencial (fls.411). 
Durante a instrução da causa foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e a ré interrogada ao final.
Encerrada a instrução criminal Ministério Publico requereu a absolvição da acusada ante a ausência de prova necessária para a condenação. A quantiade, por si só, nau autoriza do decreto condenatório.
A Defesa acompanhou.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.4); o boletim de ocorrência (fls.9/11); o interrogatório (fls.7); bem como as folhas de antecedentes criminais (fls.46/48;109/112). 

E o relatório.
Fundamento e decido. 

É realmente o caso de absolvição da ré.
Embora a materialidade esteja bem comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, dos laudos de constatação provisória e laudo químico toxicológico, ambos positivos para cocaína, fls. 16/18 e 144/146, respectivamente, o fato é que a autoria não restou demonstrada de forma a autorizar o edito condenatório.
Com efeito, no dia de hoje dois policiais civis e duas testemunhas de defesa foram ouvidas.
Os policiais comprovaram a apreensão do entorpecente na lavanderia da casa da acusada, situada no lado externo da residência. Quanto a isso, não há dúvidas.
Contudo não comprovaram qualquer ligação da acusada com entorpecente.
Segundo relatado, o endereço  investigado, apareceu em um caderno de anotações ligadas ao trafico de drogas apreendido em outra ocorrência. Os policiais da DISE de Franco da Rocha passaram a investigar e perceberam que a ré costuma chegar e sair com um carro da garagem da casa ali localizada sendo que algumas vezes ela retirava caixas de papelão do interior do veiculo e as levava para o interior da casa. Nessas oportunidades ela aparentava nervosismo e olhava de um lado do outro.
Tal conduta levantou suspeitas  e os policiais acabaram por solictar a expedição de um mandado de busca e apreensão, cuja cópia está a fls. 43. No mandado não consta o nome da ré como averiguada e sim a pessoa de Josenilto Domingos de Lima, fls. 43.
Contudo, no decorrer do cumprimento do mandado encontraram 32 quilos de cocaína a qual se encontrava na lavanderia externa da casa.
Passo a transcrever os depoimentos colhidos no dia de hoje, sob o crivo do contraditório, vejamos.
Policial civil Rogério declarou que trabalha na DISE de Franco da Rocha há seis anos. Reconhece a ré da presente ocorrência mas nunca a viu antes dos fatos. Derivado de um trabalho feito na zona Norte de SP, tomou conhecimento do endereço diligenciado através de uma prisão feita na Inajar de Souza, oportunidade em que apreendeu um caderno com anotações. Nesta ocasião efetuou prisão em flagrante por tráfico. Passaram a analisar as informações que estavam dentro deste caderno. Neste caderno havia a anotação de um endereço que posteriormente soube trata-se da casa da ré. O caderno continha anotações de contabilidade do trafico. Resolveram fazer uma investigação e foram neste endereço umas seis ou sete vezes em dias e horários alternados. Nesse endereço, por algumas vezes, viu a ré entrando e saindo inclusive no carro dela, um C3. Viu outras pessoas que também entravam e saiam desta residência e chegou a pensar que eram da mesma familia. A ré, segundo o depoente, chegava tarde da noite e sempre de forma sorrateira. Apresentava certa preocupação com a presença de outras pessoas. Ela carregava e descarregava caixas do carro. Não havia uma rotina fixa. Fizeram um pedido de busca e apreensão que foi deferido. No dia do cumprimento, chegaram por volta das 6 da manhã mas o carro dela não estava e parecia que não havia ninguém na casa. Por volta das 11 da manhã ela chegou com o carro. Ela foi informada do que se tratava e apresentou o mandado de busca. Ela franqueou a entrada no imóvel. Dentro da casa localizou muitas caixas com cápsulas de café. Na parte de trás da residência, na área externa da casa, localizou duas bolsas com as drogas apreendidas. Havia outras duas outras casas que distavam cerca de 7 a 10 metros da casa onde o entorpecente foi apreendido. Não havia ninguém. O telefone dela foi apreendido. Ela negou a propriedade da droga e disse não saber do que se tratava. Disse que trabalhava. Ela disse que não conhecia os demais moradores das outras casas. A casa era composta por sala, dois quartos, cozinha. Uma casa normal e bem montada. Os armários guardavam roupas femininas e do filho adolescente que estava presente. Ele estava assistindo televisão. Ele nada disse e achou estranho mas a família chegou e o conteve. Ela disse que trabalha para uma empresa de capsulas de café, acha que a Nescafé. Superficialmente olhou as mensagens de whatsapp mas nada viu de suspeito.Na lavanderia havia um tanquinho e o entorpecente foi localizado dentro de bolsas na lavanderia. Ela disse que a lavanderia era de uso comum das três casas. A lavanderia estava vazia. Parecia estar ha um tempo sem usar. A casa dela tinha apenas uma porta, a da frente. Para se chegar a esta lavanderia, era preciso sair pela porta da frente e dar a volta por um corredor para acessar os fundos. O que viu ela descarregar era diferente daquilo que estava nos fundos. Nos fundos estavam as mochilas com as drogas. Na casa estavam caixas parecidas com as caixas que ela carregava. As bolsas que estavam atrás com as drogas eram maiores do que as caixas. Não a viu descarregar essas mochilas. Somente ao ingressar na casa tomou conhecimento que eram três casas no terreno. Reconhece as caixas que estão fotografadas as fls. 152 como sendo as caixas que localizou na casa e que a viu descarregando. 
O policial civil Júlio César da DISE de Franco da Rocha também foi ouvido.  Reconheceu a acusada do cumprimento de um mandado de busca feito na residência dela. Participou das investigações que culminaram nessa busca. O imóvel era alvo de investigação da equipe de policia especializada. Passaram a monitorar e perceberam que a ré chegava na garagem a noite e tirava algumas caixas. Ela tirava as caixas quando o carro já estava dentro da garagem e apresentava nervosismo e preocupação com o que ocorria a sua volta. Isso por volta das 19 ou 18 horas. O portão era gradeado o que permitia a visualização de quem estava na rua. O portão gradeado era curto. Pediram o mandado de busca. Nesse dia chegou as 6 da manhã e percebeu que não havia carro na garagem ou pessoas. Estavam em uma viatura descaracterizada. Por volta de meio dia ela chegou. Foram até ela se identificaram e apresentaram o mandado. Ela ficou surpresa e nervosa. Ela acompanhou a vistoria e dessa forma foi feita. Ao vistoriarem a área de serviço, na lavanderia, encontraram 32 tabletes de cocaína. Ela disse desconhecer do que se tratava. A droga estava em duas ou três sacolas, próximas a um varal e uma caixa d'agua. As bolsas eram de mão, feitas de pano. Não sabe precisar se eram as mesmas bolsas que viu a ré descarregar. O que visualizou eram caixas. Não se recorda do filho dela estar lá. Dentro da casa havia caixas de capsulas de café e algumas capsulas no carro. Salvo engano havia uma janela que dava acesso a lavanderia. Não havia porta que desse acesso da casa dela diretamente a lavanderia. Havia três residências no local. Foram vistoriadas. Eram ocupadas por pessoas mas não havia ninguém. As outras casas eram ocupadas normalmente. Não se recorda se nessas casas bolsas similares foram localizadas. Na casa dela também não localizou essas bolsas. Nada na casa dela foi localizado como suspeito. A ré abriu o celular normalmente e acompanhou a vistoria e nada de ilícito ou suspeito foi verificado pelo depoente. Recordou-se que as bolsas eram de napa preta. Era possível que outros moradores acessassem a lavanderia. Ela colaborou com a entrada e com a vistoria dos policiais. Só teve conhecimento de que haviam 3 casas no local ao cumprir o mandado. Reconhece as caixas de fls. 152 como sendo as caixas que localizou na casa da ré.
Pois bem.
Dos depoimentos colhidos dos policiais temos que não há qualquer elemento, com exceção da materialidade do crime, apto a esclarecer de forma segura o envolvimento da ré no trafico de drogas. Isso porque nada de ilícito ou suspeito foi localizado no interior da casa dela. O entorpecente foi localizado em uma lavanderia que, ao que tudo indica, era de uso comum das pessoas que residiam naquele quintal. Os policiais não fotografaram a disposição dos coomodos, da casa e o local onde o entorpecente foi localizado.
Não se identificou outros possíveis moradores daquele terreno, embora as casas fossem habitadas como os policiais deixaram claro.
A ré poderia estar nervosa e apresentar preocupação ao chegar na sua casa como qualquer cidadão de bem diante da situação de insegurança a qual vivemos atualmente. 
As caixas eram decorrentes de seu trabalho, como restou comprovado pelo depoimento da testemunha Debora, que a conhece apenas do meio profissional.
Não se viu a réu descarregando malas e nada de anormal foi visto no seu celular, isso segundo relato dos policiais.
Por fim, causa muita estranheza que uma pessoa ligada de forma tão profunda ao trafico de drogas permita que o portão de sua casa seja vazado e permaneça aberto.
Pois bem.
Debora, testemunha de defesa, conhece a ré que trabalhou para ela fazendo supervisão e acompanhava as promotoras de venda de produtos. Trabalha com varios produtos. Ela trabalhou mais de um ano para a depoente. Sobre os fatos nada sabe. Não presenciou a prisão dela. Sabe onde ela mora. Quando os fatos ocorreram ela ainda trabalhava para a depoente. Faz degustação de cafés. A ré era autorizada a retirar os produtos e armazenar na casa dela porque era ela quem abastecia as representantes. Então o armazenamento do café era possível ser feito na casa dela. Isso ocorria em varias redes de supermercado, Pão de Açúcar, Assai, Mambo, etc. É bem variado. Não há um roteiro determinado.
Como se vê a versão da ré é absolutamente compatível com o relato da testemunha Debora.
Jair declarou que conhece a ré. Reside no mesmo quintal que ela. Ela mora ali há mais de dez anos. Ela mora com os filhos. Não sabia que ela estava preso por trafico. O quintal é aberto e sabe que ela usa a lavanderia. Na terceira casa mora um rapaz há uns três a 4 meses. A casa da de fundos para uma favela. A casa é a ultima. O nome da favela é parque anhanqguera. Não tem conhecimento que ela tenha tido relacionamento com pessoas envolvidas com trafico. A lavanderia é de uso coletivo. A garagem fica aberta.
Por fim a ré negou os fatos.
Viviane tem 41 anos de idade e tem 3 filhos quer moram com a depoente. Um de 17 e dois já maiores. Já respondeu por um furta mas acredita que foi absolvida. Mora nesta casa há 12 anos. É supervisora de promotora de vendas. Superviosiona as meninas que ficam no mercado, tira fotos, leva o material. A lavanderia é de uso coletivo e so usa aos finais de semana. O muro da lavanderia é baixo e dá acesso a favela que fica na rua. A janela que dá para esse quintal é cheia de grade e já teve problemas com pessoas da favela e a polica já entrou ali para pegar um fugitivo. As vezes volta em casa para poder almoçar, isso quando trabalha em mercados próximos. So entra aos finais de semana, lava roupas no tanquinho que fica no banheiro. No dia dos fatos aiú as cico e meia da manhã para fazer um trabalho no Mambo. Acredita que no domingo, ultimo dia que esteve na lavanderia, as drogas não estavam lá. Se tivesse teria visto. Foi presa na terça feira. A casa é alugada e a dona não quer que seja colocada tranca. Reconhece que sempre fica com medo de ser assaltada e até sequestrada por conta de roubos e pix. Já foi assaltada em frente a casa retirando as coisas do carro. Levaram bolsas da sadia e perdigão e avisou a empresa mas não fez BO. O filho estava em casa assistindo TV. A filha da interroganda estava junto. Chegaram a se assustar com a chegada da policia achando que era assalto. Depois viu que era policia e ficou tranquila. Achou que eles estivessem atrás de alguém. Não há porta de acesso da casa direto a lavanderia. Acompanhou os policiais acreditando que era testemunha tanto que foi dirigindo o carro de livre e espontânea vontade, não é traficante trabalha, sempre sustentou os filhos. 
Como se percebe, embora a quantidade de entorpecente seja bastante relevante, este fato por si só não autoriza a condenação da acusada porque há serias duvidas a respeito de seu envolvimento com o trafico de drogas.
Registra-se que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são insubsistentes, não podendo aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. Assim, diante de elemento de convicção que tais, entendo de rigor sua absolvição pelo crime que lhe foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo VIVIANE CLEIDE DIAS, qualificada nos autos, das imputações que lhe foi dirigida na denuncia o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DA RÉ.
AUTORIZO A IMEDIATA RESTITUIÇÃO DO VEICULO A RÉ.
Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA