1514413-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DANILO DA SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 34, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514413-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514413-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DANILO DA SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 34, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 20 de junho de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Glucínio, 186, São Mateus, nesta cidade e comarca, DANILO DA SILVA DE JESUS, tinha em depósito, guardava e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 16 tijolos, pesando 16,1kg, 12 porções, pesando 277,1g, e 257,1g de maconha (TETRAHIDROCANABINOL - THC), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de oito folhas de caderno com anotações relacionadas à venda de entorpecente e R$ 32,90.

Consta, também da denúncia, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Glucínio, 186, São Mateus, nesta cidade e comarca, DANILO DA SILVA DE JESUS, possuía e guardava, três balanças de precisão, 18 embalagens acrílicas, quatro bobinas de plástico, três facas, uma máquina utilizada para embalar entorpecentes, aparelhos, instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis receberam informação no sentido de que no local dos fatos haveria uma casa destinada ao armazenamento e comercialização de drogas.

Em diligências no local indicado, com o fim de apurar a veracidade da informação, os policiais avistaram dois indivíduos saindo da citada residência e decidiram abordá-los. Ocorre que, ao notar a aproximação dos policiais, um dos indivíduos empreendeu fuga, não sendo possível sua abordagem.

Contudo, o acusado permaneceu no local e foi indagado a respeito das informações recebidas pelos policiais, ocasião em que franqueou a entrada, onde foram encontrados os objetos e substâncias entorpecentes acima descritas. Diante disso, o acusado foi preso em flagrante.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 44/49).

A denúncia foi recebida no dia 04 de julho de 2022. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária, ocasião na qual foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11 de agosto de 2022, às 16h00min, a ser realizada na modalidade presencial (fls. 77/80).

Citado (fls. 147 ), o réu apresentou resposta à acusação (fls. ).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais civis, arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.

Foi juntado aos autos vídeo relacionado ao momento do flagrante, sendo ouvida como testemunha do juízo, uma testemunha protegida.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição por falta de provas. A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido ministerial.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A despeito da prova da materialidade do crime, como demonstram o boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudos de constatação (fls. 20/23 e 118/121), laudos periciais (fls. 110/113, 114/117 e 133/145) e laudo químico-toxicológico (fls. 122/124). As demais provas colhidas tornam incerta a autoria delitiva.

Com efeito, o policial civil Eduardo Rodrigues Santos respondeu em seu depoimento que receberam denúncia de que uma casa no local dos fatos, haveria o armazenamento de entorpecentes que seria distribuído na área da delegacia. Disse que na ocasião fizeram uma breve campana. Ao chegarem próximos, um dos indivíduos correu e não soube se explicar. Ele disse que tinha ido ao local para ver um amigo. Em seguida, perguntaram se poderia entrar na residência e o acusado concordou. Dentro encontraram tijolos de maconha, bem como objetos que indicavam que a residência era habitada. Foi encontrada uma máquina na parte de cima da casa e destinava-se ao fracionamento da droga. Lembra-se de terem encontrado balança e facas. A residência é bem pequena; tanto a droga como os apetrechos estavam no mesmo cômodo. Não identificaram outros moradores. O réu disse que não morava no local. Na hora o acusado falou o nome do amigo, mas o depoente não se recorda. Fizeram campana em torno de 1 hora. Não perceberam movimentação estranha no local. Ao verem as primeiras pessoas saírem do imóvel já efetuaram a abordagem. A abordagem aconteceu na rua, na parte de fora. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Douglas Queiroz Prado, que ratificou e confirmou a versão do seu colega de farda. Disse que estava na porta da delegacia de São Matheus quando ali apareceu um cidadão que informou haver drogas no interior de uma casa. Fizeram campana por cerca de 1 hora no local. Estavam com uma viatura descaracterizada no local quando da residência saíram duas pessoas do interior, o réu Danilo e outra pessoa, contudo este segundo correu. A pessoa que fez a denúncia anônima não informou as características do suposto traficante. Contou que no quintal da casa já era possível ver algumas substâncias entorpecentes. Havia muita maconha no local e apetrechos para separação e preparação desta drogas. Pelo que se recorda havia em torno de 15 tijolos de maconha. O local era uma moradia coletiva que tem um portão comum, mas as pessoas não saem quando notam a aproximação da polícia. Os acusados estavam no interior desta casa e nela parecia que vivia alguém de forma precária, pois havia um colchão, alguns copos sujos, uma geladeira e os apetrechos. Observou que a viatura era descaracterizada, mas que já é bem conhecida pelo local. A casa em que estava o acusado era a primeira e ao perceberem a aproximação da polícia a outra pessoa correu.

O réu Danilo da Silva de Jesus, em interrogatório, negou as acusações, disse que estava na rua daquela casa quando foi abordado. Ele estava caminhando na direção de um chaveiro para fazer a chave de seu carro. Os policiais disseram que iriam levá-lo para fazer um averiguação. Não viu quando uma outra pessoa teria corrido. Não entrou na casa em nenhum momento. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava assinando o Regime Aberto desde junho do ano passado. Não conhece ninguém que mora ali naquele local. Contou que atualmente tem um barzinho. Tem 4 filhos e está com 31 anos. Foi abordado há 50 metros da casa. Estava sozinho o tempo todo. Mora bem próximo daquele local. Sua residência fica há 15 minutos do local.

A testemunha protegida pelo provimento 32/2000, ouvida como testemunha do juízo, relatou que estava chegando com seu namorado de motocicleta quando se deparou com os policiais. Eles se identificaram com distintivo e questionaram se ela residia no local; ela disse que não, mas que seu namorado morava ali. Ela estava com a chave e os policiais pediram para que ela abrisse a casa. Ela atendeu. Logo em seguida deixaram o local e não viu as drogas serem apreendidas. Identificou os policiais, pois todos estavam com distintivos, mas conseguiu perceber que eles conversavam com uma pessoa dentro do carro, cuja fisionomia não pode ver. Após o ocorrido, soube que a irmã do réu procurou o proprietário do local, em busca das imagens das câmeras de segurança, por meio dessas a irmã de Danilo tomou conhecimento que a depoente abriu a porta. Não conhecia Danilo anteriormente e não viu Danilo no local. Pelo que sabe há 5 ou 6 casas no local. Apenas conversou com seu namorado sobre o ocorrido. Não sabe em qual residência as drogas teriam sido encontradas Quando se afastou da porta, viu dois policiais do lado de fora, um se aproximou pelo lado do motorista e outro do outro pelo lado do passageiro, conversado com alguém que estava dentro do carro. Não sabe se o Danilo mora no local. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é insuficiente para fundamentar a condenação do réu.

Nota-se que a testemunha protegida informou que foi ela a pessoa responsável pela abertura da porta, divergindo portanto da versão dos policiais no sentido de que o réu teria franqueado a entrada deles. Além disso, esta testemunha informou que parecia haver um pessoa no interior da viatura policial descaracterizada, indo ao encontro da versão do acusado.

No mais, aponto que referidas versões (do acusado e da testemunha de defesa) foram corroboradas pelas imagens das câmeras de segurança, tornando incerta a autoria delitiva, especialmente em razão dos conflitos e divergências existentes.

Por conseguinte, tendo em vista à ausência de provas produzidas judicialmente que apontem com segurança para a autoria do delito em questão, de rigor a absolvição do acusado.

Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu DANILO DA SILVA DE JESUS, da acusação de haver praticado o delito previsto nos artigos 33, “caput”, e 34, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Tratando-se de sentença absolutória, poderá o réu apelar em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Transitada em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA