1514401-56.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... se depararam com o acusado no tráfico; que estava na função de motorista no dia; que o encarregado saiu no encalço do acusado, que se evadiu, mas conseguiram abordá-lo; que o acusado confessou o tráfico de entorpecentes; que o local onde o acusado foi avistado é conhecido pelo tráfico de drogas; que houve a apreensão de crack apenas; que não conhecia o acusado; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514401-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514401-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166477/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25649214 - 63º D.P. VILA JACUI, 2166477 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de junho de 2022, por volta de 14h38min, na Rua Abatinga, n. 213, São Miguel, nesta comarca e capital, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação de fls. 19/21, substância esta que causa dependência física e psíquica. Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares, durante patrulhamento de rotina pelo local acima indicado, visualizaram o denunciado, parado, em uma esquina já conhecida como ponto de venda de drogas. Ao perceber a aproximação da viatura policial, OTÁVIO empreendeu fuga correndo, sendo, na sequência, perseguido e detido. Em revista pessoal, os agentes públicos localizaram, na posse do denunciado, as drogas acima descritas e a quantia de R$126,95 (cento e vinte e seis reais e noventa e cinco centavos), em dinheiro, auferida com o comércio espúrio de entorpecentes. Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, OTÁVIO confessou os fatos. Disse que estava comercializando drogas e que aquele havia sido o segundo dia de traficância. Afirmou que trazia as drogas e os valores, sendo que nas embalagens continham crack, vendido por R$ 5,00 cinco reais. Por fim, afirmou que trabalhava para outra pessoa que não conhece e que ganhava R$ 0,20 a cada invólucro vendido (fl.4). A quantidade de entorpecente apreendido, bem como sua forma de acondicionamento (individualmente embalados e prontos para a venda) aliadas às circunstâncias da abordagem, em ponto conhecido pelo tráfico, e a tentativa de fuga por parte do denunciado demonstram que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao comércio ilícito.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 46/47), tendo o acusado sido citado (fl. 77), para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 80/81.
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 87/90).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo laudo de constatação preliminar de fls. 19/21 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 103/105.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçada pela confissão do acusado.
Em audiência, a testemunha Bruno Souza Lima, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, quando se depararam com o acusado no tráfico; que estava na função de motorista no dia; que o encarregado saiu no encalço do acusado, que se evadiu, mas conseguiram abordá-lo; que o acusado confessou o tráfico de entorpecentes; que o local onde o acusado foi avistado é conhecido pelo tráfico de drogas; que houve a apreensão de crack apenas; que não conhecia o acusado; que o acusado não mora na região. 
A testemunha Rodrigo Sales Cardoso, também policial militar, relatou que na data dos fatos, se depararam com o acusado e ele estava vendendo entorpecentes; que, ao avistar a equipe, o acusado abandonou o ilícito e empreendeu fuga a pé; que foi atrás do acusado e conseguiu abordá-lo; que o acusado não resistiu; que as drogas foram localizadas no endereço dos fatos; que tinha crack; que não sabe se era sacola ou pochete que o acusado dispensou; que o acusado disse que praticava venda de entorpecentes e estava em dificuldade financeira; que o local em que visto o acusado é conhecido pelo tráfico de drogas; que o acusado estava parado no local e havia possivelmente um cliente; que não conhecia o acusado. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava na posse de 28 porções de cocaína, para venda; que foi abordado pelos policiais, quando estava na esquina; que foi abordado e acharam a droga; que correu, mas conseguiu ser abordado dentro de uma loja; que foi encontrado dinheiro com ele, não se lembra quanto, proveniente do tráfico.  
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante (fl. 01).
Relataram os policiais, em juízo, que abordaram o acusado por se encontrar em atitude suspeita de tráfico de drogas em local já conhecido pelo tráfico e com ele foram encontrados entorpecentes. 
Aos depoimentos, soma-se o laudo pericial de fls. 103/105, segundo o qual foi detectada a presença da substância cocaína no material apreendido, atestando, assim, a sua natureza ilícita.  
Deve-se, ainda, considerar a confissão do acusado em seu interrogatório em juízo, ocasião na qual confessou integralmente os fatos descritos na denúncia, admitindo a traficância. 
Desse modo, a conduta do acusado, consistente em trazer consigo e guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Por derradeiro, ressalte-se que incide ao caso em tela a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário, possui bons antecedentes e, consoante o acervo probatório, não se dedica à atividade criminosa, tampouco integra organização criminosa, preenchendo, assim, os requisitos legais previstos no citado dispositivo.
No que tange ao quantum de diminuição, considerando que não foi expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas), fixo a fração de dois terços. 
Diante disso, bem demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 72); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, porém incidem as atenuantes da menoridade relativa, visto que o acusado possui 18 (dezoito) anos de idade (fl. 10), e da confissão espontânea. Deixo, contudo, de valorá-las, porquanto a pena-base se encontra no mínimo legal e, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Com isso, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a incidência de causas de aumento de pena, mas, como já fundamentado, aplica-se ao caso em apreço a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, fixada na fração de dois terços.
Dessa forma, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais todas favoráveis.
Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, na forma a ser determinada no processo de execução, e de pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social definida também em sede de processo de execução. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de pagamento de prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, se o caso.
Determino a perda do valor apreendido, R$ 126,95 (cento e vinte e seis reais e noventa e cinco centavos), pois produto de crime. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA