1514963-65.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... pena. Há, entretanto, em relação ao tráfico, a minorante do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir que se dedica à atividade criminosa ou que integra organizações criminosas.
Considerando, todavia, a natureza e a quantidade das drogas, minoro a pena no mínimo, em 1/3 (um terço). Saliento que não há se falar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514963-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514963-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174500/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25810047 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2174500 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HUMBERTO DE ARAUJO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra HUMBERTO DE ARAÚJO FILHO, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narrou a peça acusatória (fls. 65-68) que:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 9h24min, na Rua DA Vitória, nº100 - Anhanguera, nesta cidade e comarca da capital, HUMBERTO DE ARAÚJO FILHO, com 18 anos, qualificado a fls. 16/17 e 25, trazia consigo e tinha em depósito, drogas, consistentes em 33 (trinta e três) porções de maconha pesando 80,6g (oitenta gramas e seis decigramas), além de 77 (setenta e sete) porções de cocaína pesando 30,5g (trinta gramas e cinco decigramas) e 17 (dezessete) porções de cocaína em pedra – crack, totalizando 5,6 g (cinco gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e laudo de constatação de substância a fls. 10/13, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado praticava o tráfico de drogas, eis que trazia consigo no interior de uma bolsa de cor escura as referidas substâncias entorpecentes destinadas à comercialização e entrega à terceiros.
Ocorre que, policiais militares realizando diligências pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram três indivíduos parados na via, os quais ao perceberem a aproximação da viatura policial, empreenderam em fuga pelas ruas adjacentes. Iniciada a perseguição, durante esta observaram quando um dos indivíduos escondeu uma bolsa de cor escura em cima do pneu de um veículo marca GM Corsa – cor preta que estava estacionado na via pública e em seguida montou em uma bicicleta, prosseguindo com a fuga. Porém, na sequência os milicianos lograram êxito em alcançá-lo. Identificado como sendo o ora denunciado, retornaram ao local em que o veículo Corsa estava estacionado e ali encontraram a bolsa por ele escondida, contendo em seu interior as substâncias entorpecentes acima descritas, bem como a quantia de R$ 18,00 em notas de pequeno valor. Indagado, o denunciado ficou silente.
Outra equipe, que foi acionada para prestar apoio a ocorrência, lograram êxito em capturar o outro indivíduo que se evadiu, sendo ele identificado como PEDRO HENRIQUE, sendo com ele encontrado um cigarro de maconha e uma porção da mesma droga, além da quantia de R$ 5,00. Indagado, ele negou o tráfico e afirmou que foi ao local para adquirir drogas de Humberto.
O terceiro indivíduo não foi localizado.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes em poder do denunciado, separados e embalados, prontos para a entrega a terceiros, evidenciam o intuito da mercancia.
Em decisão de fls. 70-71 foi determinada a notificação do acusado e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Realizado o ato, foi(foram): [a] apresentada defesa prévia; [b] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [c] interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do delito previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 ao réu.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fl. 1); [b] boletim de ocorrência (fls. 2-5); [c] auto de exibição e apreensão (fl. 14-15); [d] laudo de constatação (fls. 10-13); [e] laudo pericial definitivo (fls. 114-116); e [f] depoimentos colhidos na audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, tanto o laudo de constatação quanto o definitivo fizeram a indicação de que, nos objetos analisados, foi observada a presença de: [a] 80,6g (oitenta vírgula seis gramas) de Tetrahidrocanabinol; [b] 30,5g (trinta vírgula cinco gramas) de cocaína; e [c] 5,6g (cinco vírgula seis gramas) de cocaína.
Referidas substâncias são consideradas como drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se a forma em que acondicionadas as substâncias, divididas em várias porções que estavam em plásticos, conforme descrição do laudo de constatação e fotografia de fls. 10-13, dentro de uma bolsa preta, juntamente com R$ 18,00 (dezoito reais) em notas menores, elementos presentes na prática da mercancia de entorpecentes.
De outro lado, em audiência, a testemunha Policial Raphael Lourenço Silva aduziu que entrou pela rua da vitória e viu três indivíduos a uma certa distância; um conseguiu se evadir, o outro era o Humberto e um terceiro tentou se evadir e uma outra equipe conseguiu pegar; conseguiu visualizar ele colocar uma bolsa em um Corsa, que estava estacionado na via; depois de juntar os dois, retiraram a bolsa e estavam os produtos da ocorrência; não lembra as quantidades, mas dentro da bolsa havia maconha, cocaína e crack, salvo engano; tinha dinheiro também, uma quantia de R$ 18,00 em notas trocadas; ali é conhecido por ser ponto de tráfico; o outro indivíduo que foi detido falou para equipe de que estava comprando, apontando o réu como sendo a pessoa de quem comprava; não lembra exatamente o que ele falou, mas ele tentou se evadir de bicicleta; ele disse que estava somente passando; na distância que estavam não conseguiram ver o que estava sendo feito; a princípio, eles correram pro mesmo lado, mas só o réu conseguiu voltar; os dois correram pro mesmo lado, onde estava outra equipe, um ficou parado e o outro, o réu, voltou; o acusado colocou a bolsa na roda do Corsa e depois correu; ele visualizou a viatura, primeiro colocou a bolsa em cima do pneu do Corsa e tentou correr, mas estava a outra equipe; depois ele viu e mudou o sentido, voltando e o depoente conseguiu pegar; ele já estava com a bicicleta, inclusive por estar com ela na mão é que o depoente conseguiu segura-lo; com ele não foi nada encontrado, estava tudo dentro da bolsa; e a câmera que acionou foi a corporal, que visualizou essa ação.
O Policial Militar José Ronaldo Clemente de Bessa Junior afirmou que duas equipes foram fazer uma averiguação em local conhecido pelo tráfico; uma equipe foi por uma ponta e a do depoente por outro; quando adentraram na via, visualizaram três indivíduos; um se evadiu e os outros dois foram pegos, cada um por uma guarnição; o Humberto estava com uma bicicleta, tentou se evadir; estava com uma bolsa inicialmente, colocou em cima de uma roda de um Corsa preto, subiu na bicicleta e se evadiu, e conseguiram o pegar; o outro indivíduo somente afirmou que estava comprando do Humberto; não se recorda a quantidade da sacola, mas havia cocaína, crack, maconha e dinheiro, salvo engano R$ 18,00; no momento da abordagem nada foi encontrado com o acusado; em primeiro instante ele negou e preferiu ficar em silêncio; pela distância, não há como saber exatamente o que os três indivíduos estavam fazendo; os três inicialmente partiram na mesma direção, um conseguiu fugir e os outros dois voltaram ao avistar a outra equipe; nesse momento o réu tentou fugir com a bicicleta, mas conseguiram alcançar; inicialmente ele estava com essa bolsa; e o acusado afirmou que morava ali perto.
A testemunha Pedro Henrique Daniel de Oliveira gizou que estava passando, foi comprar maconha; os policiais chegaram e pegaram o depoente e o réu; os policiais perguntaram se estava traficando e disse que não; perguntaram se tinha alguma droga no local e falou que poderia procurar que não achariam nada, porque não tinha nenhum B.O.; eles acharam e levaram os dois para a delegacia, mas não estava traficando; a bolsa estava atrás do carro; quem a deixou lá foi outro traficante que tinha corrido; o Humberto estava de passagem no local; e o Humberto mora perto da região.
Em interrogatório, o réu Humberto de Araújo Filho disse que a acusação é verdadeira; tinha saído do lava rápido, onde trabalha; movimento de lá estava baixando por causa da pandemia; estava caçando emprego para trabalhar e teve uma oportunidade de poder traficar, porque estava com medo de deixar faltar as coisas para a filha; ficou desesperado, queria comprar coisas para ela, que a mãe não estava trabalhando e foi traficar; no dia estava vendendo; a versão dos policiais é verdadeira; se desesperou, ia sair com a bicicleta; e não lembra o que fez com a bolsa, nem tinha contado quantos tinha.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse do réu. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
Quanto às teses de defesa, cabe destacar que a indicação pelo réu de que precisava do dinheiro em razão da criação da filha, tal fato não autoriza o reconhecimento de qualquer excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade, pois é perfeitamente possível conduta diversa em busca de apoio, inclusive estatal.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
A natureza e a quantidade das drogas devem ser consideradas. Todavia, deixo de majorar a pena nesta fase, na medida em que será valorada para fins do tráfico privilegiado, evitando-se o bis in idem.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência de atenuante de menoridade relativa do réu na data dos fatos, bem como de confissão espontânea.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, mantenho, como pena provisória, o mesmo patamar, por força da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena. Há, entretanto, em relação ao tráfico, a minorante do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir que se dedica à atividade criminosa ou que integra organizações criminosas.
Considerando, todavia, a natureza e a quantidade das drogas, minoro a pena no mínimo, em 1/3 (um terço). Saliento que não há se falar em bis in idem pois tal circunstância, embora mencionada, não alterou a pena na primeira fase.
Diante disso, fixo a pena-definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa para o tráfico.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram em sua maioria neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana, permitindo uma reflexão introspectiva. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
O réu poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] foi condenado ao regime aberto, com substituição da pena.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno o réu Humberto de Araújo Filho pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial aberto, substituídas por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
O réu poderá apelar em liberdade, conforme fundamentação acima. Expeça-se alvará de soltura.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA