1514464-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514464-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514464-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168020/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25678106 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2168020 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CLÁUDIO JESUS BRAGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



LUIZ CLAUDIO JESUS BRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º,inciso I, c.c. artigo 61,inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2022, por volta das 17h30, na Rua Marques de Itu, 693, República, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma mochila, contendo telefone celular, bem como uma carteira com documentos e cartões, em prejuízo da vítima Marcos Rocha de Azevedo.
Recebida a denúncia em 29 de junho de 2022 (fls. 54/56), o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa preliminar na presente data, arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado nesta data. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, mas com o afastamento da agravante da calamidade pública, incidência da agravante da reincidência do réu e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena.

A defesa pugnou pelo reconhecimento da tentativa, requereu afastamento da agravante da calamidade pública, incidência da atenuante da confissão e fixação de regime aberto. É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
Reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja suficiente para embasar um decreto condenatório.
A vítima declarou que na data dos fatos estacionou seu automóvel no local dos fatos para se dirigir a um laboratório. Após algum tempo, um policial adentrou questionando sobre a propriedade de um veículo Peugeot. Apresentou-se ao policial e foi informado sobre o furto de sua mochila, com a quebra do vidro de seu carro. Saiu e constatou que de fato o vidro estava quebrado e que a mochila que estava dentro do carro não se encontrava mais no interior do veículo. Tudo foi recuperado.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu quebrando o vidro de um automóvel estacionado, colocando seu corpo no interior do veículo e removendo uma mochila, que foi colocada dentre o material reciclável que ele carregava. Procederam à abordagem, sendo que o réu não esboçou resistência. Encontraram a mochila no meio do material reciclável. O réu confessou o furto e afirmou que havia quebrado o vidro com um ímã, mas tal objeto não foi localizado. Lograram identificar o proprietário do carro, que estava em uma clínica nas proximidades. Não conheciam o réu anteriormente.
O réu em seu interrogatório confessou a prática delitiva. Afirmou que é usuário de crack e que havia voltado a fazer uso da droga, após 5 anos de abstinência. 
A autoria delitiva é certa. 
Com efeito, a vítima narrou ter estacionado seu veículo, na via pública, dirigindo-se a um laboratório para realizar exames, sendo que, após poucos minutos, policiais adentraram o local questionando sobre o proprietário do veículo Peugeot e portando uma mochila, a qual, imediatamente, foi reconhecida pela vítima como sendo de sua propriedade. Em consonância com o depoimento da vítima, os policiais militares prestaram depoimentos coesos e firmes, durante os quais descreveram de forma minuciosa a dinâmica fática, esclarecendo terem avistado o momento em que o réu quebrava o vidro dianteiro do veículo de propriedade da vítima, colocado seu corpo no interior do automóvel, de lá subtraindo uma mochila, evadindo-se do local em sua posse, até o momento em que lograram êxito em intercepta-lo e abordá-lo em poder da res furtiva. 
Frise-se que os policiais presenciaram a prática delitiva e, imediatamente, após a quebra do vidro do veículo e subtração da mochila, o réu foi por eles perseguido e detido apenas alguns instantes após, sem perdê-lo de vista. 
Ademais, após a detenção do réu, em seu poder, dentre o material reciclável que o réu carregava, foi encontrada a mochila contendo os pertences pessoais da vítima. Tendo em vista o pequeno lapso temporal entre a subtração e a detenção do réu em poder dos pertences da vítima, aliado ao fato de que os policiais o perseguiram sem jamais perdê-lo de vista, torna induvidosa a autoria delitiva e fica patente, portanto, o dolo do réu de se assenhorar dos pertences da vítima. 
Vale destacar que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações da vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. 
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 

A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser reconhecida tendo em vista o laudo pericial do veículo (fls. 86/91) que constatou o rompimento e estilhaçamento do vidro do lado do passageiro do veículo e em razão dos depoimentos colhidos em audiência.

O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato da mochila, contendo os pertences subtraídos da vítima, tanto que detido em poder de tal objeto, ainda que por lapso temporal exíguo.
Forçosa, portanto, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, reputa-se que não haja motivos para a elevação da pena-base, que é fixada no mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O réu é duplamente reincidente: (19ª Vara Criminal Central – autos nº 0073806-64.2013.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 20/08/2019 – fls.93/94 e 27ª Vara Criminal Central – autos nº 0091640-75.2016.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 22/05/2018 – fls. 74). Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias. No entanto, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Tal entendimento está em absoluta consonância com o decido no Tema nº 585 do E. STJ, que assim dispõe: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. Por isso, tratando-se de réu duplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/6, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ausentes causas de amento ou diminuição ficam as penas fixadas em definitivo neste patamar.
As condições do réu são modestas, de modo que, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito do montante da pena ora aplicada e em que pese o delito apurado no presente feito não envolver violência ou grave ameaça, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto. Com efeito, trata-se de réu portador de duas reincidências, por graves crimes de roubo, de modo que a imposição de regime mais brando não se mostra suficiente e tampouco socialmente recomendável. Com efeito, frise-se que o réu praticou o crime em apreço durante o cumprimento de regime aberto (fls. 73).
A dupla reincidência do réu impede a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, o réu LUIZ CLAUDIO JESUS BRAGA, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se tratar-se de réu que cometeu o delito apurado no presente feito em cumprimento de pena em regime aberto (fls. 73). Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, deferida na presente data.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). A despeito de o pedido constar na inicial acusatória tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Forense)
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA