1514775-58.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... se encontrar preso, pela prática de tráfico de drogas e porte de arma, se mostrava inviável a proposta de qualquer beneficio, devendo o mesmo ser condenado pela contravenção penal de perturbação do sossego e pelo delito de resistência. Mas com relação aos co-réus Anderson e Lucas houve proposta do benefício do artigo 89 da Lei 9099/95. A Defesa, por sua vez, em suas alegações, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514775-58.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514775-58.2021.8.26.0050 PD 1538/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS e outros


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 11 de abril de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presentes os réus Anderson David Ramos dos Santos, Lucas Mateus Ramos da Silva e Joel Lima Soares, acompanhados pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação em favor do réu Joel nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Na sequência, foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, os réus acham-se processados sob os fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. Quanto a LUCAS e a ANDERSON houve suspensão do processo conforme artigo 89 da Lei 9099/95. A Denúncia é procedente. Narram os policiais que estavam atendendo questão de perturbação do sossego. Os vizinhos reclamaram do barulho de som muito alto da festa pelos réus Anderson Lucas e Joel e os policiais solicitaram abaixar o volume. Anteriormente, os réus já tinham sido orientados por outros policiais. Os réus estavam agressivos com os policiais. Lucas jogou copo contra o Policial Mathaus. Os réus Anderson Lucas e Joel resistiram empregando violência contra agentes públicos. Anderson foi contido pelos policiais. Joel chegou a empurrar um portão em cima dos policiais. Joel e Lucas eram convidados e o dono da casa era Anderson. O policial Mathaus foi ferido e levou pontos, sofrendo lesões. Representou pelas lesões corporais leves. Foi Lucas que causou as lesões. Joel identificou-se como Cabo do Exército, mas não foi confirmada esta qualificação. A testemunha Carlos narra que houve o som alto da festa em que estavam os réus que perturbava os vizinhos. A policial foi ao local para conversar com os réus. O som alto prosseguiu após a saída da polícia. A festa seguiu noite adentrou houve uma terceira solicitação em face som ainda mais alto. Confirma a resistência dos réus quando da abordagem. Um policial saiu ferido por uma pedrada. Foi um dos vizinhos que acionou a polícia. Os réus JOEL, LUCAS e ANDERSON foram interrogados nesta data. Acrescente-se que a jurisprudência é pacífica em dar especial valor aos depoimentos da vítima e de seus representantes, bem como de policiais, e neste sentido também os outros agentes de segurança já que normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. A respeito do assunto encontramos os seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135) - “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126) - “Roubo - Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.” (Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 24/230) - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334) - “Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532) - “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 35/303) Observa-se que o quadro probatório é robusto e seguro em apontar o réu JOEL como um dos autores do crime de resistência, ante o teor do depoimento dos policiais que confirmam a violência empregada por JOEL em face da ordem dada pelos policiais em relação ao som alto produzindo perturbação do sossego e das medidas policiais decorrente das lesões sofridas pelo policial Mathaus que foi produzida pelo réu LUCAS com uma pedrada em face do policial. Em consequência, restou demonstrada a perturbação do sossego com o emprego de som muito alto (sinais acústicos) que perturbou a paz e o sossego dos moradores. As demais imputações foram absorvidas em razão da resistência empregada, sendo que a agressão ao policial foi efetuada por outro réu (Lucas). Tem-se que a falsa identidade não restou demonstrada, pois os policiais informam que conseguiram perceber logo que a alegação de ser Cabo do Exército não era verdadeira e não surtiu qualquer decorrência desta alegação, que foi logo percebida como ineficaz. Assim, pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DA DENÚNCIA para condenar JOEL como incurso na perturbação do sossego e na resistência. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quanto a JOEL tem-se que na primeira fase consta que é tecnicamente primário. Inviável suspensão do processo, pois JOEL encontra-se preso por outro processo, não preenchendo os requisitos da Lei 9099/95, artigo 89. Na segunda fase não constou atenuante ou agravante. Na terceira fase não constam majorantes nem minorantes.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora dos réus, assim se manifestou: “MM. Juiz, ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS, LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA e JOEL LIMA SOARES, já qualificados nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS foi denunciado como incurso nos artigos como incurso no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais (FATO 01); artigo 330 do Código Penal, por duas vezes (FATO 02); e artigo 329 do Código Penal (FATO 04), todos em concurso material entre si e todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. O réu JOEL LIMA SOARES foi denunciado como incurso no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais (FATO 01); artigo 330 do Código Penal, por duas vezes (FATO 02); artigo 329 do Código Penal (FATO 04); e artigo 307 do Código Penal (FATO 06), todos em concurso material entre si e todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. O réu  LUCAS MATEUS RAMOS foi denunciado como como incurso no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais (FATO 01); artigo 330 do Código Penal, por duas vezes (FATO 02); artigo 331 do Código Penal (FATO 03); artigo 329 do Código Penal (FATO 04) e artigo 129, caput e §12, do Código Penal (FATO 05), todos em concurso material entre si e todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal  A denúncia foi recebida, os acusados foram citados, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Para os réus Anderson e Lucas foi oferecida e aceita proposta de suspensão condicional do processo.  Durante a instrução probatória, foram os policiais responsáveis pela prisão, e uma testemunha civil e, ao final, o acusado foram interrogados, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação nos termos da denúncia com relação somente ao réu JOEL. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar e vítima MATHAUS LOPES BRAUN narrou que no dia dos fatos estavam em atendimento e ocorrência de perturbação de sossego. Outras viaturas já tinham feito contato. Anderson e Lucas vieram recepcionar a equipe muto agressivos. Lucas jogou um copo de bebida, que acertou no depoente. Joel foi para cima do Sargento tentando agredi-lo, dizendo que era cabo do exército. Quando foi ajudar o sargento, recebeu uma pedrada de Lucas. Conseguiram adentrar a residência para fazer a prisão do Lucas. O local é uma residência e estava com som alto; os vizinhos do prédio da frente reclamaram de perturbação de sossego por causa do som alto. No local, estavam Anderson, Joel e Lucas. Era uma festa, havia outras mulheres. Não sabe festa do que. Anderson se identificou como morador da residência; Joel e Lucas estavam apenas participando da festa. Lucas jogou um copo descartável no depoente, não sabe informar qual tipo de bebida. Foi atingido na cabeça, na parte da frente, tomou 8 pontos. Não acredita que tenha havido desacato porque só perguntaram se os policias não tinham mais nada o que fazer, não chegaram a ofender. Houve resistência à prisão por parte de Anderson que foi detido por outro policial e por parte do Lucas, não se recorda com relação a Joel. Nenhum deles deu nome falso, Joel dizia que era cabo do exército. Foram viaturas ao quartel do exército e não foi achado registro. Deseja representar pela lesão leve. Resistência a prisão por parte de Anderson e Lucas. A resistência ocorreu no momento da ordem de prisão. As outras viaturas que foram nas ocorrências anteriores e a viatura do depoente, que foi pela primeira vez no local, determinaram que abaixassem o som. No local compareceram a viatura do depoente e uma outra estavam no momento dos fatos. Na outra viatura estava Wallace e Castilho. No momento dos fatos, havia outras pessoas na festa. As medidas de força foram usadas de acordo com a injusta agressão. Entraram na residência empurrando a porta, empurraram e a porta abriu. Não se recorda de alguém ter autorizado a entrada.  O policial ANDRE RICARDO FERNANDES BLANCO, em juízo, já havia 5 ocorrências via 190 por perturbação de sossego. Foi até o local e as partes já estavam bem alcoolizadas. Chamaram as partes para conversar; desceram Anderson, Lucas e Joel. Em determinado ponto, eles e exaltaram e Lucas arremessou um copo com bebida alcóolica contra o polícia. Tentou dar um soco em um dos policiais. Tentaram conter todo mundo. Um deles foi contido, Lucas. Os outros dois tentaram se dirigir até atrás de um carro para pegar algum objeto. Lucas pegou uma pedra e atirou em direção ao Cb Braun. Tentaram se esconder dentro da casa, foi dada voz de prisão. Joel dizia que era militar. Depois verificaram que não era cabo do exército, mas que tinha sido. Joel fechou o portão do braço do depoente, machucou o braço. A situação foi filmada pelo solicitante da ocorrência. Um tacou a pedra. Joel fechou portão do braço. Lucas atirou a pedra. Houve resistência à ordem de prisão por parte dos três, os réus estavam agressivos desde a chegada da equipe. Mathaus foi atingido na cabeça. Começou um entrevero após o arremesso do copo. O dono da casa foi contido por um policial. Mandaram os outros descer. A resistência foi em decorrência de tudo.   O PM CARLOS HENRIQUE GRANDO DOS SANTOS declarou que na data dos fatos havia som excessivo; alguns moradores do prédio relataram incômodo com o som. Acionaram a polícia militar para reduzir o volume, o que ocorreu. Suspenderam o barulho. Depois que a viatura se afastou, o som voltou. Outro colega do prédio solicitou nova abordagem da polícia, o que aconteceu. Depois que saiu essa segunda viatura, o volume voltou a subir. Pode perceber que era uma festa que seguiu noite adentro. Por volta das 23h, uma nova solicitação foi feita e nessa terceira abordagem, que foi mais intensa, ocorreu uma confusão muito grande. Acha que teve uma resistência com relação à abordagem pelo que percebeu à distância de todos os presentes. Veio bastante reforço da polícia, vieram duas viaturas e perto do fim da ocorrência chegaram ao total de sete ou oito viaturas. No dia seguinte, recebeu ligação da polícia e foi prestar depoimento, ocasião em que viu o soldado com ponto da testa, parece que uma pedra tinha sido lançada contra ele no momento da ocorrência. Não teve contato direto com os réus. O depoente foi um dos vizinhos que solicitou a polícia. A abordagem começou normal e parece que as pessoas abordadas exaltaram os ânimos. não teve agressão física no primeiro momento; a polícia deu voz de questões de ordem. Depois de cerca de 5 minutos da chegada da polícia começou a confusão.   O PM WALLACE DE ALMEIDA SOUZA, em juízo, narrou que a ocorrência se deu repetidas vezes na noite. Foram orientados por duas vezes, quando na terceira vez que outra equipe foi lá, eles vieram para cima da equipe tacando bebida e desferindo socos. Quando voltou para frente da residência, um outro policial estava com o rosto ensanguentado por pedra atirada por Lucas. Lucas tacou a bebida e Anderson desferiu socos, ambos contra Braun. Joel não participou da volêmica, mas alegou que era cabo do exército. Foi contatado que tinha servido um tempo, mas que já tinha sido desligado. Mathaus foi atingido pela pedra do topo da cabeça, levou alguns pontos.  O PM BRUNO HENRIQUE CASTILHO STROPA, em juízo, declarou que foram prestar apoio a viatura do Sg Blanco quando desceram Anderson, proprietário da residência, ucas e Joel; já desceram bravos  e alterados perguntado se não tinham outra coisa para fazer; Lucas jogou copo de bebida no Sd. Braun e Anderson partiu para cima do Sd. Braun. Começou confusão, Lucas atirou pedra contra a cabeça do Sd. Braun. Joel fechou o portão bem no braço do Sg Blanco. Joel alegou que era cabo do exército, mas não apresentou nenhum documento. Apuraram que Joel tinha sido do exército há muito tempo atrás.  Interrogado, o réu JOEL declarou que a perturbação ao sossego aconteceu; policias chegaram abordando e sendo grosseiros. Falou que tinha sido cabo do exército. Tinha cabo de chegar à festa, não estava alcoolizado. Policiais partiram para cima de Anderson. Lucas é irmão de Anderson e não aceitou o que estavam fazendo. Subiu na casa para proteger as mulheres e crianças. Era uma festa, aniversário do Anderson. Anderson falou que tinha ido polícia lá e pedido para abaixar o som.  Em seu interrogatório, LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA-int.fls.152 os policiais chegaram arrogantes. Só fez o que fez para defender seu irmão Anderson que estava com seis policiais em cima dele.  ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS-int. fls.154 o som estava um pouco alto. A primeira viatura veio pedindo para abaixar. Foi ao banheiro e aumentaram o som. Chegou a segunda viatura; os policiais já chegaram xingando; tem imagens dos policiais batendo, tomou dois tapas na cara e um soco no peito; aconteceu o que aconteceu; Anderson vendo o que aconteceu, reagiu. O interrogando ficou seis meses com o olho roxo.  Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, pois a confissão não é rainha das provas e a palavra das vítimas não gera certeza de autoria, pois o reconhecimento é prova subjetiva. Já os policiais supostamente agredidos tem claramente intenção de ratificar seus atos, não constituindo prova isenta.  Desse modo, não foi produzida nenhuma outra prova de autoria a par da confissão judicial, que não é rainha das provas e não pode ser tida de forma isolada nos autos.  Assim, com relação a todos os delitos e contravenção penal que foram imputados aos réus, de rigor a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP. Subsidiariamente, o delito de resistência deve absorver os delitos de desobediência e desacato. Ademais, o crime do art. 307 não restou comprado em todos os elementos do tipo, devendo ser absolvido.  O réu JOEL é primário e de bons antecedentes.  Em caso de eventual condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão, superando a Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização das penas. Requer ainda, a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais severo e aplicação do art. 44, do CP. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. Nos termos da denúncia de fls. 72/46, o réu JOEL LIMA SOARES foi dado como incurso no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais (FATO 01); no artigo 330 do Código Penal, por duas vezes (FATO 02); no artigo 329 do Código Penal (FATO 04); e no artigo 307 do Código Penal (FATO 06); o réu ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS foi dado como incurso no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais (FATO 01); no artigo 330 do Código Penal, por duas vezes (FATO 02); e artigo 329 do Código Penal (FATO 04); e o réu LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA foi dado como incurso no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais (FATO 01); no artigo 330 do Código Penal, por duas vezes (FATO 02); no artigo 331 do Código Penal (FATO 03); no artigo 329 do Código Penal (FATO 04); e no artigo 129, “caput”, c.c. §12, do Código Penal (FATO 05). A denúncia foi recebida a fls. 83/84, sendo os réus citados (fls. 100, 103 e 165), com apresentação de reposta à acusação (vide fls. 147/148 e Termo de Audiência). Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas em comum arroladas, sendo os réus ao final interrogados. O Ministério Público, em suas alegações, concluiu que os acusados deviam ser responsabilizados pela contravenção penal de perturbação do sossego, bem como pelo crime de resistência, o qual estaria por absorver as imputações de desobediência e desacato. Ainda, quanto ao acusado Lucas, que restou comprovada a prática da lesão corporal em face do PM Mathaus Lopes Braun. E que o fato de Joel ter alegado ser Cabo do Exército não chegou a configurar o crime de falsa identidade. Por conta de Joel se encontrar preso, pela prática de tráfico de drogas e porte de arma, se mostrava inviável a proposta de qualquer beneficio, devendo o mesmo ser condenado pela contravenção penal de perturbação do sossego e pelo delito de resistência. Mas com relação aos co-réus Anderson e Lucas houve proposta do benefício do artigo 89 da Lei 9099/95. A Defesa, por sua vez, em suas alegações, sustentou a absolvição no tocante as imputações constantes da exordial. Ainda, quanto aos réus Anderson de Lucas, houve aceitação da proposta de suspensão condicional do processo (Lei 9099/95, art. 89). É o relatório. Fundamento e DECIDO. Extrai-se da denúncia: FATO 01 - no dia 31 de maio de 2020, por volta das 23h15min, durante estado de calamidade pública (COVID-19), na residência situada na Rua Jorge Valim, nº 233, bairro Casa Verde, nesta Comarca da Capital, ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS, JOEL LIMA SOARES e LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA, agindo em concurso, perturbaram o sossego alheio, abusando de instrumentos sonoros e sinais acústicos; FATO 02 - nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS, JOEL LIMA SOARES e LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA, em concurso, por duas vezes, desobedeceram a ordem legal de funcionário público; FATO 03 - nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA desacatou funcionário público no exercício da função; FATO 04 - nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS, JOEL LIMA SOARES e LUCAS RAMOS DA SILVA opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência contra funcionários públicos competentes; FATO 05 - nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA ofendeu a integridade corporal do Policial Militar Mathaus Lopes Braun, no exercício de sua função, causandolhe lesões corporais de natureza leve (cf. laudo de exame de lesões corporais de fls. 31/32); FATO 06 - por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar,  JOEL LIMA SOARES atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio e alheio. Segundo apurado, na data dos fatos, os réus ANDERSON, JOEL e LUCAS, dentre outras pessoas, participavam de festa de aniversário do primeiro deles, realizada em sua residência. No local e data dos fatos, ao menos desde às 17h00min (domingo), os réus utilizavam equipamentos sonoros em volume excessivo, perturbando o sossego e tranquilidade dos moradores vizinhos (FATO 01). Por volta das 17h45min, a Polícia Militar foi acionada, tendo uma equipe comparecido à residência e solicitado que os participantes da festa diminuíssem o volume do som. Os policiais foram inicialmente atendidos, todavia, logo após a viatura sair do local, os réus novamente passaram a promover som alto, desobedecendo a ordem legal dada pelos policiais, de que mantivessem os equipamentos sonoros em volume razoável (FATO 02 – primeira oportunidade). Diante da continuidade dos barulhos, vizinhos acionaram mais uma vez a Polícia Militar, tendo uma equipe se deslocado para a residência e, uma vez mais, solicitaram que os réus diminuíssem o som. Da mesma forma, os réus abaixaram o volume, porém, logo após a saída dos policiais, tornaram a aumentar o som, novamente desobedecendo às ordens legais dadas pelos policiais, no sentido de que não o fizessem (FATO 02 – segunda oportunidade). Já por volta das 23h00min, considerando que os réus insistiam em promover algazarra e altos barulhos, vizinhos mais uma vez acionaram a Polícia Militar, que retornou ao local. No momento em que a equipe chegou à residência, foram recepcionados pelos réus ANDERSON, LUCAS e JOEL, que estavam bastante agressivos e questionaram o que os policiais faziam no local. Nessa oportunidade, o réu LUCAS arremessou um copo de bebida contra o PM Mathaus Lopes Braun, com o fim de desacatá-lo e de ofender a dignidade e decoro da função pública (FATO 03). Iniciou-se um tumulto, no qual os réus ANDERSON, LUCAS e JOEL passaram a resistir à execução do ato legal, mediante violência física empregada contra os agentes públicos (FATO 04). Nessa dinâmica, o réu ANDERSON desferiu socos contra o policial Mathaus Lopes Braun, enquanto o denunciado JOEL prendeu o braço do policial André Ricardo Fernandes Blanco em um portão, bem como agrediu o policial Walace de Almeida Souza, quando estava sendo algemado. Por sua vez, o réu LUCAS arremessou uma pedra contra os agentes públicos, atingindo o policial Mathaus Lopes Braun na região da cabeça, causando-lhe lesões corporais de natureza leve (FATO 05). Ainda durante o entrevero, o réu JOEL identificou-se falsamente como Cabo do Exército Brasileiro, buscando interferir de qualquer forma na ação dos Policiais Militares (FATO 06). Os réus foram detidos e conduzidos à Delegacia de Polícia. O réu ANDERSON confirmou que aumentaram o som após a saída das viaturas e que, quando os policiais retornaram, teria sido agredido por um deles (fls. 18). O réu LUCAS confirmou que arremessou uma pedra contra os policiais durante o entrevero (fls. 19). Por fim, o réu JOEL confirmou não ser integrante do Exército Brasileiro (fl. 20). A testemunha Carlos Grando, ao prestar declarações em Juízo, confirmou que os três acusados promoviam uma festa no imóvel vizinho, insistindo em abusar de equipamentos com som acústico, de modo a perturbar o sossego dos vizinhos. Por várias vezes foi acionada a Polícia Militar que compareceu o local ao menos em três oportunidades. Na terceira vez, com a incursão de diversas viaturas policiais, os acusados resistiram à ordem de prisão dos milicianos, um dos quais chegou a ser atingido com uma pedrada. O PM Mathaus Braun, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou que os três acusados eram os responsáveis pelos sinais acústicos abusivos, a pretexto de comemorem o aniversário de Anderson, o que gerou diversas reclamações dos vizinhos. Por diversas vezes viaturas da PM compareceram ao local, mas a perturbação do sossego perdurou, até que diversas viaturas se deslocaram novamente ao logradouro. Foi quando os três acusados agiram de forma desrespeitosa com os policiais, vindo inclusive resistir à prisão. Foi nessa oportunidade que o réu Lucas jogou um copo de bebida no depoente e ainda arremessou uma pedra em sua direção, atingindo-o na testa. Levou 08 pontos no ferimento e por conta das lesões consigna que deseja representar criminalmente contra o acusado Lucas. O Sargento PM André Ricardo, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou que os três acusados eram os responsáveis pela perturbação do sossego, mantendo o som alto, incompatível com o horário, o que gerou inúmeras reclamações. Nas vezes em que as viaturas lá compareceram, os réus deixaram de acatar os pedidos para cessarem com os sinais acústicos abusivos. Ao final, quando do retorno das viaturas ao logradouro, os réus se apresentaram desrespeitosos e aparentemente alcoolizados. Foi quando resistiriam à ordem de prisão, tendo Lucas arremessado um copo de whisky contra o PM Braun. Não bastasse, Lucas ainda atingiu o PM Braun com uma pedrada na teste, causando-lhe ferimentos. Joel chegou a alegar que era Cabo do Exército, o que foi desmentido, após consulta ao EB. O PM Wallace, ouvido sob o crivo do contraditório, reiterou que os três acusados de fato promoviam uma festa no local, com o uso de sinais acústicos abusivos e importunando o sossego dos vizinhos. Viaturas, atendendo as solicitações de demais moradores, estiveram por sucessivas vezes no imóvel dos acusados, solicitando que cessassem as importunações, mas sem êxito. Eis que com o retorno de várias equipes ao local, os três acusados passaram a desrespeitar os milicianos, tendo Lucas arremessado com copo com bebida no PM Braun. Quando foram deter os acusados, estes resistiram à ordem de prisão, com violência, sendo que Lucas atingiu o PM Braun com um pedrada na testa. Joel chegou a alegar ser Cabo da ativa do EB, o que foi desmentido, mediante consulta a uma unidade militar do Exército. O PM Bruno Stropa, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou que os três acusados eram os responsáveis pela festa, com sinais acústicos abusivos, de modo a perturbar o sossego dos vizinhos, gerando uma série de reclamações. Nas vezes em que as viaturas lá compareceram, os réus deixaram de acatar os pedidos dos milicianos, sendo que as reclamações dos vizinhos se reiteraram. Diversas viaturas então retornaram ao logradouro e os três acusados, muito alterados, passaram a desrespeitar os PMs. Lucas chegou inclusive a arremessar um copo de bebida no PM Braun. Anderson partiu para cima da equipe policial e Joel chegou a bater o portão no braço do Sargento André. Os três acusados resistiram à ordem de prisão e Lucas ainda atingiu a teste do PM Braun com uma pedrada. Joel chegou a alegar ser Cabo da ativa do EB, o que foi posteriormente desmentido. Interrogados em Juízo, os acusados confirmaram serem os responsáveis pela festa, com uso dos sinais acústicos, objeto das reclamações da vizinhança. Para justificar a resistência à ordem de prisão, tergiversaram, no sentido dos PMs terem sido agressivos. Mas Lucas admitiu ter arremessado o copo de bebida e ainda a pedra que atingiu o PM Braun. Joel, por sua vez, alegou que apenas mencionou ter servido o EB como Cabo, mas que não estava na ativa. De todo o exposto, tal qual ponderou o “Parquet”, conclui-se que os acusados, mediante violência, se opuserem à ordem de prisão, restando caracterizado o delito do art. 329 do CP. No entanto, dada a dinâmica do ocorrido, os delitos de desacato e desobediência devem ser absorvidos pelo crime mais grave de resistência. Quanto a imputação de falsa identidade, atribuída ao réu Joel, tem-se o fato de haver alegado ter sido Cabo do EB, não se mostrou relevante a ponto de caracterizar o delito do art. 307 do CP. Outrossim, embora os irmãos Anderson e Lucas tenham praticado a perturbação do sossego e o crime de resistência, sem contar na lesão corporal por parte de Lucas em face do PM Braun, temos que houve pelo “Parquet” proposta do art. 89 da Lei 9099/95, somente não cabível ao réu Joel, por conta do cometimento dos delitos de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo (vide fls. 162/163). Enfim, em termos apartados, mister se faz formalizar as propostas de suspensão condicional do processo para Anderson e Lucas, procedendo-se apenas à condenação do acusado Joel, tanto pela perturbação do sossego, como pelo crime de resistência. Assim, quanto ao réu Joel, na fase do artigo 59 do CP, fixo a sanção pela contravenção penal do artigo 42, inciso III, da LCP em 10 (dez) dias-multa, além de 02 (dois) meses de detenção, no que tange ao delito do art. 329 do CP. Os crimes do art. 330 e 331 devem ser considerados absorvidos pelo delito de resistência, além de não caracterizada a infração do art. 307 do CP. Isto posto: a) CONDENO o réu JOEL LIMA SOARES, RG/SP 48.072.071, ao cumprimento de 02 (dois) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor do mínimo legal, como incurso no artigo 329 do Código Penal e no artigo 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais; e b) ABSOLVO o acusado JOEL LIMA SOARES, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, do delito do artigo 307 do Código Penal. Por medida de equidade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade do réu JOEL por prestação de serviços à comunidade, a ser fiscalizada pelo Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento das condições, o sentenciado JOEL deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, facultado o apelo em liberdade. O sentenciado JOEL LIMA SOARES sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 348,33, no prazo de quinze dias. Quanto aos co-réus ANDERSON DAVID RAMOS DOS SANTOS e LUCAS MATEUS RAMOS DA SILVA, passe-se ao período de prova de 02 anos, referente ao art. 89 da Lei 9099/95, com comparecimentos trimestrais, ficando desde logo designada a data de 15/07/2022, para o primeiro comparecimento neste Juízo. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Anderson:
Réu Lucas:
Réu Joel:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA