1514711-19.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... e, (b) condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 4ª Vara 
Criminal do Foro Central. Registre-se que ANTÔNIO e MARCOS aparentemente foram 
condenados no mesmo processo, nº 0005144-31.2016.8.26.0248, pela prática de crime 
de furto qualificado. O réu ALEX, da mesma forma, além de ser reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1514711-19.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514711-19.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 30/19/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2086963 - DEIC-4ª DELEGACIA
DA DISCCPAT, 1335/19/307 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1166/19/357 - DEIC-4ª 
DELEGACIA DA DISCCPAT, 30/19/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2086963/2019 - 
DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 4340396 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1335/19/307
- DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1166/19/357 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 
30/19/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2086963 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT,
1335/19/307 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1166/19/357 - DEIC-4ª DELEGACIA DA 
DISCCPAT, 2086963 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1335/19/307 - DEIC-4ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT, 1166/19/357 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 30/19/206 - DEIC-4ª 
DELEGACIA DA DISCCPAT, 2086963 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1335/19/307 - DEIC-
4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1166/19/357 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 30/19/206 - 
DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2086963 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1335/19/307
- DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 1166/19/357 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 
30/19/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANTONIO CARLOS SERAFIM JUNIOR e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
ANTÔNIO CARLOS SERAFIM JÚNIOR, ALEX DOS SANTOS OLIVEIRA e MARCOS ALVES INGLEZ, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4°, inciso 
I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso), por três vezes, na forma do artigo 70 
(concurso formal), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), 
na tarde de 03 de março de 2019, por volta das 12h10min, na rua Cayowaa, n° 1283, 
Perdizes, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outros dois indivíduos identificados apenas como João 
e Rodrigo, mediante rompimento de obstáculo, uma porta, subtraíram em proveito 
comum, um passaporte, uma carteira de identidade funcional da Polícia Civil, um 
anel de rubi, um anel de formatura, um cofre eletrônico, um registro funcional de 
arma de fogo, uma corrente de ouro, um distintivo da Polícia Civil, R$ 2.000,00 
(dois mil reais) em espécie, pertencentes às vítimas Valter Camilo Kiefer e 
Priscila Godinho da Silva, bem como uma pistola Taurus calibre .40 de propriedade 
da Polícia Civil. 
Consta da denúncia que segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados e os dois
indivíduos desconhecidos decidiram praticar furto à residência. Encontraram-se no 
endereço da vítima e ANTÔNIO tocou a campainha para confirmar que o imóvel estava 
desocupado. Como ninguém atendeu, ANTÔNIO abriu o portão com uma chave mixa e se 
deslocou até a esquina para dar cobertura aos comparsas, que ingressaram na casa, 
mediante arrombamento da porta de entrada. MARCOS permaneceu vasculhando o primeiro
andar, enquanto ALEX, João e Rodrigo dirigiram-se ao pavimento superior, onde 
encontraram, no closet do casal, um cofre fixado na parede. Os agentes removeram o 
cofre, subtraíram garrafas de whisky e deixaram o local a bordo de um automóvel 
alugado por Rodrigo, assim que notaram, pelo distintivo, que a vítima era policial.
Durante o trajeto, abriram o cofre onde estavam armazenados os demais pertences dos
ofendidos, bem como a pistola da Polícia Civil, a qual os denunciados optaram por 
vender, compartilhando o lucro entre eles. 
Expõe a inicial que a ação criminosa foi registrada pelas câmeras de segurança da 
residência das vítimas e a equipe de investigadores conseguiu identificar os 
denunciados (cf. relatório de investigação de fls. 29/44). 
Narra a exordial que assim, em diligências à casa de ANTÔNIO, os policiais 
localizaram e apreenderam uma garrafa de whisky da marca Jack Daniels, um par de 
óculos de sol da marca Ray Ban, um boné branco, dois aparelhos celulares das marcas
Samsung e Motorola e um rádio comunicador. 
Relata a denúncia que quando se dirigiram à casa de MARCOS, os policiais avistaram 
o denunciado fugir, sendo capturado no telhado de imóvel vizinho. Na residência 
dele, foram apreendidos uma chave mixa, dois bonés, uma camiseta na cor branca com 
a inscrição AVOID usada por ele no dia do furto, dois aparelhos celulares da marca 
Samsung, uma caixa contendo bijuterias diversas, uma caixa contendo 8 relógios de 
marcas diversas, duas bolsas da marca Guess, uma bolsa da marca Germon's, uma 
espada, um case de alumínio e uma bebida Pisco. 
Segundo a acusação, a diligência à casa de ALEX restou infrutífera, eis que o 
denunciado não foi localizado naquela ocasião. 
Ao fim, a inicial acusatória aduz que, conduzidos à Delegacia de Polícia, ANTÔNIO e
MARCOS confessaram a coautoria, bem como esclareceram que os bens com eles 
apreendidos são objetos do furto em tela, bem como de outros delitos praticados 
anteriormente (cf. termos de interrogatórios de fls. 52/53 e 59/60). 
Posteriormente, ALEX foi interrogado e também confessou os fatos (cf. termo de 
interrogatório de fls. 137/138). Os objetos apreendidos foram submetidos a perícia 
(cf. laudos de fls. 87/93, 94/96, 97/99, 103/105, 122/126). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de maio de 2020, ocasião em que 
foi indeferida a representação policial visando à decretação da prisão preventiva 
dos acusados (fls. 218/219). 

Os acusados MARCOS (fl. 281) e ALEX (fl. 283) foram citados. 
A Defesa constituída pelos acusados ANTÔNIO e ALEX apresentou resposta à acusação, 
requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e a absolvição sumária dos réus (fls. 
284/290). 
Aos 19 de fevereiro de 2021, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado 
(fls. 294/295). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de MARCOS, requerendo,
em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a sua absolvição sumária (fl. 299). 
Vez mais, em 11 de março de 2021, o recebimento da denúncia oferecida foi 
ratificado, com relação a Marcos (fl. 301). 
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidas as declarações da vítima 
Valter, ouvidas duas testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos 
Réus, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, patrocinando a Defesa do Réu ALEX, por sua vez, requereu, em 
síntese, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) o afastamento da qualificadora 
prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, referente ao rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, 
diante da confissão extrajudicial do acusado, e a outorga de regime prisional 
diverso do fechado, considerando a ausência de demais circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e o disposto na Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça; c) 
o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, afastando-se o concurso 
formal de crimes, tendo em vista que a subtração teria ocorrido em um mesmo 
contexto fático, sendo oriunda de uma única atuação dolosa e o patrimônio atingido 
seria comum aos membros de uma mesma família, de modo que não há que se falar em 
concurso de delitos; d) o afastamento do pedido de reparação de danos, pois a 
vítima não foi capaz de estimar o prejuízo exatamente suportado e tal constatação 
demandaria análise mais acurada, a ser realizada em esfera própria, que não na 
esfera penal; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
A Defesa constituída, atuando em prol dos acusados ANTONIO e MARCOS sustentou, em 
síntese, que não existia mandado de busca para ingressar na residência dos 
acusados. Os policiais informam que houve franquia para a entrada, mas não foi 
ouvido o franqueador. Requereu a nulidade das provas investigatórias sem mandado de
busca.  Em caso de condenação, sustentou ter ocorrido crime único, em apenas uma 
residência. A arma estava na posse do policial, não podendo ser considerado 
concurso formal. Os acusados desde o início colaboraram com a investigação e 
compareceram espontaneamente. O crime imputado não envolve grave ameaça ou 
violência. Ademais, a qualificadora não foi confirmada, não houve perícia para 
constatar rompimento de obstáculo ou chave mixa. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de furto duplamente qualificado, cuja 
materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Boletins 
de Ocorrência Complementares (fls. 10/11, 13/17), Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fls. 12, 20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Relatório de 
Investigação (fls. 29/44), Laudos dos bonés apreendidos (fls. 87/89, 90/93), Laudo 
da chave tetra apreendida (fls. 94/96), Laudo do rádio comunicador apreendido (fls.
97/99), Laudo da camiseta apreendida (fls. 103/105), Laudo dos aparelhos celulares 
apreendidos (fls. 122/126), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 

Ao ser ouvida em juízo, a vítima Valter Camilo Kiefer relatou os fatos com coesão, 
inferindo-se de suas declarações que é investigador de polícia aposentado. Vive em 
união estável com Priscila. Saiu com a esposa para comprar leite e resolveram comer
alguma coisa na rua, retornando para casa cerca de uma hora e meia após. Viram que 
o portão estava seguro por uma pedra. Subindo as escadas a porta da sala estava 
arrombada. Olhou as coisas reviradas na sala. O portão inicial foi aberto com chave
falsa, “mixa”. Pegou uma segunda arma que tinha escondida na casa e saiu. Quando 
retornou para casa a esposa já tinha limpado. O declarante escorou o portão e foi 
registrar o boletim de ocorrência. O cofre que estava preso foi levado, arrancado 
da parede. Não consegue estimar prejuízo, porque joia que tinha no cofre era 
herança de família. Foi levado um anel de rubi da esposa. Foi levado um anel de 
formatura do declarante. Foi levada uma arma .40, carga pessoal do declarante, mas 
de propriedade do Estado de São Paulo, SSP. Foi levada uma corrente do declarante, 
distintivo, passaporte, carteira funcional. Pelas imagens do circuito fechado de 
televisão da casa a polícia conseguiu identificar os furtadores e lograram a prisão
de dois deles, localizando a camiseta que um deles estava usando no dia do crime e 
uma garrafa de Whisky. Viu nas imagens quantas pessoas entraram na casa do 
declarante, pelo que se recorda de cinco a sete pessoas. O Réu Marcos é visto nas 
imagens do circuito de televisão. Os Réus Alex e Antonio o declarante também 
reconhece pelas imagens. Não recuperou joias, dinheiro. Recuperou a arma porque o 
advogado de um deles apresentou na delegacia. A esposa ficou extremamente abalada. 
Não houve perícia no imóvel porque a esposa, como dona de casa, “prejudicou” o 
campo de perícia, limpando a porta, arrumando as gavetas. Trabalhou com o Delegado 
mais de vinte anos atrás quando ele era plantonista. O policial Julio trabalhava na
chefia do Garra. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Daniel Luiz dos Santos Filho, policial 
civil, que narrou, em síntese, que na época dos fatos trabalhava na roubo a 
condomínios. Conseguiram alguns endereços e fizeram força tarefa. O depoente foi na
residência do Réu Marcos Alves Inglez. Bateram na casa de Inglez e ele começou a 
pular residências pelos fundos, fugindo. Falaram com o réu e a esposa e foi 
concedida autorização para entrarem na residência, local onde encontraram diversos 
objetos, inclusive a camiseta que ele usava na filmagem do dia do furto. Não 
conseguiram levantar quem eram “João” e “Rodrigo”. A arma furtada foi passada para 
o advogado que levou na delegacia. Reconhece os três réus presentes em audiência e 
na delegacia os três réus admitiram. Foi encontrada uma garrafa de Whisky que a 
vítima falava com clareza porque era diferenciada. Tinha uma chave mixa na casa do 
Réu Inglez. Não vai se recordar se alguma equipe tinha mandado de busca. Foi 
franqueada a entrada na residência do Réu Marcos Inglez pela esposa dele. 
Ainda colhido em juízo o depoimento da testemunha João Carlos Caseiro Queirolo, 
policial civil, que expôs, em suma, que foi uma investigação para fazer 
levantamento através de imagens de indivíduos que entraram na casa da vítima e 
subtraíram objetos. Conseguiram qualificar os indivíduos e possíveis endereços para
checagem. Dividiu uma equipe para ir em um local para fazer levantamento em loco. 
Foram em um local e um dos indivíduos lá morava. Foi franqueada a entrada e foi 
notado um ou dois objetos que seriam de ilícito, uma garrafa de whisky bem 
peculiar.  Parece que três tinham as residências. Não consegue se recordar na casa 
de qual dos réus o depoente esteve. Não se recorda se foram réus confessos. Não 
chegou a ver as imagens. No local onde estava a entrada foi franqueada pelo 
proprietário e ele foi levado para a delegacia. 
Ao serem interrogados em juízo, os três réus optaram pelo direito de se manterem em
silêncio com relação à acusação ora imputada. 
O Réu Antonio narrou que está com 38 anos de idade. Mora com a mãe. Tem três filhos
menores. A filha mora com o interrogando e os dois meninos moram com a mãe. Está 
trabalhando de ajudante de carregador para a empresa Seara, pela transportadora 
Ribeiro. Cumpriu a pena da condenação por furto de processo de Indaiatuba. Prefere 
não declarar nada sobre o fato imputado nestes autos. 
O Réu Marcos narrou que está com 52 anos de idade. Mora com a esposa, um filho e um
enteado. Moram em casa alugada. Trabalha como autônomo, vende roupas e também é 
ajudante na entrega de mercadorias, Shopee. Já foi condenado em processo junto com 

o corréu Antonio e cumpriu a pena. Esse processo foi em Indaiatuba. Teve uma 
condenação por roubo também. Com relação a acusação desses autos prefere não 
declarar nada. 
O Réu Alex narrou que está com 39 anos de idade. Sabe que não está preso por este 
processo. Está preso por embriaguez ao volante desde fevereiro de 2022. Já teve 
condenações por furto. Estava em RA, mas por conta da pandemia não sabe a situação,
se terminou ou não. Mora com a esposa. Trabalha com a irmã de representante de 
fábrica de roupa. Estudou até a sétima série. Com relação à acusação prefere se 
manter em silêncio. 
Todavia, na fase policial, os três Réus admitiram a autoria, conforme Termos de 
Interrogatório colhidos as fls. 52/53, 59/60 e 137/138.
Do termo de interrogatório do Réu Marcos Alves Inglês acostado as fls. 52/53 se 
extrai que: "(...) admitiu sua participação no furto de residência ocorrido no dia 
03/03/2019 (...) tendo franqueado a entrada dos policiais em sua residência (...)".
O Réu Antonio, da mesma forma, narrou em seu interrogatório colhido as fls. 59/60: 
"(...) admitiu sua participação no furto (...) franqueou a entrada dos policiais em
sua residência (...)".
Do interrogatório de Alex, por sua vez, se extrai que "(...) após olhar as fotos da
filmagem de CFTV se reconhece nas imagens; (...)". (fls. 137/138).
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  

Ademais, há de se dar crédito às declarações prestadas pela vítima Valter, que 
procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum 
motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não 
apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

A qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal,
consistente em rompimento de obstáculo à subtração da coisa, restou amplamente 
demonstrada pela prova oral colhida.
Assinale-se que o artigo 167 do Código de Processo Penal dispõe que “não sendo 
possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova
testemunhal poderá suprir-lhe a falta”. 
Vem a lume elucidativo julgado:  
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo 
e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta

 
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0000669-
95.2018.8.26.0366; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/01/2020; Data 
de Registro: 05/02/2020). (grifos nossos) 

Da mesma forma, a qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no 
inciso IV do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal restou amplamente 
evidenciada pela prova oral colhida, não se olvidando a confissão dos réus. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto qualificado, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo 
crime de furto duplamente qualificado é medida que se impõe. 
Por fim, não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa dos acusados 
Antonio e Marcos visando a nulidade das provas investigatórias colhidas sem mandado
de busca. Com efeito, tanto o acusado Antonio como o acusado Marcos admitem na fase
policial terem franqueado a entrada dos policiais em suas residências.
Registre-se, ainda, que a prova não se resume às diligências realizadas nas 
residências, havendo todo um conjunto probatório coeso, notadamente a prova oral 
colhida em depoimentos firmes e harmônicos, além de imagens.

Do concurso formal de crimes – Artigo 70 do Código Penal. 
Tendo em vista que os réus, mediante uma só conduta, subtraíram diversos pertences 
em detrimento de três vítimas patrimoniais diferentes, será aplicada a pena de um 
só delito, mas aumentada. 
Consigno que foram subtraídos das vítimas Valter Camilo Kiefer e Priscila Godinho 
da Silva um passaporte, uma carteira de identidade funcional da Polícia Civil, um 
anel de rubi, um anel de formatura, um cofre eletrônico, um registro funcional de 
arma de fogo, uma corrente de ouro, um distintivo da Polícia Civil, R$ 2.000,00 
(dois mil reais) em espécie. Também, foi subtraída uma pistola Taurus calibre .40 
de propriedade da Polícia Civil. Assim, ficou amplamente demonstrado que os réus, 
mediante uma só ação, praticaram crimes idênticos, haja vista os patrimônios de 
vítimas distintas subtraídos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado,
Editora Atlas, 2ª edição: 
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários 
atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido, também: 
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes” (RT 664/369). 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que os três Réus, além de reincidentes específicos, 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, 
ostentam outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se extrai da folha de 
antecedentes as fls. 444/454 e da certidão as fls. 421/424 o Réu ANTÔNIO já possui 
duas condenações anteriores definitivas, sendo: (a) pela prática do crime de furto 
qualificado, Processo nº 0005144-31.2016.8.26.0248, da 1ª Vara Criminal do Foro de 
Indaiatuba, com trânsito em julgado para a Defesa em 17/07/2017; (b) condenação 
anterior pela prática do crime de desobediência, em processo da 11ª Vara Criminal 
do Foro Central, autos 89057/2007, com trânsito em julgado para o Réu aos 
05/07/2011. O Réu MARCOS, por sua vez, da mesma forma, além de reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da
pena, ostenta outro antecedente desabonador, conforme depreende-se da folha de 
antecedentes as fls. 455/466 e da certidão as fls. 425/428. Com efeito, o Réu 
MARCOS já possui duas condenações anteriores definitivas, sendo: (a) condenação 
anterior pela prática do crime de furto qualificado e associação criminosa, 
Processo nº 0005144-31.2016.8.26.0248, da 1ª Vara Criminal do Foro de Indaiatuba, 

 
 
com trânsito em julgado para a Defesa em 31/07/2017 e, (b) condenação anterior por 
crime de roubo majorado, em processo da 4ª Vara Criminal do Foro Central. Registre-
se que ANTÔNIO e MARCOS aparentemente foram condenados no mesmo processo, nº 
0005144-31.2016.8.26.0248, pela prática de crime de furto qualificado. O réu ALEX, 
da mesma forma, além de ser reincidente específico, circunstância que será 
apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, ostenta antecedente 
desabonador. Com efeito, extrai-se da folha de antecedentes as fls. 433/443 e da 
certidão as fls. 415/420 que ALEX possui: (a) condenação anterior pela prática do 
crime de furto qualificado, associação criminosa e falsa identidade, Processo nº 
0014264-47.2015.8.26.0050, da 16ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 28/01/2019; (b) condenação anterior
pela prática do crime de furto qualificado, Processo nº 1511043-88.2019.8.26.0228, 
da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado 
para a Defesa em 21/10/2019. Esse histórico denota que os réus continuam a fazer do
alheio seus meios de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes 
para corrigir suas condutas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a
pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme fundamentação acima e folhas de antecedentes e certidões 
mencionadas), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma 
pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena privativa de liberdade em 1/5
(um quinto) em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na 
fundamentação, perfazendo um total de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e ao 
pagamento de 33 dias-multa que, ante a inexistência de outras circunstâncias a 
serem apreciadas, torno pena definitiva.
Registre-se que nos termos do artigo 72 do Código Penal no concurso de crimes, as 
penas de multa são aplicadas distinta e integralmente.    
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que os réus, além de serem reincidentes específicos, ostentam
antecedente desabonador, assim, não sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, 
inadmissível, no caso, a aplicação da súmula 269 do Colendo STJ.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência 
específica para todos os três réus, sendo que, em face das condenações anteriores, 
a medida não é admitida e socialmente recomendável, nos termos do §3º do citado 
artigo. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados ANTÔNIO CARLOS SERAFIM JÚNIOR, 
ALEX DOS SANTOS OLIVEIRA e MARCOS ALVES INGLEZ, qualificados nos autos, pela 
prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, por três vezes, na 
forma do artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal, impondo por isso para 
cada um dos Réus a pena privativa de liberdade de 2 anos, 9 meses e 18 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 33 dias-multa, fixada
a unidade no mínimo legalmente previsto. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Considerando que os réus não se encontram presos por este processo, faculto-lhes o 
direito de recorrer em liberdade. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se 
os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 
da Lei de Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

