1514000-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2163892/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25597204 - 49º D.P.
SAO MATEUS, 2163892 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL RICARDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS e outro
Data ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1514000-57.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2163892/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25597204 - 49º D.P.
SAO MATEUS, 2163892 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL RICARDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS e outro
Data da Audiência:
22/08/2022

Réu Preso

Em 22 de agosto de 2022 às , em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com
o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como 
dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da 
Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a 
prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de
réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a 
presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, 
testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os 
acusados e o/a Defensor/a reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro 
participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via 

Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr.
Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-
assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a 
constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. 
Presente o réu Wendell Ricardo Conceição dos Santos. Presente a Advogada, Dra. 
Mariana Olga Nose (OAB/SP 313349). Presente o réu Ricardo dos Santos Cabral. 
Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos.  Presente a vítima André 
Fernandes Souza. Presentes as testemunhas comuns William Aparecido Dos Reis Santos 
e Carmo Vitor Barbosa. Presentes as testemunhas da defesa Natasha da Silva 
Cordeiro, Edna da Silva Cordeiro e Thamiris da Silva Cordeiro. Ausentes as 
testemunhas da defesa Roger Brito e Nayane Miranda da Luz. A seguir, certificou-se 
a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo 
Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a 
vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos,
foram inquiridas a vítima e as testemunhas Carmo, Natasha e Edna, cujas declarações
e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º,
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu Wendell 
estava identificado com o número 2 e o réu Ricardo estava identificado com o número
5. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha William, e 
pela defesa foi manifestada a desistência das oitivas das testemunhas Roger, Nayane
e Thamiris, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pelas Defesas foi 
dispensada nova conversa com os acusados antes do interrogatório. Em seguida pelo 
MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de 
alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não 
havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a 
palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, 
nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RICARDO DOS SANTOS
CABRAL, qualificado a fls. 15/16 e 80, e WENDELL RICARDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, 
qualificado a fls. 17, foram denunciados como incursos, no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 15 de junho de 2022, por 
volta de 21h:20min, na Rua Iperó, altura do nº 37, Município de Mauá, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Kassio Alves Amaral de 
Freitas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, 
para proveito comum, o veículo I/Hyundai Tucson, de placas JSH4A80, pertencente à 
vítima André Fernandes de Souza (fls. 2/4). Por fim, RICARDO DOS SANTOS CABRAL e 
WENDELL RICARDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, já qualificados nos autos, também foram 
denunciados como incursos no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
porque, nas referidas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, corromperam 
ou facilitaram a corrupção do adolescente Kassio Alves Amaral de Freitas, com ele 
praticando a infração penal acima descrita (fls. 2/4). Foram convertidas as prisões
em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 64/68). A denúncia foi oferecida 
(fls. 1) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do 
Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 122/127 e 204/205). Os réus foram
citados (réu Ricardo - fls. 190 -, e réu Wendell - fls. 191) e apresentaram defesa 
preliminar (réu Ricardo - fls. 195/201 - e réu Wallace - fls. 206/207). O 
recebimento da denúncia foi mantido (fls. 240). Na audiência de instrução e 
julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima André 
Fernandes de Souza (gravação audiovisual), a testemunha Carmo Vitor Barbosa 
(gravação audiovisual), Edna da Silva Cordeiro (gravação audiovisual), Natasha da 
Silva Cordeiro (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se os interrogatórios 

dos réus Ricardo dos Santos Cabral (gravação audiovisual) e Wendell Ricardo 
Conceição dos Santos (gravação audiovisual). Nesta audiência, as defesas desistiram
das oitivas das testemunhas William Aparecido dos Reis Santos, Roger Brito e 
Tamiris (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas 
William Aparecido dos Reis Santos (fls. 7/8) e Carmo Vitor Barbosa (fls. 9/10), a 
vítima André Fernandes de Souza (fls. 11), e os réus Ricardo dos Santos Cabral 
(fls. 15/16) e Wendell Ricardo Conceição dos Santos (fls. 17). A instrução foi 
encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela 
condenação dos réus e os regimes iniciais fechados para o início de cumprimento das
penas (gravação audiovisual). A defesa do réu Wendell, em debates, requereu a 
improcedência da ação(gravação audiovisual). A defesa do réu Ricardo, em debates, 
requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu
a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão 
extrajudicial do réu Ricardo e a sua compensação com a reincidência, o afastamento 
da causa de aumento do emprego de arma de fogo ou, se reconhecida, que somente seja
aplicado o maior aumento, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de 
aumento de 2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o regime diverso do fechado 
e o direito de recorrer em liberdade (termo de audiência). Auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 5/6). Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 12).
Foto do réu Wendell (fls. 13). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 14).
Auto de apreensão de adolescente (fls. 27/31). Auto de exibição, apreensão, entrega
e avaliação (fls. 37/38). Auto de exibição e apreensão (fls. 39).Laudos de exames 
nas armas (fls. 130/135, 175/182 e 214/221). Laudo de exame de corpo de delito no 
adolescente (fls. 136/137). Laudo de exame de corpo de delito (réu Ricardo - fls. 
166/167). Folha de antecedentes (réu Ricardo – fls. 48/53 = 93/98 e 243/249 -; e 
réu Wendell – fls. 54/63 = 99/108 e 250/255) e certidões (réu Ricardo – fls. 41/44 
- e réu Wendell – fls. 45/47). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente 
procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 5/6), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 12),
foto do réu Wendell (fls. 13), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 14),
auto de apreensão de adolescente (fls. 27/31), auto de exibição, apreensão, entrega
e avaliação (fls. 37/38), auto de exibição e apreensão (fls. 39), laudos de exames 
nas armas (fls. 130/135, 175/182 e 214/221), laudo de exame de corpo de delito no 
adolescente (fls. 136/137), laudo de exame de corpo de delito (réu Ricardo - fls. 
166/167) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo 
a vítima André Fernandes de Souza disse que: a) fui vítima de roubo por três 
pessoas e um carro estava esperando eles; b) um deles estava armado; c) fui guardar
o carro, quando eu guardei, outro carro parou na esquina, eles entraram para dentro
e me ameaçaram; d) foi subtraída a minha Tucson; e) os três desceram de um Honda 
Fit prata; f) os três entraram na minha Tucson e fugiram; g) logo após acionei o 
seguro para rastrear e a polícia; g) depois de meia hora do roubo encontraram eles 
com o carro; i) fiz reconhecimento pessoal de dois indivíduos e um foi baleado que 
eu vi na hora, os outros dois eu vi pelo vidro na Delegacia; j) reconheci eles pelo
rosto dos três; k) o meu veículo foi recuperado e houve bastante avaria, eles 
bateram no carro do meu pai, em um portão e em um Gol e em uma moto quando foram 
pegos, um baleado dentro do carro e pego os outros dois; l) o horário foi umas nove
e meia da noite; m) o local é bem iluminado; n) eles estavam de cara limpa; o) o 
que foi baleado é moreno, alto e barba, os outros dois baixo e magro; p) acho que 
somente o baleado tinha tatuagens; q) a arma era um revólver preto, ele tinha 
tambor e fiz o reconhecimento da arma no ato; r) não estou lembrando de 
reconhecimento fotográfico, sé reconhecimento na hora; s) antes do reconhecimento 
pessoal foi pedido para eu descrever as pessoas; t) fiz reconhecimento do baleado 
no chão, quando encontraram o carro; u) reconheço os nos 2 e 5, o 2 foi o baleado 
foi o que entrou na direção do carro e o 5 é o que estava
 armado e eu não sei onde ele entrou, mas nas câmeras eu vi que ele entrou no carro
(gravação audiovisual e fls. 11). A testemunha Carmo Vitor Barbosa, judicialmente, 
disse que: a) estava de serviço e tomei conhecimento pela via de rádio, por COPON, 
no município de Mauá e um deles estava com arma; b) depois de uns 20 a 30 minutos, 
encontramos o veículo, demos sinal sonoro de luminosos, mas não pararam; c) a 

perseguição começou em Mauá e terminou em São Paulo e durou de cinco a dez minutos;
d) eles bateram em um canteiro e estourou os pneus; e) um deles desceu armado; f) o
Ricardo foi detido no interior do veículo desarmado; g) o Wendell estava empunhando
a arma de fogo na abordagem; h) o menor tentou evadir-se a pé, mas foi detido; i) a
vítima foi ao local, mas o reconhecimento formal foi feito na Delegacia; j) houve o
reconhecimento fotográfico; k) o Ricardo e o menor disseram que praticaram o roubo;
l) a vítima viu o indivíduo baleado; m) foi solicitado pelo Delegado tirar as fotos
do indivíduo baleado e entregar a ele; n) nunca os vi antes; o) o policial William 
Aparecido dos Reis Santos permaneceu o tempo todo comigo e tem as mesmas 
informações que eu (gravação audiovisual e fls. 9/10). Em juízo, a testemunha 
Natasha da Silva Cordeiro disse que: a) o Ricardo e o Wendel estava na tabacaria, 
por volta das nove horas; b) ouvimos uma batia de carro, uma pessoa correu e entrou
na tabacaria; c) eles enquadraram o Wendell e o Ricardo levaram eles para fora, 
ouvimos um tiro, o Ricardo estava enquadrado e o Wendell baleado; d) o acontecido 
foi por volta das dez e vinte, dez e meia, durante todo o tempo eles estavam com a 
gente, em família (gravação audiovisual). A testemunha Edna da Silva Cordeiro, 
judicialmente, disse que: a) eu estava com o Ricardo e o Wendel, por volta das nove
e meia, na tabacaria; b) nós estávamos na tabacaria no samba e ouvimos uma batida 
de carro e entrou uma pessoa correndo; c) eles perguntaram quem tinha passagem e 
levaram o Ricardo e o Wendell; d) ouvimos tiro e quando saímos o Wendell já havia 
sido baleado; e) estávamos na tabacaria em família; f) a tabacaria tinha um monte 
de gente; g) não sei o que aconteceu com o rapaz que entrou correndo, não conheço 
ele (gravação audiovisual). O réu Wendell Ricardo Conceição dos Santos, ao ser 
interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) não conheço os 
policiais; c) eu estava em uma tabacaria e cheguei as nove horas da noite; d) 
estava eu, a minha esposa, as amigas da minha esposa e todos estávamos curtindo o 
samba; e) entraram umas pessoas correndo para dentro, depois de cinco a sete 
minutos chegaram os policiais, me tiraram eu e o Ricardo, eles foram me algemar, eu
não deixei me algemar, eles disseram que o revólver era meu, daí eles colocaram o 
revólver na minha barriga e me deram o tiro; f) a população foi para cima dos 
polícias e ele deu um tiro para o alto; g) a hora que ele me baleou era umas dez e 
vinte; g) na hora que ele me baelou eu fuquei de pé e me sentei, daí ele falou 
morre e eu iria conhecer o capeta aquela noite (gravação audiovisual e fls. 17). 
Por fim, o réu Ricardo dos Santos Cabral, foi interrogado judicialmente e disse 
que: a) os fatos não são verdadeiros; b) já vi os policiais, eu não tenho nada 
contra eles e ele me enquadraram a gente várias vezes; c) eu não conhecia o 
Delegado e não tenho nada contra ele; d) o Delegado não me ameaçou e conversou 
comigo tranquilo; e) eu não confessei nada aos policiais; f) eu estava na tabacaria
desde as nove horas da noite; g) os policiais entraram na tabacaria umas dez e 
vinte da noite; h) eu presenciei o policial colocar o revólver perto do Wendell, 
porque ele não queria ser algemado e o policial deu uns tiros no Wendell; i) a 
população foi para cima e os policiais deram tiro para cima (gravação audiovisual e
fls. 15/16). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/6), auto de 
reconhecimento fotográfico positivo (fls. 12), foto do réu Wendell (fls. 13), auto 
de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 14), auto de apreensão de adolescente 
(fls. 27/31), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 37/38), auto 
de exibição e apreensão (fls. 39), laudos de exames nas armas (fls. 130/135, 
175/182 e 214/221), laudo de exame de corpo de delito no adolescente (fls. 
136/137), laudo de exame de corpo de delito (réu Ricardo - fls. 166/167), como 
também pela declaração da vítima André Fernandes de Souza (gravação audiovisual e 
fls. 11), pelos depoimentos das testemunhas Carmo Vitor Barbosa (gravação 
audiovisual e fls. 9/10), Edna da Silva Cordeiro (gravação audiovisual), Natasha da
Silva Cordeiro (gravação audiovisual) e William Aparecido dos Reis Santos (fls. 
7/8), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de 
Processo Penal, foi comprovado que os réus, juntamente com o adolescente Kassio, 
foram levados até a casa da vítima por um indivíduo não identificado, que conduzia 
um veículo da marca Honda/Fit, cor prata, e com emprego de arma de fogo, subtraíram
o veículo I/Hyundai Tucson, placas JSH4A80, e fugiram. As testemunhas Carmo e 
William, que são policiais militares, receberam a comunicação do crime e, em 

patrulhamento, depararam-se com o veículo Tucson, deram ordem de parada, que não 
foi obedecida, iniciou-se uma perseguição, eles bateram o carro e foram detidos. O 
réu Wendel foi baleado. Os depoimentos das testemunhas Natasha e Edna não merecem 
credibilidade, porque são, respectivamente, irmã e mãe da testemunha Thamiris, que 
é companheira do réu Wendel, e vê-se que são depoimentos orquestrados com os 
interrogatórios dos réus, que também não merecem credibilidade, pois o réu Ricardo 
confessou o crime para autoridade policial, delatou o réu Ricardo e o adolescente 
Kassio (fls. 15/16) e disse nesta audiência que foi muito bem tratado pela 
autoridade policial (gravação audiovisual). Inclusive, a arma de fogo descrita pelo
réu é a idêntica a apreendida (fls. 124). Por fim, os réus foram presos em 
flagrante com a arma do crime, em flagrante presumido (artigo 302, inciso IV, do 
Código de Processo Penal). Reconheço que o crime foi praticado por quatro pessoas, 
quais sejam, os réus Ricardo e Wendell, o adolescente Kassio e um indivíduo que 
conduzia um veículo Honda Fit, cor prata (gravação audiovisual). Outrossim, 
reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que os réus
estavam portando uma arma de fogo e a ameaçou com ela. Inicialmente, afasto a 
arguição de inconstitucionalidade do artigo 157, § 2º A, inciso I, do Código Penal,
efetuada pela defesa técnica, porque é um opção legislativa fixar uma fração fixa 
para determinada causa de aumento de pena em um tipo penal, aliás, tal qual, por 
exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 (artigo 155, § 1º, do Código 
Penal), e nunca se cogitou de sua inconstitucionalidade, como também o legislador 
foi mais rigoroso na fração (2/3) dos roubos cometidos com o emprego de arma de 
fogo, justamente para que as pessoas reflitam em praticar o crime com o emprego de 
uma arma, que até pode redundar na morte de uma pessoa, ou seja, não há 
desproporcionalidade. O crime de corrupção de menores é formal, ou seja, basta a 
presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua caracterização, não 
necessitando do resultado, que seria a efetiva corrupção ou facilitação da 
corrupção, pois, em última análise, a prática criminosa, por si só, corrompe ou 
facilita a corrupção de menores, nos termos da Súmula 500 do Superior Tribunal de 
Justiça: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Contudo, não há 
documento hábil de qualificação dele, não podendo aumentar a sua pena por não está 
em conformidade com o Tema nº 1.052 do Superior Tribunal de Justiça (fls. 19 e 
118). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus 
Ricardo dos Santos Cabral e Wendell Ricardo Conceição dos Santos, pela prática do 
crime de roubo com emprego de arma de fogo e mediante concurso de pessoas, previsto
nos artigos 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a 
vítima André Fernandes de Souza. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a 
fixar à pena. a) Em relação ao réu Ricardo: Na primeira fase da aplicação da pena, 
parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em 
cumprimento de pena (fls. 41 e 245), e pratica outro crime, o que é extremamente 
reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão
pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11
dias-multa (fls. 48/53 = 93/98, 41/44 e 243/249). Na segunda fase da aplicação da 
pena, não há atenuantes a serem apreciadas. No entanto existem duas agravantes, 
pois o réu é multireincidente específico por dois crimes de roubo (fls. 41/42 e 
245), razão pela qual aumento a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 
+ 1/6 = 1/3) passando a pena para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. Não considerei a confissão extrajudicial (fls. 15/16), porque se houve 
retratação (gravação audiovisual), não há mais confissão. Na terceira fase de 
aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, aumento-a em 2/3, 
totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa, pois praticou 
o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas (causa de aumento já
reconhecida acima). O regime inicial de cumprimento da pena do réu Ricardo é o 
fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º, alínea c, e 3º, do Código Penal, pois a 
pena é superior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal serem desfavoráveis,

 conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 48/53 
= 93/98, 41/44 e 243/249). b) Em relação ao réu Wendell: Quanto ao crime de roubo: 
Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão
e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são 
desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 46 e 106), e 
pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a 
mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, 
passando para passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 
54/63 = 99/108, 45/47 e 250/255). Na segunda fase da aplicação da pena, não há 
atenuantes a serem apreciadas. No entanto existem três agravantes, pois o réu é 
multireincidente por dois crimes de roubo (fls. 45/46 e 105/106) e um crime de 
receptação (fls. 46 e 106), razão pela qual aumento a pena em 1/2, sendo 1/6 para 
cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2) passando a pena para 7 anos de reclusão e
16 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de 
diminuição de pena, aumento-a em 2/3, totalizando 11 anos e 8 meses de reclusão, e 
26 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de
pessoas (causa de aumento já reconhecida acima). O regime inicial de cumprimento da
pena do réu Wendell é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º, alínea c, e 3º, do
Código Penal, pois a pena é superior a oito anos, o réu é reincidente e as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem desfavoráveis, conforme
fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 54/63 = 99/108, 
45/47 e 250/255). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos 
do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o 
réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Ricardo –
fls. 15/16 - e réu Wendell - fls. 17). III - Dispositivo. Em razão do exposto, 
CONDENO os réus RICARDO DOS SANTOS CABRAL (R.G. nº 53.614.969 - filho de Rogerio 
Cabral e Rosangela dos Santos Lima - fls. 15/16 e 80) e WENDELL RICARDO CONCEIÇÃO 
DOS SANTOS (R.G. nº 36.052.442 - filho de Ricardo Francisco dos Santos e Genaina da
Conceição da Silva - fls. 17), pela prática do crime de roubo com emprego de arma 
de fogo e mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II,
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima André Fernandes de Souza, 
respectivamente a, 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, além de 23 dias-multa (réu Ricardo), e a 11 anos e 8 meses de reclusão, em
regime inicial fechado, além de 26 dias-multa (réu Wendell), sendo em ambos o cada 
dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do
processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, 
da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas isento o réu Ricardo, pois está 
representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego aos réus o 
direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual presos (fls. 
64/68). Extraiam-se cópias de todo o processo e das gravações audiovisuais e as 
remetam ao Ministério Público para apurar a pratica do eventual crime de falso 
testemunha, previsto no artigo 342 do Código Penal, pelas testemunhas Edna e 
Natasha, conforme requerido pelo Ministério Público (gravação audiovisual). Oficie-
se à autoridade policial para que esclareça sobre a juntada do auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 12), porque a vítima disse que não houve 
reconhecimento fotográfico (gravação audiovisual). Após o trânsito em julgado, caso
mantida esta condenação: a) lancem-se os nomes dos réus no sistema informatizado do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça 
Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c)
arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Ministério 
Público, pelas Defesas e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da
sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo os recursos requeridos pelo 
Ministério Público e pelas Defesas. Dê-se vistas dos autos ao Ministério Público 
para apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas às Defesas para 
apresentação de contrarrazões e razões. Após vistas ao Ministério Público para 
apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se 
guia de recolhimento provisória. Saem os presentes intimados." NADA MAIS. O 

presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado 
pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo 
eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, 
parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas
partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, 
digitei.

