1514136-45.2019.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... policiais penais. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514136-45.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
FERNANDO SANTANA CERQUEIRA





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

FERNANDO SANTANA CERQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 5 de dezembro de 2018, às 19h, no estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Alberto Brocchieri”, localizado na Rodovia Marechal Rondon, km 350, nesta cidade e Comarca de Bauru, foi surpreendido com 144,28 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 36 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/4), por decisão de fl. 65 foi determinada a citação do réu.

O réu foi citado (fl. 81) e apresentou defesa prévia à fl. 87.

A decisão de fls. 92/93 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como decretada a revelia do réu (fls. 173/175-mídia e 238/239-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 244/249).

Em outro ângulo, a Defesa salientou a existência da excludente de culpabilidade presente no artigo 22 do Código Penal. Assim, focada na coação moral irresistível e na causa supralegal de inexigibilidade de conduta diversa, rogou pela absolvição.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento e aplicação da atenuante da confissão espontânea (fls. 253/261).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, laudo toxicológico definitivo de fls. 10/13, fotografia de fl. 23, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu não se dignou a vir prestar sua versão em Juízo, tornando-se revel (fls. 238/239).

O agente de segurança penitenciária Lupércio Teixeira Correia relatou que, no dia dos fatos, o réu retornava do trabalho externo e foi submetido ao scanner corporal, momento em que foi constatada a presença de objetos na região de seu abdômen e, ao informá-lo que seria conduzido à sala de contenção para posteriores providências, ele se alterou e tentou agredir um dos agentes de segurança. Contou que, ao noticiar ao réu que seria levado ao hospital, ele admitiu ter ingerido invólucros de entorpecentes e se prontificou a expeli-los, totalizando 36 porções de maconha (fls. 173/175-mídia).

No mesmo sentido, o agente Rinaldo Antônio Ferraz narrou que, após o retorno dos detentos do trabalho externo, o réu foi submetido ao scanner, tendo sido visualizadas substâncias estranhas em seu estômago; ato contínuo, ao ser conduzido à sala de contenção, o réu se alterou e tentou agredir um dos servidores. Falou que posteriormente ele revelou ter ingerido maconha e então voluntariamente expeliu, por vômito, 36 porções do estupefaciente (fls. 238/239-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “transportar” ou “trazer consigo”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, os agentes penitenciários foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deram os fatos, haja vista que, naquele dia, os detentos retornavam ao estabelecimento prisional após o trabalho externo e, no momento da revista pessoal, o réu foi submetido ao scanner, tendo sido constatada substância anormal em seu estômago, posteriormente identificada como porções de maconha.

 A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos agentes penitenciários, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos policiais penais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte das testemunhas, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de serem policiais penais. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os depoimentos prestados por agentes penitenciários, agentes públicos no exercício de suas atribuições, merecem credibilidade. Não podem ser desconsiderados.
3 - Apelação não provida.
(TJDF. 2ª Turma Criminal. Apelação nº 0000788-15.2018.8.07.0001. Relator: Des. Jair Soares. Data do julgamento: 28 de fevereiro de 2019)

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Da análise do laudo toxicológico definitivo de fls. 10/13, é possível observar que foram apreendidas 36 porções de maconha (144,28 g), a corroborar o exercício da traficância pelo réu.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade do produto apreendido (144,28 g de maconha, divididos em 36 porções) e a forma em que foi encontrado encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De mais a mais, ao contrário do que sustenta a Defesa, nem se pode cogitar falar em coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa, pois não existem quaisquer indícios de que o réu somente transportava os entorpecentes porque estava sendo ameaçado, fato que, por si só, não o ilidiria de sua responsabilidade, haja vista que se trata de versão vaga, inconsistente e duvidosa.

Outrossim, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas pelos agentes penitenciários e o réu sequer compareceu em Juízo a fim de ratificar suas declarações prestadas em Procedimento Administrativo Disciplinar. Assim, malgrado os esforços da Defesa, havendo prova segura de que o réu trazia consigo e transportava 36 porções de maconha para o interior do estabelecimento prisional, sua condenação é medida inarredável.

Ainda, por amor aos debates, sequer há se cogitar em crime impossível, diante da ineficácia absoluta do meio.

De fato, na hipótese dos autos, o crime se consumou no momento em que o réu levou consigo as porções de estupefaciente. Logo, não há se falar em ineficácia absoluta do meio e, consequentemente, crime impossível, porquanto o delito já estava consumado antes mesmo de os agentes penitenciários examinarem o réu.

Ademais, cabe salientar que a revista pessoal aos detentos não torna o meio absolutamente ineficaz, pois não se trata de procedimento infalível, destacando-se os inúmeros casos de apreensão de entorpecentes e aparelhos telefônicos já no interior das celas.

Por derradeiro, cumpre enfatizar que está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, já que o delito foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Alberto Brocchieri” (CPP I de Bauru).

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a grande quantidade de entorpecente apreendido (144,28 g de maconha, divididos em 36 porções).

Destarte, havendo uma circunstância judicial desfavorável ao réu (circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 224: Execução da Pena n° 0003827-46.2015.8.26.0502). Assim, tendo em vista se tratar de reincidência específica, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.

De outra banda, não há se falar em confissão espontânea, pois o réu sequer apresentou sua versão em Juízo.

Na terceira fase, observada a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, haja vista que a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Por outro lado, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do réu.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, com fundamento no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, destaca-se que o delito de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado ao crime hediondo (artigo 5º, XLIII, da CF/88), sendo que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu FERNANDO SANTANA CERQUEIRA à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA