1514847-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... aos policiais que atuava no tráfico de drogas no local e também em outro local. Os policias tiveram uma narrativa coerente, sendo que o local é conhecido ponto de venda drogas.  A droga foi apreendida em seu poder   conforme   auto de   fls. 16 seu acondicionamento,  sua quantidade  e diversidade demonstram que  a situação era de tráfico de drogas. A presença da balança ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514847-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514847-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VICTOR DE PAULA PEDRO
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de julho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Advogado, Dr. André Novaes da Silva, OAB/SP, nº 247.573 e o acusado; VICTOR DE PAULA PEDRO, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. O acusado é notificação e citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Julio Cezar Nogueira Leonardo e Marcello Gabriel Monteiro Marques. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa sendo interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls.  94/96 e laudo da balança em fls. 169/171. Quanto a autoria, os policiais militares  Júlio Cezar  e  Marcello Gabriel relatam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando viram o indiciado e uma determinada viela  onde normalmente ocorre o tráfico sendo que o réu ao  ver os policiais  correu tentando fugir, dispensou uma sacola plástica ,  sendo que mais a frente ele caiu e dispensou um objeto que era um simulacro de pistola, sendo que na sacola  encontraram a droga  ( a sacola foi encontrada pelo policial Julio  que esclarece que não perdeu a sacola de vista),  anotações e uma balança ( como mencionado na inicial).  O réu confessou diretamente aos policiais que atuava no tráfico de drogas no local e também em outro local. Os policias tiveram uma narrativa coerente, sendo que o local é conhecido ponto de venda drogas.  A droga foi apreendida em seu poder   conforme   auto de   fls. 16 seu acondicionamento,  sua quantidade  e diversidade demonstram que  a situação era de tráfico de drogas. A presença da balança apreendida e periciada reforça a comprovação do tráfico.  Não há   razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. Cabe destacar que apesar da presença de outra viatura essa estava em conjunto no mesmo contexto com os policiais ora ouvidos. O acusado ouvido nesta data nega a prática do delito, dizendo que foi comprar maconha para fumar e que correu, mas nega estar portando a droga ou simulacro de arma de fogo. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a primariedade técnica do réu conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, entendendo neste caso incabível qualquer redução da pena nos termos do § 4º do artigo 33 da lei de drogas, frente ao que foi relatado pelos policiais, a droga encontrada e o restante do material e anotações, indicando a relação do réu com outros criminosos, devendo ser estipulado o regime prisional inicialmente fechado. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD, o material apreendido, balança, simulacro, devem ser destruídos. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. VICTOR DE PAULA PEDRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, em 26 de junho de 2022, na Rua Jacarandá Paulista, 10, bairro Iguatemi, nesta cidade de São Paulo, o acusado de nome VICTOR DE PAULA PEDRO, qualificado à fl. 14, trazia consigo/ transportava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 56 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 56,0g e 28 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 16 e Laudo de Constatação de fls. 18/21, 94/96, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina em um ponto conhecido como de venda ilícita de drogas. O acusado também estava na posse de R$33,45, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas. O acusado negou a prática do crime na fase policial e disse que estava no local apenas para comprar drogas. A prisão preventiva do acusado foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 14 de julho de 2021. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos. Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma sacola na mão, tentou fugir diante da presença policial, em um ponto conhecido como de venda de drogas. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime na fase policial e a quantidade de drogas é expressiva para o tráfico no varejo. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudos periciais provisório e definitivo. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, em síntese, em 26 de junho de 2022, na Rua Jacarandá Paulista, 10, bairro Iguatemi, nesta cidade de São Paulo, o acusado de nome VICTOR DE PAULA PEDRO, qualificado à fl. 14, trazia consigo/ transportava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 56 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 56,0g e 28 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 16 e Laudo de Constatação de fls. 18/21, 94/96, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina em um ponto conhecido como de venda ilícita de drogas. O acusado também estava na posse de R$33,45, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas. O acusado negou a prática do crime na fase policial e disse que estava no local apenas para comprar drogas. Posteriormente, voltou a apresentar a mesma versão. Porém, não apresentou qualquer razão lógica e verossímil para os policiais o estarem acusando injustamente, além do que não comprovou o seu álibi de estar participando de uma festa próxima. Já os policiais, ao contrário do que alega a ilustre defesa, de forma uníssona e segura, esclareceram como desconfiaram do acusado e que o viram na posse das drogas e de um simulacro de arma de fogo, sendo que ambos os objetos foram dispensados antes da detenção. Os policiais não conheciam o réu e nada de concreto foi demonstrado contra os milicianos, bem como em situação a comprometer as suas versões. Como se não bastasse, sendo pessoa primária, não existiria motivos para o acusado tentar fugir dos policiais. O acusado, ainda que primário e mesmo que eventualmente, estava traficando drogas e, em razão disso está sujeito às consequências jurídicas dos seus atos dolosos. O dinheiro apreendido estava relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase da aplicação das penas não há alterações. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial majoritária dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar VICTOR DE PAULA PEDRO, RG/SP nº 38580522, nascido em 17/10/1998, natural de São Paulo - SP, filho de Luiz Aparecido Pedro e de Mariza de Paula Brandão, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, uma vez que o acusado possui patrono constituído e declarou ter emprego fixo. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo e ele não foi impugnado. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Conforme posição majoritária dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença após o término da audiência, tendo as partes e o réu sido dispensados antes em razão do adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos.  Intimem-se as partes e o réu para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. P.R.I.C. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital