1514583-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... no local, ponto conhecido de tráfico de drogas. Após breve campana de cerca de uns 30 minutos e viram o réu praticar atos típicos de venda de drogas. O réu foi abordado. Em poder do acusado, foi encontrado dinheiro e uma sacola plástica em poder do menor Luís, este confessou informalmente a prática do tráfico. JONATHAN ficava responsável por receber o valor de usuários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514583-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514583-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170548/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 25729181 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2170548 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN LANDINHO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

JONATHAN LANDINHO DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 12 horas e 43 minutos, na Rua Maria Aparecida de Jesus, altura do numeral 279, Parque Residencial Cocaia, neste município, nesta Comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente Luiz Ricardo da Silva Erculano (fls. 22), adquiriu, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 174 (cento e setenta e quatro) invólucros plásticos contendo em seu interior a substância vulgarmente conhecida como “maconha” e 20 (vinte) porções de cocaína, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 09/12.

A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 62/63).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 73/75).

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou absolvição., formulando pedidos subisidários.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão penal é parcialmente procedente à luz da prova produzida.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação (fls. 09/12) e pelo laudo defintivo (fls. 114/116).

O réu negou a prática do crime, apresentando versão isolada e dissonante em relação à prova testemunhal produzida.

Marcos Antônio Pasqualin Filho, policial civil, relatou em juízo que, na data dos fatos, diligenciou no local, ponto conhecido de tráfico de drogas. Após breve campana de cerca de uns 30 minutos e viram o réu praticar atos típicos de venda de drogas. O réu foi abordado. Em poder do acusado, foi encontrado dinheiro e uma sacola plástica em poder do menor Luís, este confessou informalmente a prática do tráfico. JONATHAN ficava responsável por receber o valor de usuários enquanto Luís entregava a droga após ter sido efetuado o pagamento. Luís admitiu a traficância, dizendo que ganharia 10% das vendas efetuadas. Na fase inquisitorial, de modo harmônico, havia relatado que: "Na data de hoje promoveram diligências investigativas voltadas ao combate do Tráfico de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada. Deslocaram-se a um local conhecido pela venda de drogas e puderam visualizar dois indivíduos nesse ponto de venda de drogas e passaram a observá-los à distância; Que nesse ínterim pelo menos duas pessoas se aproximaram para fazer uma espécie de troca (entregavam algo para um dos suspeitos e recebiam algo do outro suspeito logo adiante); Que diante dessa situação decidiram pela abordagem dos dois indivíduos; Que o individuo que recepcionava os compradores e recebia o dinheiro foi identificado como Jonathan Landinho de Jesus, RG: 38135215; e o outro indivíduo que fazia a entrega da mercadoria identificado como Luiz Ricardo da Silva Erculano, RG: 60200553; Que esclarece que o depoente ficou responsável pela abordagem do Jonathan e seu parceiro Márcio Machado pelo Luiz; Que com Jonathan foi encontrado o valor de R$ 45,00  (Quarenta e cinco reais em notas de pequeno valor) e com Luiz diversas porções de drogas prontas para venda; Que ambos foram informados de seus direitos constitucionais, mesmo assim o menor infrator Luiz confessou aos policiais que estava vendendo os entorpecentes desde as 7hs e ali ficaria até as 19hs, e que receberia a quantia de 10% do valor auferido; o outro individuo Jonathan se calou; Que diante disso deram voz de prisão a ambos os indivíduos conduzindo-os a esta Distrital para as providências de policia judiciária" (fls. 13).

Marcio Roberto Machado, policial civil, relatou no mesmo sentido de seu colega.

Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. 

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: “os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas,quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos” (Apelação17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012). 

O fato da prova acusatória estar baseada nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova eisto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes doEstado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade.

Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade e variedade de drogas apreendidas, do modo pelo qual estavam acondicionadas a facilitar a comercialização e disseminação das drogas. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. 

Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial. No caso concreto, evidenciou-se o conluio entre o réu (que recebia o valor dos usuários) e o menor Luís (que entregava as drogas aos compradores), consoante relato firme e uníssono dos policiais civis.

Por fim, verifica-se a incidência da causa de aumento referente à atuação de adolescente na prática do tráfico e da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, ante a primariedade do réu e ausência de elementos no sentido de que faça do crime seu meio de vida. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, incidindo a causa de aumento referente à participação de adolescente e que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, a pena final fica estabelecida em 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixada e que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade. 

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JONATHAN LANDINHO DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no art. no art. 33, § 4º, c..c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão em regime aberto e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Em razão do presente desfecho, concedo ao réu, ora condenado, o direito de apelar em liberdade, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado com urgência.. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária deferida ao réu. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da sanção penal imposta e para incidência das consequências legais decorrentes da sentença penal condenatória.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA