1514335-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... que o COPOM havia irradiado o roubo de um veículo Ônix e que as viaturas sob 
seu comando começaram a patrulhar às proximidades; que o roubo ocorreu na rua 
Buriti Alegre e que na rua Renato, próxima ao local do roubo, visualizaram o réu, 
com as vestimentas com as mesmas características daquelas informadas pela vítima e 
pelo COPOM; que o acusado, ao avistar a viatura, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514335-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514335-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2165070/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 25621587 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2165070 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RUIZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira

Vistos.
WELLINGTON RUIZ DA SILVA, qualificado a fls. 27, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 60), 
no dia 19 de junho de 2022, por volta das 14h15, defronte à residência da Rua 
Buriti Alegre, nº 197, Vila Ré, Município de São Paulo, subtraiu para si coisa 
alheia móvel, valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Relata a inicial que, segundo se apurou, a vítima Isabel dos Santos Jeferino 
encontrava-se em sua residência na Rua Buriti Alegre, nº 197, Vila Ré, prestes a 
guardar seu veículo Chevrolet Ônix, placas FIS6786, na garagem, quando WELLINGTON 
aproximou-se e, empregando arma de fogo, anunciou o roubo, determinando que a 
ofendida descesse do automotor. Acuada, Isabel obedeceu. Em seguida, o réu assumiu 
o volante do carro, evadindo-se em seu poder, também roubando para si 01 celular, 
bilhete único, vale-refeições, CTPS, 01 mochila, chaves e cartões bancários 

(avaliados a fls. 18/19 em R$ 72.027 e entregues a fls. 15/16). A ofendida acionou 
a PM e, após diligências, os milicianos lograram deter o irrogado, cujas 
características - indivíduo pardo, trajando blusa bege e calça jeans – coincidiam 
com aquelas descritas por Isabel. Ainda, os policiais esclareceram que o réu 
dispensou o bilhete único especial que roubara da vítima assim que notou a 
guarnição, nada obstante, ele foi apreendido e restituído à ofendida. Jonathan dos 
Santos Jeferino, filho de Isabel, estava presente quando da investida e também 
reconheceu o irrogado com segurança a fls. 22.
Aponta a exordial, ainda, que, conforme destacado na r. decisão de conversão da 
prisão em flagrante em preventiva (fls. 47/50), o réu é reincidente.
Em audiência de custódia realizada em 20/06/2022, houve a homologação da prisão em 
flagrante do acusado, a qual foi convertida em preventiva.
Às fls. 62/73, a Defesa formulou pedido de revogação da prisão preventiva, o qual 
foi indeferido por decisão de fls. 102/104.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 29 de junho de 2022 (fls. 79), 
ocasião em que se designou audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 
21/07/2022.
O réu foi citado (118) e apresentou defesa prévia (fls. 106/112).
Por decisão de fls. 119, por não configurada nenhum das hipóteses elencadas no art.
397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e 
determinado que se aguardasse a audiência já designada.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas Richard, Elizeu e Jonathan 
(fls. 135/136), sendo que este último realizou o reconhecimento do réu. Houve a 
desistência em relação oitiva da vítima, o que foi homologado pelo Juízo. Em 
seguida, ante a ausência das testemunhas de acusação, foi designada audiência em 
continuação para o dia 1°/09/2022.
Sobreveio pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 143/147), o qual foi 
indeferido por decisão de fls. 153/154.
Na audiência em continuação foram ouvidas as testemunhas Antônio Carlos e Emerson 
Roberto, este com nome social de Dandara, sendo que, em razão da ausência da 
testemunha Ana Paula, foi designada audiência em continuação para esta data.
Às fls. 173/175 o acusado apresentou termo de retratação da testemunha Antônio 
Carlos.
Em audiência de instrução em continuação realizada em 14/10/2022, a testemunha de 
defesa Ana Paula foi ouvida, e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu
a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e 
materialidade delitivas. A Defesa, por sua vez, arguiu a nulidade do reconhecimento
do acusado em solo policial e, com isso, a necessidade de absolvição. No mais, 
requereu a absolvição diante da insuficiência probatória, além da desclassificação 
do crime de roubo majorado para o crime de apropriação de coisa achada.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em sede policial não comporta 
acolhimento, pois a testemunha ocular Jonathan foi enfático ao afirmar que duas 
pessoas estavam junto ao réu no momento do reconhecimento e que ambos tinham as 
características físicas semelhantes as do acusado.
Com efeito, a alegação de nulidade por si só, não é causa de nulidade, 
especialmente no caso dos autos em que a Defesa não apontou a existência de 
qualquer prejuízo concreto para o exercício de seu direito de defesa que decorresse
do reconhecimento realizado durante a fase inquisitiva.
Não bastasse, o acusado foi reconhecido novamente em juízo como o autor do delito, 
isso quando já havia transcorrido mais de 01 mês desde o reconhecimento na fase 
policial.
Quanto à falta de assinatura no termo de reconhecimento, mais uma vez sem razão a 
Defesa. Com efeito, a formação dos autos é realizada a partir de cópia dos 
documentos emitidos em solo policial, sendo certo, outrossim, que a testemunha 
Jonathan confirmou o reconhecimento em juízo, o que torna irrelevante a ausência de
assinatura do termo na fase inquisitiva.

Logo, a preliminar não comporta acolhimento.
Superada a preliminar, estando o processo em ordem, com as partes legítimas e bem 
representadas passo ao mérito.
A ação penal é procedente.
É certo que a materialidade do delito e  a autoria restaram demonstradas na prova 
oral e documental produzida nos autos, em especial, o boletim de ocorrência nº 
CO9178-1/2022, do 24º D.P. Ponte Rasa (fls. 05/08), os depoimentos de fls. 22, 24 e
25, as declarações de fls. 23 e os autos de reconhecimento de fls. 14 e 20, bem 
como pela prova produzida sob o crivo do contraditório.
Em solo policial, a vítima declarou (fls. 23) "que hoje por volta das 13h50 min do 
dia dos fatos , estava estacionada  defronte a sua residência para guardá seu 
veiculo  em sua garagem, sendo que filho JONATHAN estava abrindo o portão, e de 
repente foi surpreendida com o indiciado WELLINGTON RUIZ DA SILVA, o qual parou ao 
lado da porta do motorista, portando um objeto similar a uma arma de fogo e 
anunciou o roubo. Afirma que WELLINGTON, em tom ameaçador, determinou que descesse 
do veículo - ordem que foi acatada de imediato. Em seguida, WELLINGTON assumiu a 
direção do veículo e evadiu-se sentido centro, subtraindo, além do veículo de 
placas FIS6786, uma mochila com alguns objetos, dentre os quais cartões bancários, 
bilhete único (especial e comum), chaves, CTPS e o seu aparelho celular que estava 
acoplado ao console do veículo. Relata que ao seu filho nada foi dito ou feito, bem
como que no ato da abordagem não foi agredida, apenas houve o uso de arma de fogo 
para a consumação da prática delitiva. Por fim, relata que, em ato subsequente, 
acionou a Polícia Militar. Nesta   elegacia reconheceu sem sombra de duvidas 
WELLINGTON como sendo o autor do crime que sofrera".
A vítima não foi ouvida em Juízo porque, ao tentar proceder ao reconhecimento do 
acusado, teve um mal súbito, recebeu atendimento médico, tendo a acusação desistido
de sua oitiva, tudo conforme consta do termo de audiência de fls. 135/136.
A testemunha JONATHAN DOS SANTOS JEFERINO afirmou à autoridade policial (fls. 22) 
"que estava no veículo, juntamente com a vítima, ora sua genitora, e que desceu 
para abrir o portão da garagem e quando estava abrindo o indiciado encostou ao lado
da porta do motorista do veículo da vítima sua mãe, mostrou uma arma de fogo e 
determinou que esta descesse do veículo e, em seguida, o indiciado WELLINGTON 
assumiu a direção do veículo e evadiu-se. Nesta  delegacia reconheceu sem sombra de
duvidas WELLINGTON como sendo o autor do crime de roubo do veiculo".
Sob o crivo do contraditório, JONATHAN afirmou que na data em questão, chegou com 
sua mãe, ora vítima Isabel, no veículo desta, ao local dos fatos e desceu para 
abrir o portão para que ela adentrasse à garagem, quando o acusado aproximou-se do 
veículo, levantou a blusa fazendo menção de estar armado e determinou que a vítima 
desembarcasse; que o acusado, na posse do veículo, acelerou o mesmo sentido centro;
que tempo depois encontraram o veículo estacionado cerca de 05 quarteirões do local
dos fatos; que a polícia informou que havia um suspeito, pois tal indivíduo havia 
sido detido com os pertences de sua genitora; que foram até o 24º DP, onde fizeram 
o reconhecimento do acusado como sendo o autor do crime; que localizaram o veículo 
depois de 20 a 30 minutos; que foram informados acerca da detenção do suspeito 
horas depois do crime; que o reconhecimento em solo policial foi com o réu e mais 
duas pessoas; disse que tanto ele quanto a mãe realizaram o reconhecimento em solo 
policial; que na data da audiência realizou o reconhecimento sem dúvida, apontando 
que o acusado era o indivíduo com a placa número 01; disse que recuperaram apenas o
carro e o bilhete único, ao passo que os demais itens roubados não foram 
localizados; que o objeto que o acusado tinha em sua cintura tinha o formato de uma
arma de fogo; que sua mãe não consegue se conter ao lembrar dos fatos; que sua 
genitora estava nervosa com a audiência, mas estava se controlando, sendo que, no 
entanto, ao ser informada de que seria necessário realizar o reconhecimento, perdeu
o controle e passou mal; que estava cerca de 1,5 metros de distância do carro 
quando o acusado se aproximou; que as pessoas que estavam com o réu no momento da 
reconhecimento tinha características parecidas com as do acusado.
Os Policiais Militares, em solo policial, afirmaram (fls. 24 e 25) "que foram 
acionados via COPOM sobre roubo de veiculo  placas FiS-6786  pela rua Buriti Alegre
, local próximo onde estavam . Que foi irradiado que um individuo pardo com blusa 

bege e calça jeans havia roubado o veiculo com uso de arma de fogo . Que 
visualizaram o individuo com tais características pela rua Renato e quando viu os 
policiais dispensou um objeto , motivo pelo qual ensejou a abordagem . Que na 
abordagem nada de licito foi encontrado , porem o individuo havia dispensado o 
bilhete único especial da vitima Isabel S. Jefferino .    ue o individuo de nome 
Wellington nada disse sobre os fatos ficando calado sendo trazido a esta delegacia 
para as providencias cabíveis. Que o veiculo roubado foi encontrado na rua Buriti 
Alegre mais a frente de onde houve o o roubo  e a vitima informada a comparecer a 
delegacia".
Perante mim, a testemunha RICHARD MACEDO SILVA, disse que o COPOM irradiou 
informação acerca do roubo ocorrido e passaram a patrulhar as vias em busca do 
indivíduo com as características informadas; que, ao descerem a rua onde a 
abordagem foi realizada, viram o réu dispensar algo ao solo, com bastante rapidez, 
o que levou a equipe a decidir pela abordagem; que nada de ilícito foi encontrado 
com o acusado, mas que o objeto por ele dispensando era o bilhete único em nome da 
vítima; que outra equipe de policiais que fazia o patrulhamento pelas vias, 
localizou, na rua de cima, o veículo objeto do roubo; que encontrou com a vítima 
apenas no DP; que soube que a vítima reconheceu o acusado em solo policial e que o 
filho da vítima estava com ela no momento do crime; que poucos minutos se passaram 
entre a comunicação acerca do roubo e a abordagem ao acusado; que o tempo de 
deslocamento entre o local do crime e o local da abordagem é de aproximadamente 08 
minutos, mas que o veículo foi localizado em uma rua acima do local da abordagem; 
que no momento da abordagem, o réu estava com uma linha de pipa nas mãos e negou a 
todo momento a autoria delitiva; que viram o réu dispensar algo ao solo e que ao 
realizarem a busca o objeto encontrado próximo ao acusado era o bilhete único; que 
o acusado declarou que estava próximo de sua casa; que não conhecia o réu; que 
ainda era dia quando a abordagem foi realizada; que o horário tardio do registro do
boletim de ocorrência se deve ao número de flagrantes que estavam sendo apurados 
naquela ocasião; não se lembra se havia outras pessoas soltando pipa naquele local,
mas que havia transeuntes na rua.
Ouvido em Juízo, ELIZEU LUCENA DA SILVA, por sua vez, afirmou que o COPOM havia 
irradiado o roubo de um veículo Ônix e que as viaturas sob seu comando começaram a 
patrulhar às proximidades; que o roubo ocorreu na rua Buriti Alegre e que na rua 
Renato, próxima ao local do roubo, visualizaram o réu, com as vestimentas com as 
mesmas características daquelas informadas pela vítima e pelo COPOM; que o acusado,
ao avistar a viatura, dispensou um objeto; que ao realizarem a abordagem, fizeram 
uma busca pelo local e encontraram o objeto dispensado por Wellington, qual seja, 
um bilhete único especial em nome de Isabel; que se certificaram que o nome no 
bilhete único era o mesmo da vítima do roubo e conduziram o acusado até o 24º DP, 
onde ele foi reconhecido pela vítima; que não acompanhou o reconhecimento, o qual é
feito pelo Delegado; que soube do reconhecimento pelo Delegado e que teve seu 
depoimento tomado naquela ocasião; que o filho da vítima estava no momento do roubo
e que ele também reconheceu o réu como sendo o autor do delito; que, no momento da 
abordagem, o réu negou o crime e tentou se desvencilhar da equipe, tendo sido 
necessário o uso de algemas; que entre o acionamento via COPOM e a abordagem do réu
havia se passado cerca de 15 minutos; que outras viaturas logo informaram que o 
veículo havia sido localizado na rua ao lado; que a rua Renato é paralela à rua do 
local do roubo, sendo distante uma da outra cerca de 500 metros; que a testemunha 
Richard pode ter se equivocado em relação ao tempo entre uma via e outra por se 
tratar de aspirante, ainda estagiando com a equipe quando da ocorrência; que havia 
outras pessoas na rua, mas que viu o próprio acusado dispensar o objeto ao chão, o 
qual em seguida foi identificado como sendo o bilhete único em nome da vítima; que,
ao ser abordado, o réu afirmou que estava indo para casa; que o COPOM informou que 
o autor do crime estaria trajando uma jaqueta bege e calça jeans e que ele tinha o 
tom de pele parda; 
A testemunha de defesa ANTONIO CARLOS BATISTA DOS SANTOS, disse em Juízo que sabe 
sobre a acusação de roubo porque no dia da prisão do réu estava soltando pipa na 
rua quando ele foi detido; que viu quando o acusado foi preso; que estavam soltando
pipa e que Wellington achou um bilhete único no chão e continuaram soltando pipa; 

que em seguida um viatura se aproximou, abordou a todos; que quando a viatura se 
aproximou o réu jogou esse bilhete único no chão; que provavelmente os policiais 
viram o acusado jogando o bilhete no chão; que a abordagem deve ter ocorrido por 
volta das 12hs; que não se recorda direito, mas que saiu de sua casa por volta das 
11:30hs, 11:40hs; que, logo, a abordagem deve ter ocorrido por volta do meio dia; 
que não se recorda do horário direitinho; que estavam soltando pipa; que o réu 
estava ali soltando pipa com eles; que na data dos fatos o réu estava com uma blusa
marrom e um boné branco; que costumam acontecer muitas abordagens naquele local; 
que não se recorda que dia da semana era; que tem uma empresa de manutenção e 
montagem de elevadores e que não tem horário de expediente definido; que solta pipa
de vez em quando naquele local.
EMERSON ROBERTO PAIVA DA COSTA, com nome social Dandara Paiva da Costa, também 
testemunha de defesa, disse que na data dos fatos o réu estava soltando pipa na 
rua; que o depoente estava almoçando na casa de sua avó e, quando saiu para fora, 
viu o acusado abaixando e pegando um bilhete único no chão; que então o réu 
perguntou se o bilhete único era dela ou de sua avó; que a resposta foi negativa e,
então, o acusado jogou o bilhete único no chão; que a viatura vinha passando pela 
rua e então abordou o réu; que isso se deu por volta das 11:30hs; que viu apenas o 
réu sendo abordado; que não viu a abordagem até o final; que conhece a testemunhas 
Antonio Carlos porque o vê na rua soltando pipa com os filhos; que o réu estava 
usando boné e uma blusa marrom; que sempre tem abordagem naquele local; que não se 
recorda qual dia da semana os fatos se deram.
A testemunha de defesa ANA PAULA DA COSTA afirmou que, na data dos fatos o acusado 
estava de calça jeans, chinelo e uma blusa bege; que viu a abordagem; que saiu de 
casa, depois das 13hs, para levar os netos para soltarem pipa e que cerca de meia 
hora, quarenta minutos depois, a polícia abordou várias pessoas; que no local 
costumam acontecer muitas abordagens; que na comunidade costumam ser encontrados 
muitos pertences; que o réu estava com uma lata de linha nas mãos; que já viu o 
acusado ser abordado em outras ocasiões.
Em seu interrogatório perante a autoridade policial, o acusado preferiu o silêncio 
(fls. 13).
Perante este Juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava na rua Renato soltando 
pipa; que perdeu a pipa, pegou a lata de linha e estava indo sentido a casa de seu 
filho, quando encontrou um cartão no chão; que pegou o cartão, viu que não era de 
nenhum conhecido e jogou o cartão de volta no chão; que nesse momento apareceu a 
viatura e o abordou; que foi revistado e nada foi encontrado consigo; que os 
policiais viram o cartão no chão, questionaram a respeito, tendo dito que não era 
seu; que os policiais checaram e obtiveram a informação de que o cartão era de uma 
vítima de roubo de carro; que os policiais lhe perguntaram sobre o carro roubado, 
tendo informado que não tinha conhecimento sobre o roubo e então foi levado para a 
delegacia; que na data dos fatos estava trajando calça jeans, blusa bege, chinelo e
um boné bege com jacarezinhos cor de rosa; que no reconhecimento em sede policial 
duas pessoas estavam presente consigo; que essas pessoas eram "gordinhos" e 
"brancos"; que não mostrou o bilhete para ninguém; que é comum encontrarem objetos 
no chão naquele local; que foi abordado depois do almoço; que já havia sido 
abordado por aqueles mesmos policiais anteriormente.
Pois bem. Ao final da instrução, estou convencida quanto à existência da prática 
delitiva, cuja autoria deve ser atribuída ao acusado.
Com efeito, em que pese a vítima não tenha sido ouvida em Juízo, há provas 
suficientes para a condenação.
Com efeito, a testemunha ocular JONATHAN DOS SANTOS JEFERINO, filho da vítima, 
estava com ela no momento do roubo.
Ele afirmou que chegaram na residência e ele foi abrir o portão da garagem, para 
que sua mãe colocasse o carro para dentro, quando viu o acusado se aproximar, 
levantar a blusa mostrando a arma que trazia consigo e anunciar o roubo.
Jonathan também afirmou que o réu assumiu o controle do automóvel e se evadiu 
sentido centro.
Não bastasse, seus depoimentos são uníssonos e compatíveis com o relato apontado 
pela vítima em solo policial, bem como com toda a prova coligida aos autos.

Note-se que o relato da testemunha ocular merece toda credibilidade, já que 
prestado de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em 
juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar 
suspeitas e fazer crer que a testemunha tivesse algum motivo para acusar 
injustamente o réu.
Ademais, reconheceu, sem sombra de dúvida, tanto no Distrito Policial, quanto em 
Juízo, o réu como sendo a pessoa que roubou o veículo de sua genitora na data dos 
fatos.
Com efeito, a vítima também reconheceu o réu em solo policial e não pode participar
do ato em Juízo em razão de seu estado emocional.
Como afirmou Jonathan em seu depoimento, sua mãe, ora vítima Isabel, sofre de 
alguns males de saúde e relembrar os fatos ainda faz com que ela se desestabilize 
mentalmente.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram 
uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo 
que a ilustre Defesa também não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a 
credibilidade de tais depoimentos.
Outrossim, pequenos desencontros nos depoimentos, que não sejam em torno do 
principal, não tem o condão de afastar a prática delitiva e tendem a indicar a 
inexistência de complô acusatório.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na 
defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Por tudo isso, fica clara a existência de todos os elementos subjetivos e objetivos
do crime de roubo majorado, inclusive a materialidade, como acima já mencionado.
Há que se consignar, por fim, que os depoimentos das testemunhas de defesa 
apresentam divergências, de modo que devem ser analisados com cautela.
Note-se que a testemunha Antonio Carlos, em que pese tenha se retratado às fls. 
175, inicialmente afirmou que a abordagem do réu pelos policiais teria ocorrido por
volta das 12hs.
A testemunha Emerson Roberto Paiva da Costa, com nome social Dandara Paiva da 
Costa, por sua vez, disse que a abordagem policial ao acusado ocorreu por volta das
11:30hs e, questionada ainda durante a audiência, não se retratou, mantendo sua 
afirmação.
Ocorre que, conforme bem apontado nos autos, o roubo ocorreu por volta das 14:15hs,
ou seja, a abordagem não poderia ter ocorrido entre 11:30hs e 12hs, justamente 
porque a subtração do bilhete único da vítima, que foi dispensado pelo acusado, 
ainda nem havia ocorrido.
Não bastasse, Dandara, nome social de Emerson, afirmou especificamente que, ao sair
da casa de sua avó, viu o réu se abaixar, pegar o bilhete no chão, perguntar para 
ela e sua avó se o cartão lhes pertencia e, diante da negativa desta, ter visto o 
acusado dispensar o bilhete ao solo, quando, então, a viatura se aproximou e 
realizou a abordagem.
Ocorre que, o réu foi categórico em seu depoimento ao afirmar que não mostrou o 
bilhete para ninguém. Ele disse que pegou o cartão no chão, olhou, viu que não 
pertencia a nenhum conhecido seu e já atirou de volta ao solo.
Assim, não bastasse a congruência dos depoimentos das testemunhas arroladas pela 
acusação e o reconhecimento do acusado como autor do crime por parte da vítima e da
testemunha ocular, tal divergência no depoimento da testemunha de defesa coloca em 
xeque a versão apresentada.
Além disso, a testemunha de defesa Antonio, ao mesmo tempo que afirmou se lembrar 
de detalhes, como, por exemplo, a vestimenta que o réu usava na ocasião, confundiu-
se com o horário da abordagem e ao apresentar sua retratação, disse que não se 
recorda do horário em que ela ocorreu.
Por fim, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo, uma vez que o 
réu foi reconhecido pela testemunha ocular como o autor do delito.
Logo, a prova é convergente e robusta no sentido de que o réu praticou o delito em 
tela.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 

Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) restou demonstrada nos autos.
Com efeito, a testemunha ocular Jonathan, filho da vítima, reafirmou o que já havia
dito em solo policial, ou seja, que o acusado mostrou uma arma para sua genitora.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"ROUBO - ARMA DE FOGO - PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal redação anterior à Lei nº 13.654/2018 
prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira 
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP SÃO PAULO. Relator Ministro 
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020).
Anoto, portanto, que não é necessária a apreensão e perícia da arma para a 
configuração da majorante, sendo tal circunstancia suprida pelos depoimentos da 
testemunha ocular, que afirmou, tanto em solo policial quanto perante este Juízo, 
que o réu mostrou uma arma para a vítima.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado nos exatos moldes do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal e a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado critério trifásico, na primeira fase, observo que o réu possui maus 
antecedentes, sendo que, nesta primeira fase, a condenação mais antiga será 
utilizada para exasperação da pena, ao passo que a condenação mais recente será 
utilizada para configuração da reincidência. Os motivos e as consequências do crime
são inerentes a espécie em ambos os delitos, nada havendo que ser valorado. Não há 
que se falar em valoração do comportamento da vítima no caso em tela. Assim, em 
virtude da existência de circunstância desfavorável, a pena-base deve ser 
exasperada em 1/6. Assim, totaliza-se, ao final da primeira etapa da dosimetria da 
pena, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstância atenuante. Por outro lado, presente a 
circunstância agravante da reincidência (proc. 0003781-50.2018.8.26.0050 – fls. 
36), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando, assim, 05 (cinco) anos e 
05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
No terceiro estágio, não há causa de diminuição. Por seu turno, as penas serão 
aumentadas em 2/3, na forma do art. 157, §2º-A, I do CP, haja vista ter sido o 
delito perpetrado mediante emprego de arma de fogo, circunstância essa que torna 
mais viável a chance de sucesso na ação delitiva e dificulta a reação do ofendido, 
além de ter atemorizado a vítima, sendo necessária tal majoração. Obtenho, pois, a 
pena definitiva de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além 20 
(vinte) dias-multa.
O crime praticado pelo acusado é grave e cometido com emprego de arma de fogo. 
Assim, considerando o fato de se tratar de acusado reincidente, conclui-se ser o 
réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura 
mais severa do Poder Judiciário. 
Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a 
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, evidenciando 
que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática do mesmo delito 

e não estará disponível para cumprimento da reprimenda.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada
pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal que a justiça pública move contra WELLINGTON RUIZ DA SILVA, 
qualificado nos autos, e o CONDENO às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, 
fixados no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal.
Utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado 
para o cumprimento da pena, bem como a exasperação da pena base, nego o apelo em 
liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena.
Recomende-se o réu na prisão, expedindo-se certidão para cumprimento provisório da 
pena.
Com o trânsito, oficie-se à Delegacia de Polícia, com cópia da gravação do 
depoimento da testemunha EMERSON ROBERTO PAIVA DA COSTA, com nome social Dandara 
Paiva da Costa, bem como do interrogatório judicial do réu, além de cópia desta 
sentença, a fim de que seja instaurado inquérito policial para apurar possível 
prática do crime de falso testemunho por parte da referida testemunha.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGDSP).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

