1514340-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, sendo reincidente e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

Contudo, a forma tentada deve ser reconhecida.

Isso porque, assim que tomou posse do celular que pretendia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1514340-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514340-98.2022.8.26.0228 - Controle nº 719/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DE JESUS DA SILVA



VISTOS, etc.



ADRIANO DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 19 de junho de 2.022, por volta das 21:30 horas, no interior de um ônibus coletivo, na Rua Talha-Mar, nº 11, Brasilândia, nesta capital, subtraiu para si um aparelho celular "Xaiomi", avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencente a Elisangela Rosa de Oliveira da Hora.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensor público.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor Público pronunciaram-se pela parcial procedência da pretensão punitiva, já que requereram o reconhecimento da forma tentada.


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter subtraído o aparelho celular das mãos da vítima, mas sem praticar qualquer ato de violência ou grave ameaça, em poder do qual foi preso por policiais militares menos de um minuto depois.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas colhidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Henrique Silva Freitas dos Santos e Núbia Vieira Costa de Almeida relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu correndo na via pública, sendo perseguido pela vítima que gritava "Pega ladrão". Abordaram o denunciado e apreenderam, no bolso de sua calça, o aparelho celular subtraído, que foi prontamente reconhecido pela ofendida. Ouviram dela a versão narrada na denúncia. Reconheceram o réu na audiência judicial, o qual não conheciam até a data dos fatos. 

A vítima Elisangela Rosa de Oliveira da Hora, por sua vez, explicou que se encontrava no interior de um ônibus coletivo com o celular na mão, momento em que o denunciado o subtraiu e saiu correndo. Perseguiu-o por alguns metros e presenciou ser ele abordado e preso por policiais militares na posse de seu celular, que recuperou intacto. 

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na posse do celular subtraído, logo após os fatos e a poucos metros do local onde ocorreram, após perseguição imediata e contínua da vítima, quando imediatamente por ela reconhecido, tendo ainda confessado integralmente a autoria ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que revela a autoria de forma plena.

E a prova oral produzida pela acusação é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque as três pessoas arroladas na denúncia sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Adriano de Jesus da Silva uma estória fantasiosa.


Registre-se que o réu tem contra si ao menos duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, sendo reincidente e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

Contudo, a forma tentada deve ser reconhecida.

Isso porque, assim que tomou posse do celular que pretendia subtrair, já foi imediatamente perseguido pela vítima e policiais militares que o detiveram poucos metros mais adiante, o que revela jamais ter tido a posse tranquila da res, que foi recuperada intacta pela ofendida.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/09) e do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13).

E provada a autoria e a materialidade de furto simples e tentado, a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 17/20 e 85/86, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 27 de fevereiro de 2.018, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, tal condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente e não ser de pequeno valor a res, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.



Assim, em razão daqueles maus antecedentes e também por ter praticado o furto em questão na presença da vítima, o que revela maior ousadia e personalidade voltada para o crime, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois o réu não chegou a tomar posse da res, em poder da qual percorreu vários metros até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR ADRIANO DE JESUS DA SILVA, Rg. nº 51.269.863-SSP/SP, filho de Tereza Maria de Jesus Silva (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 02 (dois) anos, mas tratando-se de agente reincidente e com maus antecedentes, fato decorrente de duas condenações definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, e também por se tratar de furto praticado na presença da vítima, o que revela maior ousadia e personalidade voltada para o crime, são incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena, respectivamente, nos termos do art. 44, inciso II, e art. 77, incisos I e II, ambos do Código Penal.
Pelas mesmas razões desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, e não permito que recorra dessa sentença em liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito