1514461-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que as circunstâncias em que ocorreram os fatos incutem dúvida neste julgador acerca da posse de drogas com por ele. 
Depreende-se dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento em busca do ora réu, conhecido como “Perninha”, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de entorpecentes, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514461-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514461-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167998/2022 - 91º D.P. CEASA, 25677701 - 91º D.P. CEASA, 2167998 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID OLIVEIRA MARTINS RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Deivid Oliveira Martins Ribeiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 17h18min, em uma barraca armada na altura do número 50 da Rua Professor Suraia Aidar Menon Lapa, neste município e comarca, previamente ajustado e agindo com o mesmo propósito de designíos com o adolescente Patrick Melo da Silva (17 anos, fl. 05), ter guardado, para fins de entrega por qualquer forma a terceiros, 59 microtubos contendo cocaína, totalizando 24 gramas, 173 porções de crack, totalizando 22 gramas, e 38 porções de maconha, totalizando 67 gramas, substâncias entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, sua prisão convertida em preventiva. 
Com o intuito de garantir a celeridade processual e ampla defesa, o feito foi convertido ao rito ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 91/93).
O réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 115/116). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 118).

Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Na fase do artigo 402, a defesa requereu as imagens das bodycams dos policiais militares que realizaram a abordagem, tendo sido o pedido deferido.
Com a vinda das imagens, a prisão preventiva foi revogada de ofício, expedindo-se o competente alvará de soltura, o qual foi cumprido.
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, aduziu, preliminarmente, a nulidade das provas por violação do domicílio do acusado. No mérito, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Deixo de analisar a questão preliminar acerca da violação de domicílio, uma vez que a solução meritória será favorável ao acusado, conforme será enfrentado adiante.
A pretensão penal é improcedente. 
A materialidade do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação (fls. 28/31), e especialmente pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 105/107), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria delitiva, contudo, não restou incontroversa, especialmente diante da vinda de prova referente às mídias das bodycams dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 06). 
Em Juízo, o réu negou os fatos a ele imputados. Alegou que conhece os policiais que realizaram sua abordagem. Vende balas em um semáforo. Conhece o adolescente Patrick, pois reside na mesma praça que ele. Possui uma carroça, a qual foi destruída. Os policiais, quando dos fatos, pararam a viatura alguns metros antes e desembarcaram. Junto a Patrick, estava o “gerente da boca”, o qual acredita que paga aos policiais para não ser abordado. Sua barraca é bem mais simples do que as barracas dos traficantes. No interior de sua barraca havia duas caixas de bala.
A testemunha Gustavo Henrique de Oliveira, policial militar, em Juízo, relatou que na data dos fatos realizou a abordagem do réu e de um adolescente, os quais estavam na porta de uma barraca em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. O menor entrou na barraca e tentou se esconder. Ele estava em um colchão na barraca, embaixo do qual foram localizadas pedras de crack. Fez a busca no interior da barraca e localizou uma pochete também embaixo do colchão, com uma quantidade maior de entorpecentes, quais sejam, crack, cocaína e maconha, além de cerca de R$ 600,00. Tinha informação de que um indivíduo conhecido como “Perninha” – em razão de um problema na perna –, ora réu, realizava o tráfico de entorpecentes. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, apenas os entorpecentes no interior da barraca. O réu alegou que morava na barraca da frente e não na barraca em que foram localizados os entorpecentes. Não pediu autorização para entrar na barraca, uma vez que visualizou os entorpecentes embaixo do colchão, situação de flagrante delito.
O também policial militar Weuler Custódio da Silva, em Juízo, relatou que realizava patrulhamento em busca de um indivíduo conhecido como “Perninha”, o qual traficava entorpecentes na região. Na data dos fatos, localizou “Perninha” e um adolescente próximos a uma barraca. O menor ingressou em uma das barracas. Com o réu nada de ilícito foi encontrado. Na barraca, contudo, foram localizados os entorpecentes. Tanto o réu como o adolescente estavam próximos à barraca. O acusado se afastava da barraca em que foram encontrados os entorpecentes quando da abordagem, tendo alegado que residia em outra barraca, a qual estava desmontava. O réu alegou, ainda, que foi comprar entorpecentes com o adolescente, enquanto este dizia que havia comprado as drogas do acusado. 
Essas foram as provas orais produzida, as quais são insuficientes para a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que as circunstâncias em que ocorreram os fatos incutem dúvida neste julgador acerca da posse de drogas com por ele. 
Depreende-se dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento em busca do ora réu, conhecido como “Perninha”, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de entorpecentes, a qual, frisa-se, nem sequer foi juntada aos autos. Ao visualizarem o acusado e o adolescente próximos a algumas barracas de camping utilizadas como moradia, os policiais militares realizaram a abordagem, tendo sido encontrada no interior de uma dessas barracas os entorpecentes descritos na denúncia, bem como, junto a essas drogas, a quantia de R$ 634,00.
Apesar de incontroversa a materialidade delitiva, eis que foram apreendidos diversos entorpecentes fracionados para a distribuição, a autoria não restou suficientemente comprovada. Isso porque não foram esclarecidas suficientemente as circunstâncias da abordagem, não tendo os policiais militares presenciado qualquer movimentação ou ato relacionado ao tráfico de entorpecentes. Segundo os policiais, o réu apenas foi visto se afastando da barraca que era ocupada pelo adolescente, no interior da qual foram encontrados os entorpecentes.
Não houve, destaca-se, visualização de entrega de drogas a terceiros, contabilização de dinheiro e muito menos a apreensão de substâncias na posse do acusado. 
E tal conclusão quanto à duvidosa dinâmica do flagrante foi reforçada após a vinda aos autos das gravações das bodycams dos policiais responsáveis pela prisão do acusado (certidão de fls. 158 dos autos).
Este julgador se debruçou atentamente sobre as gravações extraídas das câmeras dos policiais inquiridos, e as impressões não são diferentes daquelas trazidas na bem elaborada peça de alegações finais da Defensoria Pública (fls. 176/195).
Com efeito, depreende-se das gravações colhidas que, de fato, os entorpecentes não foram apreendidos na barraca em que o acusado estava. Não se ignora que essa situação fora relatada pelos policiais militares. Verifico, entretanto e de plano, que diferentemente do que fora trazido em Juízo, não há confirmação clara do adolescente, que também estava na cena do crime, de que as drogas pertenciam ao acusado Deivid. 
O que se verifica, e de maneira inequívoca, é que um dos policiais, tão logo localiza as drogas e dinheiro embaixo do colchão de uma das barracas, passa a indagar insistentemente o acusado sobre a posse/propriedade dos entorpecentes. Mais do que isso, passa a afirmar que o adolescente teria o indicado como possuidor efetivo das drogas. Ainda, afirmam por diversas vezes que integram a Força Tática, que têm conhecimento de que o réu seria o responsável pela guarda de drogas no local. O abordado, ora acusado Deivid, em momento algum, entretanto, confirma ser o possuidor das substâncias ilícitas apreendidas.
Destaco novamente o detalhado trabalho defensivo ao esmiuçar os vídeos apresentados, apresentando os prints das gravações, a partir de fls. 190 dos autos, com a respectiva descrição da dinâmica do flagrante: os policiais, a partir de 03:12 das gravações, questionam o adolescente se ele “vai segurar a droga ou falar que é do Perninha” (supostamente o vulgo do acusado), tendo esse apenas indicado que pegou as drogas “com o moleque”. Houve ainda certa insistência dos policiais para que o acusado indicasse o traficante, sob pena de ser conduzido à Delegacia, tendo o réu novamente negado essa prática, passando a admitir que teria comprado as drogas do adolescente (a partir de 07:00 da gravação). Em um determinado momento, ante as respostas negativas e evasivas dos abordados, um dos policiais delibera que “um dos dois vai ter que segurar o BO”. 
Em suma: as gravações não corroboram as narrativas apresentadas em Juízo. Ao contrário, somente incutem dúvidas no julgador quanto à posse das drogas, sendo certo que: 1. não houve essa admissão pelo acusado; 2. tampouco se extrai dos vídeos a declaração clara e sobretudo voluntária do primeiro abordado (adolescente) de que as drogas pertenceriam ao segundo abordado, ora acusado, que estava próximo da barraca onde efetivamente foram apreendidos os entorpecentes.
Não há gravação dos momentos que precedem a abordagem, que pudessem indicar a vinculação explícita do acusado às drogas localizadas. Também não há nos autos outros elementos, até porque seriam de natureza investigativa (e, portanto, afetos eminentemente à polícia civil), de que o acusado era efetivamente o traficante e responsável pela guarda e comercialização das drogas naquele local onde houve a abordagem.
O que se tem no caso, efetivamente, é a localização e apreensão de drogas, sem constatação de atos de comércio e sem a possibilidade de vinculação inequívoca do réu ao corpo de delito. Materialidade comprovada. Autoria incerta.
Pondero que em um processo penal, exige-se a produção de provas sob o crivo do contraditório para, com a segurança exigida, emitir-se uma sentença penal de procedência. A dúvida aqui opera em favor do acusado, sendo sua absolvição a medida de rigor, especialmente porque, repita-se, não foi presenciado qualquer ato de traficância e nada de ilícito foi encontrado na sua posse. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER o réu Deivid Oliveira Martins Ribeiro da imputação descrita na denúncia – art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Diante da absolvição, revogo expressamente as cautelares diversas da prisão fixadas quando da revogação de sua prisão preventiva (fl. 159). 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, comunicando-se, para tanto, a autoridade competente. Considerando que os valores estavam vinculados aos entorpecentes, isto é, foram localizados junto aos entorpecentes, a despeito da absolvição, determino seu perdimento em favor da União, realizando-se as comunicações necessárias. 
Outrossim, após o trânsito em julgado, autorizo a restituição do celular ao réu, expedindo-se o necessário. 
Realizem-se as comunicações e anotações necessárias. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA