1514292-42.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... “periquito". Já tinha sido preso por tráfico de drogas, por receptação, por roubo de carro. Foi condenado por esses crimes. Estava cumprindo pena, em livramento condicional. Tem 25 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Já conhecia a policial feminina, que já o havia abordado, mas ela não se lembrou. Estava na rua fazia um mês e uma semana quando dos fatos. Foi operado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1514292-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514292-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164855/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25616877 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2164855 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MENDES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 777/2022. VISTOS. FELIPE MENDES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque entre os dias 1º e 3 de junho de 2022, nesta cidade, previamente ajustado com outro(s) indivíduo(s) não identificado(s), com unidade de desígnios e propósitos, teria adquirido e recebido, para proveito comum, um veículo Honda/Civic Lxs Flex, placas EBC-3665, pertencente a Aline Arrifano dos Santos Nogueira, ciente que se tratava de bem produto de crime anterior. Consta, ainda, que no dia 3 de junho de 2022, por volta das 09h, na Rua Benedito Matarazzo, altura do nº. 564, nesta cidade, FELIPE MENDES FERREIRA, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e propósitos, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo Hyundai IX 35, placas EYV-5895, pertencente à vítima Valéria Luci dos Santos. Em 19 de junho de 2022, houve prisão em flagrante do acusado, por receptação do veículo Honda Civic, convertida em preventiva conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 45/48). A denúncia foi recebida em 4 de julho de 2022 (fls. 72/73). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 118/120). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas, de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante por receptação do veículo Honda Civic, pelo boletim de ocorrência de fls. 30/34 (roubo do veículo Hyundai IX35), pelos boletins de ocorrência de fls. 23/25 e 26/29 (roubo do veículo Honda Civic), pelo auto de exibição e apreensão do veículo Honda Civic, localizado em posse do acusado (fls. 17), pelo laudo do simulacro apreendido no veículo IX 35roubado (fls. 81/85), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 11/12), o réu negou alegou inocência. Disse que estava em frente de sua residência, quando um tal de Rodrigo o convidou para ir até o bairro Campo Limpo, pois ele iria buscar a esposa. Para tanto, utilizaram um veículo Honda Civic, de placas EBC-3665 e, durante o trajeto, uma viatura da Polícia Militar começou a acompanhar o veículo em que estava. Disse que Rodrigo não respeitou a ordem de parada e empreendeu fuga. Contudo, em certo momento, acabou colidindo com um veículo VW Gol, de cor verde. O interrogando acionou o freio de mão do automóvel, que parou. Foi detido pelos policiais e Rodrigo conseguiu empreender fuga a pé. Indagado acerca do roubo ocorrido dia 3 de junho de 2022, alegou que não subtraiu o veículo IX 35. Em juízo, o réu negou as práticas criminosas. Disse que o motorista do veículo Honda Civic em que estava era o amigo Diego. Estava sem dinheiro. Estava conseguindo caminhar pequenas distâncias. Chegou Diego com um veículo, disse que ia buscar a esposa e ofereceu carona. Fumaram maconha. Cruzaram com uma viatura policial e Diego empreendeu fuga. Diego disse que o carro era de seu primo e era BO. Diego disse que ia até a “quebrada”. O interrogando puxou o freio de mão e o carro bateu num Gol. O motorista correu e os policiais correram atrás, mas não o alcançaram. Então os policiais disseram que o interrogando ia segurar todos os BOs daquele carro. Não havia simulacro no carro em que foi detido. Sobre sua dificuldade de locomoção, disse que em setembro de 2021, houve “uma briga de trânsito” e foi agredido por outro motorista. Chutou o espelho retrovisor daquele carro, que passou por cima. Foi atropelado e preso por assalto. Quebrou a bacia e a clavícula, está com dificuldades de locomoção, está usando andador. Foi preso por roubo na ocasião, mas negou ter sido condenado por tal fato. Seu apelido é “periquito". Já tinha sido preso por tráfico de drogas, por receptação, por roubo de carro. Foi condenado por esses crimes. Estava cumprindo pena, em livramento condicional. Tem 25 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Já conhecia a policial feminina, que já o havia abordado, mas ela não se lembrou. Estava na rua fazia um mês e uma semana quando dos fatos. Foi operado enquanto estava preso. Disse que tem um diamante tatuado no pescoço. Em que pese o esforço do acusado para sustentar versão exculpatória em ambos os crimes, a verdade é que se impõe sua condenação pela receptação do veículo Honda Civic e pelo roubo do veículo IX 35; inviável a tese de insuficiência probatória em qualquer desses dois crimes. A vítima Aline contou que teve seu veículo Honda Civic subtraído roubado no dia 1º de junho de 2022. Contou que estava na porta da escola de seus filhos, aguardando para pegá-los por volta de 13h30min, quando foi abordada por dois indivíduos, os quais anunciaram o assalto mediante uso de arma de fogo. Aline foi ameaçada de morte e teve seu veículo Honda Civic subtraído. O assaltante perguntou se o carro era automático e perguntou como deveria fazer para ligar. Aline explicou. Após o crime, Aline viu imagens das câmeras de segurança da escola e viu que o assaltante tinha chegado a pé e parecia estar aguardando por uma oportunidade. No dia 19 de junho de 2022, foi informada sobre a localização de seu veículo. Foi ressarcida pela seguradora de seu carro. Não foi a delegacia para tentar reconhecimento. Viu as fotos do rapaz que tinha sido preso com seu carro e não era quem a assaltou. Soube que o rapaz detido tinha roubado o carro de outra mãe na porta da mesma escola, usando o veículo anteriormente roubado da depoente. O roubo que vitimou a depoente foi na quarta-feira, horário de almoço, e o roubo que foi praticado na porta da mesma escola usando seu carro ocorreu na sexta-feira da mesma semana, no período da manhã.  O assaltante disse que não queria seu celular, mas apenas seu carro. Tudo que havia dentro de seu carro também foi levado. Havia no carro sua bolsa com todos os documentos, dois instrumentos musicais, material da biblioteca, blusas de frio, materiais escolares de seus filhos. Apenas seu RG foi devolvido. Não conseguiu estimar seu prejuízo. De maneira sigilosa, olhou para o réu, preso no CDP Osasco I, mas não o reconheceu. Disse que o rapaz que a assaltou era mais moreno. Mas pelas imagens que viu das câmeras da escola, afirmou que o réu era o autor do roubo de sexta-feira na porta da escola de seus filhos, quando seu veículo foi utilizado pelos assaltantes. A vítima Valéria reconheceu o réu com bastante segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 15/16 e em juízo). Valéria contou que estava na condução de seu veículo IX 35, às 7h em ponto, quando desembarcou do carro para entregar seu filho na porta da escola. Entregou a criança e retornou ao seu carro. Viu um carro prata dando seta para entrar à direita. Acreditou que fosse pai de alguma criança. Entrou em seu carro e então aquele carro cor prata “pareou” lado a lado com seu veículo. Viu que o indivíduo que desceu estava armado. A depoente apressou-se a travar o carro. Viu o assaltante descer daquele carro com a arma na mão. Ele não usava máscara. Ele usava uma blusa com capuz, com logotipo de cavalinho laranja da marca Polo Play. O assaltante passou a dar coronhadas no vidro com a arma de fogo. O assaltante ameaçava matar a depoente e mandava abrir o carro. A depoente ligou o carro e começou a movimentar seu veículo. Mas seu carro foi fechado por outro veículo. Então teve que abrir seu carro e descer. O assaltante enfiou a arma em sua barriga e mandou entregar bolsa, carteira, chave e celular. A depoente disse que não tinha bolsa e celular e então o assaltante tornou a enfiar a arma em sua barriga. A depoente disse que ele podia pegar o que quisesse do carro. O assaltante entrou no carro, teve dificuldade para ligar com o carro, bateu num outro veículo e saiu em velocidade. A depoente ligou para o marido e, antes que seu marido chegasse, chegou uma criança dizendo que tinha um carro batido duas ruas depois da escola. Era o carro da depoente. Não prestou atenção no carro que emparelhou com o seu. Mas depois que foi assaltada, soube que o carro cor prata tinha sido roubado de uma mãe da escola. Era um Civic. Recuperou seu carro “destruído”. Não tinha seguro do carro. Vai custar R$ 25.000,00 para arrumar. Terá que arcar com todo o prejuízo. Seu carro passou por duas perícias. A arma do assaltante ficou dentro do carro. Só visualizou o assaltante que desceu, mas havia outro rapaz ao volante. Não sabe se havia terceiro e/ou quarto elementos naquele carro. De maneira sigilosa, olhou para o réu, preso no CDP Osasco I, e o reconheceu sem sombra de dúvidas. Acrescentou que ele tem um diamante tatuado no pescoço. Disse que o réu “destruiu” sua vida. Quando fez o reconhecimento pessoal do assaltante na delegacia, ele usava a mesma blusa de moletom com capuz, com logotipo de cavalinho laranja da marca Polo Play. Olhou para o réu e para mais três pessoas na delegacia. Calculou que o reconhecimento na delegacia foi feito cerca de um mês após o crime. Seu filho ficou um tempo após o crime sem ir a escola, porque não tinha carro para levá-lo. A testemunha civil Luis Fernando disse que estava conduzindo seu veículo Gol, quando um veículo Honda Civic surgiu pela contramão e colidiu contra o seu veículo. Havia dois indivíduos dentro do Honda Civic, dentre eles o réu, que foi detido por policiais militares. Luis Fernando contou que seu carro não estava segurado e que sofreu um prejuízo de R$ 3.500,00. Não ficou ferido. O motorista conseguiu correr e escapou. O passageiro já estava machucado, com problema na perna, e foi detido pelos policiais. Não teve qualquer contato com o rapaz preso e não teria condições de reconhecê-lo. A policial militar Josiane, ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu o acusado em audiência e não o conhecia anteriormente. Contou que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com o colega de farda Rodrigo, quando receberam informações sobre um veículo Honda Civic, que ostentava placas QMQ5I53, e que estaria praticando roubos na área. Avistaram o veículo Honda Civic e, em consulta aos sistemas policiais, os milicianos constataram que a placa do veículo era falsa. Passaram a acompanhar o veículo, que ingressou na contramão de uma via e colidiu contra um veículo Gol. O condutor do veículo conseguiu empreender fuga a pé. O réu foi detido no banco do passageiro do veículo Honda Civic. Os policiais constataram que o veículo Honda Civic era produto de roubo e tinha sido utilizado na prática de um roubo de um veículo IX 35. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a delegacia. Na delegacia, o réu foi reconhecido pela vítima do veículo IX 35. Não teve contato com as vítimas. O réu não admitiu os crimes e não identificou o motorista que empreendeu fuga. Soube que a vítima fez reconhecimento positivo de Felipe. Não havia arma em posse do réu. O réu alegou que estava machucado, devido a uma cirurgia nas pernas ou no abdome, e por isso não tinha saído correndo. O réu não estava com gesso ou faixa nas pernas, mas tinha dificuldades de locomoção. A policial auxiliou o réu a caminhar. O réu não disse conhecer tal de Rodrigo. O carro estava ligando normal, sem chave falsa. Não havia documentos do veículo com o réu. Quando detido, o réu usava blusa de moletom cinza, com capuz. A policial não se lembrou de detalhes da blusa de moletom do réu. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é muito concatenado e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Inviável tese de insuficiência probatória para qualquer dos crimes. Nem as vítimas, nem as testemunhas conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Além disso, as palavras seguras da vítima, em crime de roubo, merecem especial credibilidade quando afinadas, como no caso dos autos, com outros elementos de prova, colhidos com respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, podendo, por isso, sobrepor-se às alegações do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar redução na condenação. Primeiramente, houve o roubo do veículo Honda Civic, na quarta-feira dia 01/06/22, horário de almoço, que vitimou Aline. Depois de dois dias, na porta da mesma escola, na sexta-feira dia 03/06/22, no período da manhã, houve o segundo roubo, agora vitimada Valéria, de quem foi subtraído o veículo IX 35. Para o roubo de Valéria, os assaltantes chegaram no veículo Honda Civic, roubado de Aline. Os dois veículos saíram em fuga após Valéria ter sido despojada de seu IX 35. Mas o assaltante que saiu com o IX 35 colidiu e abandonou o veículo, com um simulacro em seu interior. Não houve prisão em flagrante. Valéria não tinha seguro e amargou o prejuízo da ordem de R$ 25.000,00, como contou em audiência. No dia 19/06/22, os policiais que testemunharam avistaram o veículo Honda Civic roubado de Aline e mandaram os dois ocupantes pararem o veículo. Não foram obedecidos. Após fuga, o motorista colidiu o Honda Civic no veículo Gol da testemunha civil Luis, ouvida em audiência. O motorista desembarcou e fugiu a pé, mas o réu, que estava no banco do passageiro, foi preso em flagrante de receptação. Aline não reconheceu o acusado como sendo assaltante de seu veículo. O réu não tinha documentos do veículo Honda Civic. Apresentado para a vítima Valéria na delegacia, ao lado de outros elementos algo parecidos, foi imediatamente apontado como o assaltante armado que lhe subtraiu o IX35. Em juízo, Valéria tornou a reconhecer o réu com perfeita segurança e destacou sua tatuagem de diamante no pescoço. De fato, o réu realmente tem um diamante tatuado no pescoço, como o próprio réu admitiu em interrogatório judicial e foi possível visualizar em audiência. E a utilização de simulacro para a prática criminosa configurou a elementar da grave ameaça. O simulacro apreendido realmente podia ser confundido com uma arma de fogo e ser capaz de exercer poder de intimidação, como atestou a perícia a fls. 81/85. Além disso, no interior do simulacro foi encontrado um estojo de munição .38, cuja espoleta estava picotada e detonada. O réu foi submetido a exame de corpo de delito no dia 19/06/22 e foi descrito pelo senhor perito que ele não tinha lesões corporais recentes e nenhuma lesão de interesse médico-legal. Ainda, o réu nada informou ao perito sobre qualquer lesão (laudo pericial a fls. 106/107). A fls. 20/22, há fotos do réu em pé, da data de sua prisão por receptação. Portanto, de tudo que foi esmiuçado, decorreu a conclusão segura de que o réu assaltou Valéria e foi por ela reconhecido sem qualquer dúvida, inclusive com detalhes sobre vestimenta e tatuagem de diamante no pescoço. Também o armamento que Valéria descreveu, na verdade um simulacro, foi apreendido dentro de seu veículo, abandonado pelo réu após colisão em fuga. Quinze dias depois, quando o réu foi preso por receptação, foi submetido a exame médico e não tinha qualquer lesão descrita pelo perito. Disso se infere que o réu simulou dificuldades de locomoção, tanto que a policial militar disse que o ajudou a sair do Honda Civic. Deve ser ressaltado que não há nos autos qualquer mínima prova de que o réu passou por cirurgia ou tinha lesões nas pernas. Era prova que unicamente ao réu caberia fazer e que não foi feita. Mas ainda que se admita que o réu tivesse dificuldades de locomoção por ocasião de sua prisão em flagrante por receptação, é de se concluir que o problema surgiu após o roubo do IX 35 ou não era acentuado/perceptível em 03/06/22, eis que a vítima Valéria reconheceu o réu, sua tatuagem do pescoço e seu moletom (o réu usava o mesmo moletom da marca Polo Play, com detalhe laranja, no dia do roubo de Valéria e no dia de sua prisão em flagrante por receptação do Honda Civic, fls. 20), sem qualquer menção a problemas de locomoção por parte do réu, então assaltante. Quanto ao delito de receptação, ainda que o réu estivesse no banco do passageiro do Honda Civic roubado, como enfatizou a defesa, impõe-se a condenação. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, de que o réu sabia perfeitamente que estava circulando no veículo Honda Civic de origem criminosa. Nesse sentido, deve ser ressaltada a incongruência nas palavras do acusado. Na delegacia, o réu disse que seu amigo Rodrigo conduzia o Honda Civic e conseguiu escapar dos policiais, mas em juízo, passou a dizer que o amigo que conduzia o Honda Civic era outro, agora de nome Diego. Embora estivesse no banco do passageiro do veículo, o réu bem sabia que se tratava de produto de ilícito, eis que foi reconhecido pela vítima Valéria, que foi roubada poucos dias antes da prisão em flagrante do réu por receptação do Honda Civic. Valéria contou que os assaltantes utilizavam um veículo Honda Civic durante o assalto que a vitimou, a indicar que o acusado bem sabia da origem espúria do carro que ocupava. O réu é reincidente específico e estava cumprindo pena, em livramento condicional, como admitiu em interrogatório judicial. Ademais, a posse do veículo Honda Civic roubado, sem qualquer documentação, tendo tal veículo sido utilizado durante o roubo cometido contra a vítima Valéria, fez inverter a presunção de inocência e gerou para o réu o ônus de apresentar justificativa razoável, o que realmente não é o caso sob análise. Nesse contexto, não merece acolhida a tese desclassificatória, eis que não há como crer em receptação culposa. Portanto, bem demonstrada a ação dolosa, inviável tese subsidiária de receptação culposa. Nesse sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JTACRIM 96/240). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 22/354, 31/252, JTACRIM 83/242. Como se vê, a prova colhida é consistente e concatenada, sobrepondo-se à versão, pueril e indemonstrada, trazida pelo acusado em juízo. Inquestionável a autoria delitiva do acusado quanto aos dois delitos que lhe foram imputados pela denúncia. Outrossim, é incontestável o concurso de agentes no roubo. Defluem das palavras serenas e seguras da vítima Valéria, ouvida sob o crivo do contraditório. O réu tinha ao menos um comparsa, que conduzia o veículo Honda Civic em que chegaram, como detalhou a vítima Valéria. O réu desceu do Honda Civic com o simulacro e assumiu a condução do IX 35 de Valéria, sendo que seu comparsa motorista continuou dirigindo o Honda Civic. Talvez houvesse mais comparsas no Honda Civic, que Valéria não conseguiu visualizar. Juntos, o réu e ao menos mais um elemento não identificado abordaram a vítima Valéria e dela subtraíram o veículo IX 35, fugindo juntos após, cada qual num veículo. Ambos estavam mancomunados e movidos pelo mesmo intuito criminoso, dividiram tarefas e certamente repartiriam o produto obtido com o veículo. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Felipe é birreincidente específico (certidão de fls. 35/38 e FA de fls. 39/44), com condenação definitiva por roubo perante a 1ª Vara da Comarca de Cajamar e também condenação definitiva por receptação perante a 1ª Vara da Comarca de Santana de Parnaíba. Nessa primeira fase de cálculo de pena, há circunstâncias judiciais de exasperação, que orientam majoração da pena mínima dos crimes em que incorreu a razão de um quarto. Ficou evidenciada a periculosidade e ousadia do réu, com personalidade desvirtuada e de difícil contenção, com pendor para a marginalidade grave. O réu não tem atividade lícita a indicar e estava cumprindo pena, quando dos fatos. Ficou claro que crê na impunidade e é indiferente ao compromisso que assumiu com a Justiça, que lhe permitiu o livramento condicional. Além disso, levo em consideração o grande trauma sofrido pela vítima Valéria, que disse que o réu literalmente “destruiu” sua vida, mudou sua rotina e também a de seu filho, que chegou a ficar dias sem ir a escola após o crime. Ao lado disso, Valéria não tinha seguro do carro roubado e amargou o prejuízo da ordem de R$ 25.000,00 para consertá-lo, como contou em audiência, em razão das avarias ocasionadas pela colisão causada pelo réu em fuga, sem qualquer ressarcimento pelo réu. Quanto à receptação, também houve circunstâncias que evidenciaram que o crime foi praticado com a especial finalidade de servir à prática de crimes ainda mais graves, haja vista que com o Honda Civic roubado e recebido pelo réu, o próprio réu praticou o roubo do IX 35 dois dias depois, na porta da mesma escola em que roubado o Honda Civic, na saída das crianças. O réu teve o dolo próprio do crime, de receber bem produto de crime, mas acrescido de nítida intenção de usar esse bem para a prática de outros crimes, o que tornou a conduta muito mais grave, vil e perigosa. Obtenho os resultados de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA pelo roubo e de HUM ANO E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA pela receptação. Na segunda fase de fixação de pena, porque comprovadamente birreincidente, elevo as penas fixadas em um quarto e obtenho os resultados de SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA pelo roubo e de HUM ANO, SEIS MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA pela receptação. Não há confissão a considerar, posto que o réu alegou inocência. Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena fixada para o roubo e obtenho como resultado para este crime, OITO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA. Mediante mais de uma ação, o acusado praticou dois crimes diferentes (roubo e receptação), de modo que aplico cumulativamente as penas cominadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado de NOVE ANOS, DEZ MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E CINCO DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a birreincidência específica e com o quantum de pena fixado, com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, bem como adequado à repressão e contenção de condutas de receptação e roubo em concurso de agentes. Os crimes pelos quais o réu está sendo condenado são crimes que espalham o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa e no trabalho, com pânico de abordagens criminosas. Além disso, o réu estava em livramento condicional quando da prática criminosa, a demonstrar que não se emendou, apesar das condenações pretéritas, e seguiu apostando na impunidade, acomodado à marginalidade. Regimes mais brandos não seriam suficientes para contê-lo. O réu foi preso em flagrante em 19 de junho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar FELIPE MENDES FERREIRA à pena de NOVE ANOS, DEZ MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E CINCO DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado por todo o trâmite processual. Agora que condenado por crimes graves, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 20 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA