1514356-86.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentos gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514356-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514356-86.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANE ROSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

LUCIANE ROSA DA SILVA (RG 28016469 - SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 10h35, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, na Rua Conselheiro Furtado, altura do numeral 503, Sé, nesta cidade e comarca da Capital, estaria transportando e trazendo consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega de terceiros, drogas, consistentes em 48 (quarenta e oito) porções de maconha, com peso líquido total de 97,55g (noventa e sete gramas e cinquenta e cinco decigramas), 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido total de 5,2g (cinco gramas e dois decigramas), e 253 (duzentas e cinquenta e três) pedras de crack, com peso líquido total de 60,8 g (sessenta gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante (fls. 05). 
A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva pelo juízo de plantão (fls. 62/65).
A ré foi citada e notificada (fls. 113/114) e apresentou defesa preliminar (fls. 117/118).
A denúncia foi recebida (fls. 124).
A Defesa requereu a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar (fls. 164/165). O Ministério Público se manifestou pela manutenção da prisão preventiva (fls. 167/168). O pleito defensivo foi indeferido (fls. 170).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, a acusada foi interrogada.
O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, com a exasperação da pena-base na fração de 1/6, em razão da quantidade e variedade de drogas, e exasperação, na segunda fase, diante da reincidência específica, bem como o não reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação integral com a agravante da reincidência, o afastamento da agravante da calamidade pública, a fixação de regime diverso do fechado e a concessão de prisão domiciliar.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 134/137), pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 138/140), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os policiais militares Fábio Cardoso da Silva e Jairo Felipe de Castro afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando, ao passarem pela Rua Conselheiro Furtado, na região central desta urbe, avistaram um segurança particular apontando para uma mulher que estava próxima e decidiram realizar uma abordagem. Relataram que, com a aproximação da viatura, esta mulher, que depois foi identificada como LUCIANE ROSA DA SILVA, jogou uma sacola plástica pelo viaduto, vindo a cair da Avenida 23 de maio e, com isso, enquanto um policial ficava com a acusada, o outro foi até a avenida e pôde constatar que se tratava de substância entorpecente. Aduziram que no interior da sacola havia 48 porções de “maconha”, 18 porções de cocaína e 253 pedras de “crack”. Afirmaram que, ao ser indagada, a acusada respondeu que apenas transportava as drogas para outra pessoa e como pagamento receberia pedras de crack, pois é viciada há anos.
Em juízo, a testemunha policial Fábio Cardoso da Silva narrou que um segurança indicou a ré, apontando para ela, e decidiram abordá-la, ocasião em que ela jogou uma sacola plástica pelo viaduto, onde depois foi constatado entorpecentes. Aduziu que havia mais drogas, mas grande parte foi perdida na via pública, pois os carros passaram por cima. Disse que ela confessou que estava transportando drogas, mas alegando que era usuária. Falou que ele foi recolher a droga, parando o trânsito, enquanto o seu parceiro ficou com a ré.
Em juízo, o policial Jairo Felipe de Castro narrou que foi informado por um segurança dizendo que a ré estava com uma sacola suspeita, e ela, já sabendo que seria abordada, jogou a sacola na via pública. Falou que seu parceiro conseguiu recuperar parte da droga, que se perdeu na rua. Disse que permaneceu com a ré, que alegou ter pegado a droga com outra mulher e faria a entrega. Aduziu que não conhecia a ré. Disse que não chegou a descer na via para recolher a droga, mas conseguia visualizar. Afirmou que a sacola se rasgou, por ser de papel, e tinha muito movimento de carros.
Em seu interrogatório extrajudicial, a acusada LUCIANE ROSA DA SILVA afirmou que é viciada em droga há vários anos, que utiliza crack e, como não possuía dinheiro para comprar a substância, aceitou levar uma sacola com várias porções de um lugar para outro e como pagamento receberia 5 pedras de crack para seu uso, mas não sabe dizer a qualificação da pessoa que lhe entregou as drogas nem mesmo o lugar certo da entrega.
Em juízo, a ré disse que ganhou 15 reais para colocar a droga num poste, e, quando viu a polícia, jogou a sacola na via pública. Alegou que fez isso por ser usuária e que receberia mais 20 reais após o serviço. Aduziu que não correu, que não estava traficando, e que ali não seria local conhecido pelo uso de drogas. Falou que fazia tratamento da dependência química no CAPS.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação da acusada é de rigor, pois a conduta criminosa que lhe foi imputada restou cabalmente comprovada, conforme se passa a expor.
Os policiais militares narraram de forma uníssona e segura que estavam em diligências no local, conhecido como ponto de venda de drogas, quando se depararam com a acusada, a qual, ao perceber a presença dos policiais, atirou do viaduto a sacola que trazia consigo. Relataram que um dos policiais permaneceu com a ré, enquanto o outro recuperou a sacola e, ao averiguá-la, encontrou 48 porções de maconha, 18 porções de cocaína e 253 pedras de crack. 
Nesse sentido, os laudos periciais (fls. 134/137 e 138/140) confirmam que as substâncias apreendidas eram maconha, com massa líquida total de 97,55g; cocaína, com massa líquida total de 5,2g; cocaína, sob a forma de crack, com massa líquida total de 60,8g.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar a acusada.
Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas. A quantidade de drogas, ainda, mostra-se para além do necessário e ordinário ao consumo individual.
Como prova definitiva, a acusada confessou que transportava as substâncias entorpecentes e afirmou que receberia certa quantia pelo “serviço”.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso, porque não há circunstâncias judiciais que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, compensando-as, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentos gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada na denúncia pelo Ministério Público.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois a acusada é reincidente. Assim, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Destarte, a pena definitiva será de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso. 
Apesar da reincidência, que poderia impedir a ré de cumprir pena no regime intermediário (art. 33, § 2°, alínea b, CP), é preciso conjugar referido dispositivo com o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), viabilizando o regime semiaberto, especialmente porque, segundo consta, apesar de a ré ser reincidente, verifica-se que há um histórico que a acompanha como drogadicta e que, de alguma forma, dadas as condições pessoais e sociais em que ela está inserida, pode sim ter levado ela a se envolver também com o tráfico.
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque o prazo da reclusão excede quatro anos e a acusada é reincidente específica.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR a ré LUCIANE ROSA DA SILVA (RG 28016469 - SP) como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
A ré deverá permanecer presa porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública, anotando-se que o fato é relativamente recente, além de a ré ser reincidente.
Em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória em nome da ré, com urgência, especialmente por ela estar presa há quase um ano e ter sido condenada ao regime semiaberto, visando que ela seja transferida ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.
P.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA