1514302-09.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... lavratura do Boletim de Ocorrência de roubo, constou-se, erroneamente, que ela 
estava na posse do carro nele constante, quando, na verdade, aludido carro teria 
sido utilizado pelos criminosos quando do roubo (fls. 17/23). 
Os elementos de prova oral, produzidos na fase policial, foram reavivados em Juízo.
A vítima, ouvida nesta data, reconheceu o acionado (nº 03) como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514302-09.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514302-09.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RODRIGO SANTOS DE SOUZA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
no dia 09 de abril de 2.019, por volta das 13:50 horas, na rua Gino Cesaro, nº 201,
nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos a dois 
elementos não identificados, mediante grave ameaça decorrente do emprego de arma de
fogo, subtraíram em proveito comum, ferramentas (descritas na denúncia) 
pertencentes à empresa WA Engenharia e Tecnologia.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado, sobrevindo aos autos sua resposta 
escrita à acusação, ensejando decisão saneadora.
Realizou-se audiência de instrução.
As partes fizeram seus rogos finais em debates.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido procede.
Com efeito, malgrado o acionado não tenha sido preso em situação flagrancial, na 
certeza visual do crime, os elementos de prova, avaliados em seu conjunto, são 
provas suficientes para a verificação da responsabilidade do réu, entendida como 
aquelas que reduzindo ao mínimo desejado a margem de erro, conduz à formulação de 

      
juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora 
probabilidade de exatidão (TACRIM, apelação nº 1.038.173/9), de molde que tenho que
o réu efetivamente praticou o crime que a denúncia lhe imputa, pois os elementos de
apuração conduzem à significativa certeza moral da responsabilidade do réu pela 
prática em questão (Revisão nº 192.804/1, Julgado em 30/08/1.990, 4º Grupo de 
Câmaras, Relator: - Corrêa de Moraes, Declaração de voto vencedor: - Walter 
Tintori, RJDTACRIM 8/252).
Vejo que levados os fatos à autoridade policial, a vítima direta, Adelson Nogueira 
Coimbra, bem revelou que na data dos fatos foi tomada de assalto por três elementos
que, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram os objetos.
Ainda em senda policial, esclareceu que os criminosos foragiram a bordo de um 
veículo Uno, cujas placas foram anotadas (Fia Uno – PUY 2177) (fls. 15/16 e 24/25)
Temos, também, que passados os dias, o acionado foi abordado por Policiais 
Militares, na condução do referido veículo, sede em que afirmou que o carro 
pertencia ao irmão (Ryncon), preso fazia dois anos. Vistoriado o carro, encontrou-
se no quebra-sol do lado do motorista, cópia do Boletim de Ocorrência nº 
2.050/2.019, registrado no dia 10.04.2.019, no 7º DP-Lapa, a que o acionado 
justificou, afirmando ter recebido informação de que um veículo parecido ao seu 
estava envolvido com prática de crime, de forma que pediu ao seu advogado que 
diligenciasse sobre, então, recebendo cópia de tal documento, certo que a vítima 
referenciada foi chamada à delegacia, sede em que esclareceu que, no momento da 
lavratura do Boletim de Ocorrência de roubo, constou-se, erroneamente, que ela 
estava na posse do carro nele constante, quando, na verdade, aludido carro teria 
sido utilizado pelos criminosos quando do roubo (fls. 17/23). 
Os elementos de prova oral, produzidos na fase policial, foram reavivados em Juízo.
A vítima, ouvida nesta data, reconheceu o acionado (nº 03) como agente criminoso 
que, juntamente com outros dois rapazes, simulando estarem armados, a tomou de 
assalto na data dos fatos, foragindo num veículo Uno, cujas placas foram anotadas. 
Rememorou, inclusive, que na fase policial, ele sendo posicionado junto a outros 
três elementos, foi reconhecido com 90% de certeza como agente criminoso.
Bem de ver, neste pertinente, que a vítima não conhecia o acionado anteriormente, 
e, logo, não teria interesse algum de prejudicá-lo.
A testemunha Vinícius, Policial Militar responsável pela sua detenção na posse do 
veículo envolvido no roubo em questão, submetida a contraditório, bem revelou que 
no patrulhamento de rotina, por conta de uma manobra arrisca do condutor, fizeram a
abordagem do veículo Uno, sendo o acionado seu motorista. Verificando nos sistemas 
da polícia, receberam a notícia de que aquele veículo estaria envolvido em ação 
criminosa, de sorte que realizou a busca veicular, encontrando dentro do carro o 
boletim de ocorrência que noticiava o envolvimento do carro no roubo em questão. 
Assim, encaminharam o acionado e o veículo à autoridade policial, sede em que houve
contato com a vítima. Lembrou que no interior do carro foi apreendido ferramental 
semelhante àquele subtraído nos roubos onde referido veículo estava relacionado. 
Indagado, o acionado admitiu que o carro seria de seu irmão, pessoa presa fazia 
dois anos.
Interrogado, à semelhança do informado na fase policial (fls. 52), o acionado negou
a acusação, por certo, com algum novo colorido.
Contudo, apresentou versão fantasiosa e inventiva, de todo embusteira e 
inverossímil, absolutamente isolada no contexto probatório, reveladora, unicamente,
do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o
óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso 
admitir.
Triste postura!
Ou seja, da prova produzida, tenho que bem provada sua participação no crime.
Com efeito, restou claro que na data dos fatos, alinhado a outros dois elementos 
incógnitos, mediante grave ameaça decorrente da simulação do porte de arma de fogo,
logrou coartar a capacidade de resistência da vítima, empalmando seus pertences, na
posse dos quais saiu em fuga a bordo de veículo automotor que, passados alguns 
dias, foi apreendido na sua posse, sendo veículo pertencente a pessoa de sua 
família, mas que utilizava para uso diário, no interior do qual foram apreendidas 

várias ferramentas similares àquelas subtraídas, havendo notícia, inclusive, de que
seu veículo estava relacionado a práticas criminosas, dentre elas o roubo em 
questão, afora outro semelhante (fls. 60/62), certo que no interior do veículo, sem
qualquer explicação idônea, havia cópia do boletim de ocorrência lavrado pela 
vítima, referente ao crime em questão.
Nestes termos, a materialidade e a autoria delitivas são certas, recaindo sobre os 
ombros do acusado, nada, absolutamente nada, militando em seu favor, confirmando-
se, portanto, o quanto narrado na Denúncia.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, 
inciso I, do Código Penal, máxime diante da ausência de recuperação da res.
Crime de roubo qualificado pelo concurso de pessoas, evidenciado que praticou o 
delito contanto com o apoio finalísticos de ao menos dois outros elementos.
Afasto, entretanto, a qualificadora do emprego de arma de fogo, na esteira da 
manifestação Ministerial, na medida em que a vítima, nesta audiência, bem revelou 
que os criminosos simplesmente anunciaram o assalto, simulando porte de arma.
Desta forma, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, em que pese a gravidade ínsita do crime em comento, praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, entendo que as circunstâncias judiciais não se 
mostram especialmente desfavoráveis ao agente, de modo que fixo suas penas base no 
mínimo legal, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro 
anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dez dias 
multa.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Finalmente, ausentes causas de diminuição, incide a causa de aumento de penas 
decorrente do concurso de agentes, de maneira que exaspero suas penas no importe de
1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de valor equivalente a 13 (treze) dias 
multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei, penas estas que 
torno definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta será o semi-aberto, de 
acordo com o que determina o art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, nada 
absolutamente nada vindo aos autos a demonstrar a necessidade premente de 
estabelecimento do regime mais gravoso (fechado). 
Com efeito, no caso em tela, em que pese a gravidade concreta do delito, trata-se 
de acusado tecnicamente primário, cuja pena corporal aplicada não supera oito anos,
de modo que acredito que o regime mais gravoso (fechado), diante das circunstâncias
do caso, não se mostra necessário. Tampouco é viável a decretação do regime mais 
brando (aberto), insuficiente, no caso, para concretizar as funções da pena, de 
reprovação e ressocialização do condenado, bem como de prevenção do crime.
Vai daí, então, que entendo que o regime intermediário (semiaberto), se mostra 
suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta do sentenciado, tendo o condão
de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus 
procedimentos, ensejando ao mesmo um espaço para reavaliação de sua conduta. 
Inviável, doutro lado, a substituição da pena corporal aplicada por pena restritiva
de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos 
do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crime 
cometido mediante grave ameaça à pessoa e tendo sido aplicada ao réu pena corporal 
superior a quatro anos.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu RODRIGO SANTOS DE SOUZA ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de valor equivalente a 13
(treze) dias multa, no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Defiro o apelo em liberdade, na medida em que aguardou o trâmite do feito em tal 
condição.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

