1514634-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514634-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514634-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2170996/2022 - 26º Distrito Policial - Sacomã, CS7334-1/2022 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo 895/22 




VISTOS. 
DOUGLAS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, em concurso formal impróprio, no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como, por três vezes, em concurso material, no artigo 180, caput, todos em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque consta que, no dia 23 de junho de 2022, por volta de 22h30min, na Rua Rolando Curti, 92, Jabaquara, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, agindo em concurso formal impróprio, com desígnios autônomos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa, uma blusa de frio, uma chave e um aparelho celular IPHONE XR, pertencentes à vítima M.R.M., bem como um IPHONE 12, pertencente à vítima G.d.S.S..
Consta também que, no 23 de junho de 2022, entre as 21h e 22h30min, em horário e local não conhecido, mas nesta cidade e comarca da capital, recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular, REDMI 95 e uma aliança de ouro, que sabia serem produtos de crime (roubo recém ocorrido), de propriedade da vítima M.A.B.G.. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supraditas, recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular, J2Prime/Samsung, que sabia ser produto de crime (roubo recém ocorrido), de propriedade da vítima R.B.d.C.B..
Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supraditas, recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular, J5/Samsung, uma "bolsinha" rosa, a quantia de R$ 4,00 (divididas em duas notas de R$ 2,00) e R$ 7,95 em moedas, que sabia serem produtos de crime (roubo recém ocorrido), de propriedade da vítima M.N.T..
A denúncia foi recebida às fls. 155/156. 
Defesa preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, em memoriais a fls. 223/272, alegou preliminarmente nulidade do reconhecimento feito pela vítima, eis que não atentou para os termos do artigo 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de roubo para receptação, bem como a desclassificação desta para favorecimento real, ou receptação em sua forma culposa, pela fixação da pena no patamar mínimo, regime mais brando, afastamento da qualificadora e direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva dos roubos veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/27, e Autos de Exibição e Apreensão, fls. 37/38 e 39/40, dando conta dos bens das vítimas que o réu e seus comparsas subtraíram.  
A materialidade da receptação também veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência, dando conta dos bens J2Prime/Samsung, relativo à vítima R.B.d.C.B., e aparelho celular J5/Samsung, uma "bolsinha" rosa, a quantia de R$ 4,00 (divididas em duas notas de R$ 2,00) e R$ 7,95 em moedas), da vítima M.N.T., encontrados em poder do réu e todos produtos de um roubo recém ocorrido.
Em complementação, as vítimas ouvidas em Juízo confirmaram que tais produtos eram de suas propriedades e realmente foram roubados e depois localizados. Não tiveram condições de reconhecer os roubadores.
A autoria é igualmente inconteste. 
Na Delegacia de Polícia, o réu negou a prática delitiva, fl. 12. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu relatou que eu estava em casa com minha esposa, quando Tiago me chamou para fumar maconha. Fomos no meu carro, fumamos maconha, quando os policiais chegaram e nos abordaram. Do lado de fora tinham outros dez rapazes, que também foram abordados. O policial abriu meu carro e mandaram a gente ficar ali. Eles viram que a gente estava fumando maconha, eles nos agrediram. Eles acharam os telefones que estavam no porta mala e bateram muito na gente. Os celulares não eram meus. Como as trancas das portas do meu carro estão zoadas acho que os rapazes que estavam do lado de fora colocaram dentro do meu carro. Tenho 23 anos de idade e não conhecia os policiais. 
Os argumentos do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. 

Mesmo porque não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em poder dos bens subtraídos, reconhecido pelas vítimas e então acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
As teses do acusado no sentido de que não sabia que os celulares estavam em seu carro mostra-se no mínimo pueril e em absoluto não convence. Não há como se acreditar que referidos bens tivessem sido colocados no interior do veículo do réu, ao acaso, o qual, diga-se foi devidamente reconhecido pela vítima. Veja que as vítimas foram firmes em dizer que vários  agentes participaram do roubo juntamente, e o réu estava na garupa de uma das motos sem capacete. 
Tanto é assim que a vítima G.d.S.S., ouvida na fase inquisitiva, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo “o garupa da moto que não usava capacete e ficou sentado olhando tudo”, fl. 28. Em juízo, declarou que estava voltando da academia com uma amiga, subindo a rua, quando fomos abordadas por quatro indivíduos em duas motos. Eles mandaram entregar a mochila e os bens. Não vi arma de fogo. Um deles pulou da moto, e mandou eu entregar a bolsa, depois ele apontou o dedo para minha amiga e mandou ela entregar o celular. Reconheço o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. O réu estava sem capacete. Meu celular foi recuperado e da minha amiga também, isso no dia seguinte, porque eles ligaram para gente era meia noite, cerca de duas ou três horas depois de roubo. Na delegacia também reconheci o réu. Não vi foto do réu antes do reconhecimento. 
A vítima M.R.M., em sede policial também reconheceu o réu com certeza como sendo um dos autores. Em juízo, declarou que estávamos caminhando, quando fomos abordadas por quatro indivíduos em duas motos. O réu estava em uma das motos, mas o cara que abordou a gente estava em outra moto. Eles mandaram entregar a bolsa e celulares, enquanto os três que estavam nas motos ficavam olhando para gente. Eles roubaram os bens e fugiram. Por volta da meia noite os policiais entraram em contato comigo dizendo que ele havia sido preso. Reconheci o réu tanto na delegacia de policia como na presente audiência. 
As vítimas M.R.M. e M.A.B.G. reconheceram o réu tanto na delegacia como em juízo. Neste compasso, a autoria por parte do acusado restou patente nos autos. 
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal não arredam os fortes indícios e prova direta apontada contra o réu.
As vítimas reconheceram de forma categórica o acusado como sendo o autor do delito. Vale salientar ainda que o reconhecimento feito em Juízo foi realizado de acordo com os ditames do artigo supra mencionado, eis que foram colocados outros indivíduos junto ao réu, no momento do reconhecimento.

Vale salientar que o reconhecimento em Juízo, ocorre no interior da carceragem, de maneira que são colocados junto ao réu, para realização do ato, outros detentos que como ele, aguardam julgamento naquele dia. Desta forma o ato é realizado da melhor forma possível, dentro das possibilidades, não sendo possível o ingresso de estranhos na carceragem. 
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
Destarte todos os cuidados e cautelas foram tomados para realização do reconhecimento, dentro das possibilidades existentes por ocasião do ato, não havendo assim, que se falar em nulidade.

Atenta, portanto, aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. Assim: 
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Entretanto, nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. 
Tanto que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Larissa Aguilar Muniz e Arthur Abreu Lelis Ferreira, declararam em juízo, de forma firme, segura e em uma só voz que em patrulhamento de rotina pela área de Diadema, quando começaram a cair diversos roubos ocorridos na área central. Nos deslocamos até o local, e tivemos conhecimento de que um policial estaria com a localização de um dos celulares roubados. Fomos acompanhando a localização, até que nos deparamos com vários indivíduos. Havia também um veículo ocupado por dois indivíduos, um Fiat Palio. Pedimos para eles desembarcarem do veículo, quando o réu jogou uma bolsa no porta malas do carro, que estava sem o tampão traseiro. O réu conseguiu fugir, enquanto o outro individuo de nome Tiago foi detido. A proprietária do veículo se aproximou e ela era esposa do réu Douglas. Indagamos onde ele estava, ela informou, até que conseguimos detê-lo. Nisso as pessoas começaram a hostilizar a equipe, o Tenente foi atingido por um tijolo na boca e o réu também tentou fugir. havia uma motocicleta junto ao Palio, com as mesmas características passadas pelas vítimas. Conduzimos os dois indivíduos tanto para o pronto socorro como para delegacia de policia, onde feito contato com as vítimas. Na bolsa que estava no carro foram encontrados nove celulares, e outros bens. Desses nove, apenas cinco vítimas compareceram no distrito policial, três delas não reconheceram o réu, duas reconheceram ele. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. Teve inclusive uma vítima que foi roubada nesse mesmo dia, que foi baleada e acabou vindo a óbito. 

Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Para tanto, a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Assim sendo, nada há capaz de macular seu depoimento, o qual, do contrário, deve ser considerado como útil elemento de prova.
Não há que se cogitar acerca de crime único. 
Veja que o acusado, mantendo as vítimas sob grave ameaça, subtraiu bens de todas. Em um único contexto fático, subtraiu bens de duas vítimas diferentes. A hipótese conforme jurisprudência majoritária é de concurso formal, sendo esta também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., afirma que: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). 
Restando, pois, inexoravelmente comprovado que o réu subtraiu para ele, mediante grave ameaça e concurso de agentes, os bens das vítimas, outro caminho não há senão a condenação.

Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, tanto pelas palavras das vítimas, como pela dinâmica dos acontecimentos.
Quanto à receptação, entendo que a imputação deve ser reconhecida. 
A fantasiosa versão do réu mostra-se no mínimo pueril e, em absoluto, não convence. O réu não apresentou qualquer versão verossímil para explicar o porquê de estar com a posse dos bens recém roubados, limitando-se a negar a autoria delitiva. Não se pode crer que o réu não soubesse que os objetos em seu poder não fossem produto ilícito.
Outrossim, a apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, assim como aconteceu neste caso, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa.
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação ao concurso de crimes referente ao crime de receptação. Veja que embora tenham sido apreendidos em poder do acusado três celulares produtos de crime, tenho que não se comprovou se tais bens foram por ele adquiridos em um único contexto fático ou não, de maneira que com relação à receptação as provas apontam para crime único. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Verifico que o acusado não possui maus antecedentes criminais, de maneira que mantenho suas penas bases no patamar mínimo legal, quais sejam, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o roubo, e 01 (um) ano de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa para a receptação. 
Na segunda fase, o acusado é reincidente específico, fls. 107/110. Assim, aumento suas penas em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para o roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para a receptação.
Sobre a pena do crime de roubo, incidirá, também, a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 20, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena base será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
No tocante ao roubo, como duas foram as vítimas, patente o concurso formal de crimes, aumento a pena em 1/6, para, não havendo outras circunstâncias a influir na dosimetria, torná-la definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados de maneira cada vez mais fria e arrojada. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar DOUGLAS GOMES DA SILVA, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais o pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal  
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar os agentes que praticam crimes violentos, mediante grave ameaça, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
São Paulo, 21 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA