1514010-72.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA - ROUBO MAJORADO - TENTATIVA NÃO CONFIGURADA - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA - RECURSO PROVIDO.
1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514010-72.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514010-72.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
SUELI FLAVIA CORREA DE OLIVEIRA







Vistos, etc.
CELSO APARECIDO DA SILVA e Sueli Flavia Correa de Oliveira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 155, § 4°, IV do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, sendo a ré também no art. 155, caput, e 307, caput, do Código Penal. Segundo consta, no dia 1 de julho de 2020, durante estado de calamidade, na Av. Carlos Oberhuber, 153, por volta das 15h30, os acusados, em concurso com os adolescentes Manuel F.C. da S. e Pablo H. O. da S., filhos da ré, a quem corromperam, subtraíram 3 peças de vestuário e 2 relógios de pulso da Virtude Boutique. Também, na mesma data, na Av. Atlântica, 3771, a ré se atribuiu falsa identidade, e no dia 28 de junho de 2020, em horário incerto, na Av. Teotônio Vilela, 1324, ela subtraiu uma máquina de costura Singer da loja Casas Bahia.
Segundo o apurado, durante a pandemia do COVID- 19 e após corromperem os adolescentes Manuela F. C. da S. e Pablo H. O. da S., para com eles praticar crime de furto, os envolvidos, conduzidos por Celso no veículo GM/Celta, cor preta, de placas MEI-4255, se dirigiram até a Avenida Carlos Oberhuber, 153, onde Sueli e os adolescentes promoveram a subtração de 03 peças de vestuário e 02 relógios, avaliados em R$ 500,00, retornado para o veículo onde Celso os aguardava e evadindo-se para local incerto. Contudo, a representante da loja Virtude Boutique, Maria Mayara, foi alertada sobre o furto por uma cliente que viu a ação criminosa, e comunicou à polícia militar o furto sofrido, que teria sido praticado por duas mulheres, uma delas com um bebê de colo, e um adolescente, bem como as características do veículo utilizado na fuga, um GM/Celta, cor preta, placas MEI-4255. Com base nas informações, os policiais militares Tony e Rogério iniciaram patrulhamento e avistaram o veículo na Avenida Atlântica, altura do número 3771, Interlagos, São Paulo/SP, promovendo a abordagem do veículo. No interior do carro se encontravam os adolescentes Manuela, com um seu filho no colo, e Pablo, bem como os denunciados. Questionados sobre as imputações feitas, Sueli falsamente se identificou com sendo Kelly Cristina Freitas Medeiros, visando evitar que fosse identificada, uma vez que se encontra durante o cumprimento de livramento condicional, fato posteriormente esclarecido. No veículo, foram encontrados os bens furtados da loja Virtude Boutique, bem como uma máquina de costura modelo 22.Singer. Questionada sobre a procedência da máquina de costura, SUELI confessou que a furtara havia 03 dias, ainda durante a pandemia do COVID-19, de uma loja das Casas Bahia, posteriormente identificada pela representante Maria Honorinda, como sendo aquela localizada na Avenida Teotônio Vilela, 1324, Cidade Dutra, São Paulo/SP. Encaminhadas as partes à delegacia, os bens apreendidos foram reconhecidos (fls. 20/21) e devolvidos a seus legítimos proprietários (fls. 14/15). Ademais, as representantes das vítimas comunicaram que a ação criminosa foi gravada pelos respectivos sistemas de segurança das lojas furtadas (fls. 29/30). Inclusive, a denunciada foi apontada como furtadora recorrente da região, sendo que Manuela havia recebido a alcunha de 'a grávida', por ter praticado outros furtos durante sua gravidez, na companhia da denunciada e de Pablo (fl. 30).
A denúncia foi recebida (fls.162), houve defesa (fls. 211/217), e o recebimento foi ratificado (fls. 223/226). Em audiência foi colhida a prova oral e a acusada interrogada, quando então se constatou a colidência de defesas, prosseguindo a Defensoria com a ré, determinando-se o desmembramento do feito. Houve, ainda, aditamento à denúncia, para imputar ao réu também o primeiro furto, contra as Casas Bahia, assim como o consequente concurso de agentes à ré, o que foi recebido, com oportunidade de reinterrogatório da ré, tendo as partes se manifestado em debates. Há link das filmagens recolhidas (fls. 192/193) na loja Virtude, e foi requerida a vinda de gravação das Casas Bahia, o que se deu a fls. 331, tendo as partes se manifestado em memoriais (fls. 336/345 e 359/372). Houve novo aditamento para alteração da data do furto nas Casas Bahia, para o dia 1 de julho, seguido de oportunidade de manifestação pela defesa, que  não se manifestou, ficando expressamente recebido nos termos de fls. 373.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação em relação à ré é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Não há dúvida alguma de que ela praticou os dois furtos, em concurso de agentes, estando ao menos quanto ao segundo furto demonstrado que o fez juntamente com seus filhos adolescentes, o que sem dúvida alguma implica em severa corrupção dos mesmos.
De fato, a funcionária Mayara, ouvida em juízo, confirmou que a ré lá foi, com dois adolescentes, e assim que saíram foram alertadas por uma cliente que haviam pratico furto ali. Então, ela foi seguida e vista entrando num veículo, cuja placa foi anotada, alertando a polícia. E depois resgataram as filmagens que mostravam a subtração de diversos produtos, tais como duas calças, relógio e um vestido.
E Maria Honorinda, funcionária das Casas Bahia, confirmou que a máquina depois encontrada havia sido subtraída de uma das lojas, o que se demonstrou pela etiqueta da mesma e levantamento do estoque. Informou, ainda, que pelas câmeras conseguiram confirmar a autoria do furto pela ré, que era conhecida por praticar furtos em lojas da rede.
O policial Rogério, por sua vez, confirmou que efetuaram a abordagem do veículo, no qual estavam os réus e os adolescentes, além de uma criança de colo. Encontrados os objetos no porta-malas, a adolescente admitiu que havia furtado objetos das lojas. Ainda, confirmou que a ré não portava documento, e se identificou com outro nome, tendo admitido também a subtração da máquina. Quanto ao réu, disse que apenas estava conduzindo aquelas pessoas, não tendo admitido a prática do furto, mas a ré informou que ele sabia de tudo.
E o policial Tony narrou os fatos de forma semelhante, confirmando que a ré admitiu a prática de ambos os furtos, com os filhos, e que tinha um relacionamento extraconjugal com o réu, bem como que este sabia da prática dos furtos. Ainda, acrescentou o policial que o réu de início negou conhecimento, mas depois ao final admitiu a participação em ambos os furtos. Por fim, confirmou que a ré se identificou com outro nome, não estando portando seus documentos.
Soma-se a isso, ainda, as filmagens de ambos os delitos, mostrando claramente a prática das subtrações pela ré, com seus filhos adolescentes. 
Com relação ao furto nas Casas Bahia, com indicação de gravação no dia 1/7/2020, a partir de 12h49, no qual, especialmente na filmagem dá para perceber a entrada com uma sacola grande aparentemente vazia, e na saída já aparentando estar bem mais cheia, tudo indicando conter mesmo a máquina subtraída:

  
E, com relação ao furto da Boutique, da mesma forma a ação em conjunto dos três, notando-se inclusive as mesmas vestimentas, podendo-se no vídeo ver claramente a subtração pelo menos de uma calça (video A0115, aos 00m57s), e do relógio pelo adolescente (vídeo 0A0114, aos 00m26s):


Por fim, a afastar qualquer margem para dúvida, a confissão da ré em juízo, chegando mesmo a ter informado que o furto nas Casas Bahia foi no mesmo dia do furto na Boutique, e não no anterior, tendo ainda dito que o corréu sabia e participou os furtos. E confirmou, também, ter dado outro nome aos policiais.
Não resta, portanto, absolutamente nenhuma dúvida de que a ré praticou, sim, os dois furtos imputados, em concurso de agentes.
Ademais, o tendo feito na companhia dos filhos adolescentes, cujas idades estão demonstradas pela qualificação no flagrante, para o que é imprescindível a apresentação de documentos (fls. 36/37 e 7/14), tendo eles 13 e 17 anos, fica mais que evidente a caracterização, também, do crime de corrupção de menores, estes até independendo da discussão sobre tratar-se ou não de delito formal, já que, sem dúvida alguma, a prática de crimes na companhia da mãe implica em evidente prejuízo à formação moral dos menores.
Por fim, igualmente demonstrada a prática da falsa identidade, delito este não apenas informado pelos policiais, mais igualmente admitido pela ré.
E, respeitados os entendimentos em contrário, não é possível admitir-se que a falsa identidade não caracterize delito, estando acobertada pela autodefesa, questão esta já mesmo superada pela jurisprudência.
Ora, o que a Constituição Federal garante é o direito do réu de defender-se e de ficar calado. Defender-se significa poder produzir todas as provas que entender de seu interesse ou benefício, mas não pode significar autorização para cometer novos delitos visando eximir-se das consequências do anterior.
Doutra forma, caso se entenda que o acusado esteja autorizado pela Constituição Federal a praticar o crime de dar informações falsas sobre sua identidade em nome da ampla defesa, porque não estaria então igualmente autorizado a cometer outros delitos como ameaçar testemunhas ou subtrair o processo?
Óbvio, portanto, que é interpretação que não pode ser aceita, por conduzir ao absurdo.
E, nesse sentido, os julgados do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ESPECIAL - FALSA IDENTIDADE - RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES - ART. 307 DO CÓDIGO PENAL - TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA - ROUBO MAJORADO - TENTATIVA NÃO CONFIGURADA - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA - RECURSO PROVIDO.
1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal).
2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes.
3. Recurso especial provido.
(REsp 1291312/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 25/02/2014)


EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA INDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes.
(RE 640139 RG, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, julgado em 22/09/2011, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-198 DIVULG 13-10-2011 PUBLIC 14-10-2011 EMENT VOL-02607-05 PP-00885 RT v. 101, n. 916, 2012, p. 668-674 )

Também não é o caso de se reconhecer a tese do crime impossível. O delito previsto no artigo 307 do Código Penal é formal, consumando-se no momento em que o acusado se atribui a falsa identidade. E não há que se falar em ineficácia absoluta pelo fato de haver a possibilidade de descoberta de sua identidade verdadeira em posterior exame datiloscópico (“legitimação”). Não é o fato de um delito, já consumado, poder ser posteriormente descoberto que faz com que deixe de ser crime.
Tenho, porém, que é de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva entre os furtos, na medida em que, apesar de praticados contra vítimas distintas, o foram no mesmo dia, um na sequência do outro, pelo mesmo grupo, e com o mesmo modus operandi.
E de rigor, também, o reconhecimento do concurso formal destes delitos, com a corrupção de menores, mas o concurso material, posto que independentes, com o de falsa identidade.
Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes da ré (condenações por furto, e também por corrupção de menores, pela 29ª, 24ª, 5ª varas da Capital, e 1ª de Itapecerica da Serra, conforme fls. 155/160 c.c. 141 e ss.), denotando personalidade profundamente voltada ao ilícito circunstâncias do delito, fixo a pena base de cada um dos furtos qualificados em um quarto acima do piso legal, dada a multiplicidade de condenações, denotando ser pessoa volta ao furto há mais de 20 anos.
Para o crime de corrupção, além dos antecedentes, considerando a condição de genitora dos menores, o que torna sua conduta muito mais grave pela evidente ascendência moral sobre eles e obrigação de correta educação, e considerando ainda ter ela praticado crime com não apenas um, mas dois filhos, e um deles de apenas 13 anos de idade, e não já próximo da maioridade, evidenciando grau absolutamente intenso de gravidade, fixo a pena base em 3 anos de reclusão.
Já, para o delito de falsa identidade, além dos antecedentes deve ser considerada a maior gravidade do delito, por ter sido praticado perante policiais, visando ocultar os antecedentes criminais da ré, dando assim ao fato muito mais relevância por tentar interferir com a atividade estatal de aplicação da lei penal. Assim, aplico-lhe a pena de detenção, fixada em seis meses.
Presentes as agravantes da prática durante estado de calamidade e da reincidência (condenações pela 4ª, 18ª e 29ª varas - esta outra condenação que não a considerada para fins de maus antecedentes, conforme ~fls. já mencionadas e especialmente a informação de extinção das penas em 6/2/2018 a fls. 141), mas também a atenuante da confissão, que minora aquele aumento, mas não o suprime totalmente, dado serem duas as agravantes, e a reincidência múltipla e específica. Assim, elevo suas penas em apenas um sexto.
A lei não estabelece nenhuma outra condição para a incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, que não a simples prática do delito em ocasião de calamidade pública, sendo certa tal situação, juridicamente declarada, na época dos fatos, não havendo necessidade de se demonstrar sua relevância para a prática do delito. Ademais, a pandemia de Covid-19 afeta todo o planeta, e gera uma séria crise econômica e necessidade de concentração de esforços do Estado em seu combate, só por isso já se exigindo mais responsabilidade dos cidadãos, não vindo a praticar delitos ou, por outro lado, punindo com mais rigor quem não os pratica. Isso sem mencionar a questão de saúde pública, devendo as pessoas evitarem sair às ruas desnecessariamente, quanto mais ainda para a prática de fatos ilícitos, o que denota significativo comprometimento de personalidade. 
De rigor, portanto, a incidência, sim, da agravante.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Por fim, pela continuidade nos furtos, aplico a pena de um deles, aumentada em um sexto, perfazendo 3 anos,  4 meses e 25 dias, e  16 dias-multa, e pelo concurso formal destes com a corrupção de menores (3 anos e 6 meses) aplico um aumento de um sexto sobre a pena deste, mais grave, totalizando 4 anos e 1 mês de reclusão, e 16 dias-multa, já que esta é cumulada. E para o crime de falsa identidade, a pena resta em 7 meses de detenção.
Ante todas as circunstâncias negativas e a reincidência específica, o regime inicial será o fechado para a pena de reclusão, e o semiaberto para a de detenção, sendo vedada a substituição das penas.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Sueli Flavia Correa de Oliveira, qualificada nos autos, como incursa 2 vezes no artigo 155, § 4°, IV, na forma do art. 71, do Código Penal, e ainda no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70 com os delitos anteriores, e ainda uma vez no art. 307, caput, na forma do art. 69, do Código Penal, às penas de 4 anos e 1 mês de reclusão em regime inicial fechado, 7 meses de detenção em regime inicial semiaberto, e 16 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo a ré respondido ao feito custodiada, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pela condenada, na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2021.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA