1514421-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... maus antecedentes (fls. 32 - proc. nº 0084527-46.2011 - tráfico e associação para o tráfico - 21ª VC de São Paulo - transitada em 2012 - extinta pelo cumprimento em 2013); outrossim, o delito foi praticado pelo acesso ao imóvel das vítimas, o que evidencia personalidade  ousada do agente; além disso, o delito foi realizado durante o período de menor vigilância das vítimas; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514421-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514421-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166603/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25651814 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2166603 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DOS SANTOS RODRIGUES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

RONALDO DOS SANTOS RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2022, por volta das 01h55min, na Rua Nelson Gebara, nº 173, Grajaú, nesta cidade e comarca da capital, durante o repouso noturno e mediante escalada, tentou subtrair, para si, a fiação elétrica da residência das vítimas Felipe Gomes Joaquim e Isabela Almeida da Cruz, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 94/95). 

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer aumentos nas duas primeiras fases da dosimetria em razão dos maus antecedentes e da reincidência ostentada pelo acusado, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento de pena. 

 A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer o afastamento da qualificadora da escalada ou, se reconhecida, o afastamento da causa de aumento do repouso noturno; reconhecimento da tentativa em seu grau máximo ou intermediário; reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime aberto ou semiaberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 01h55min, na Rua Nelson Gebara, nº 173, Grajaú, nesta cidade e comarca da capital, durante o repouso noturno e mediante escalada, tentou subtrair, para si, a fiação elétrica da residência das vítimas Felipe Gomes Joaquim e Isabela Almeida da Cruz, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

 Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado resolveu furtar fios elétricos pertencentes às vítimas. Para tanto, se dirigiu ao local dos fatos, de madrugada, subiu no telhado da residência e, com o alicate que portava (auto de exibição e apreensão de fls. 19), passou a cortar a fiação elétrica que liga a residência ao poste. Ocorre que a vítima Felipe ouviu um barulho e foi verificar do que se tratava. Avistou, então, o denunciado que, utilizando-se de um alicate, cortou a fiação, desceu de seu muro e passou puxar o restante da fiação em direção ao final da rua em seu telhado. Imediatamente saiu da residência e deteve o denunciado em plena empreitada criminosa, enquanto sua esposa, Isabela, acionou a polícia militar, que conduziu o denunciado ao distrito policial. Formalmente interrogado, o denunciado optou por permanecer em silêncio em solo policial (fls. 11).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 07/8), boletim de ocorrência (fls. 24/26), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo pericial do instrumento (fls. 117/119), laudo pericial do local (fls. 120/127), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio.

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia as vítimas e os policiais de data anterior. RONALDO confessou a autoria do delito. Disse que escalou o portão, no qual tem uma viga da laje, apoiou-se na viga com a mão e teve acesso aos fios. Cortou os fios com o alicate. Ia descascar os fios para vender. Esclareceu que tinha um portão de correr e ao lado do portão tem uma barra de ferro, chegou até a última parte de cima do portão e, já em cima da laje, teve acesso aos fios. Disse que cometeu o delito porque pretendia comprar o remédio de sua filha.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

As vítimas, Felipe Gomes Joaquim e  Isabela Almeida da Cruz, ouvidos na delegacia (fls. 17 e 18), declararam que, na data dos fatos, que às 02hs da manhã, escutaram um barulho no portão. Ao se dirigirem à janela da residência, observou um indivíduo em cima de seu telhado cortando a fiação elétrica que liga a casa onde moram ao poste da rua. O indivíduo, utilizando-se de um alicate, cortou a fiação, desceu do muro e passou puxar o restante da fiação em direção ao final da rua. Imediatamente, saíram da residência e agarraram o indivíduo. Enquanto Felipe imobilizava o indivíduo, sua esposa Isabela acionou a polícia militar. Pouco tempo depois, policiais chegaram ao local e os declarantes os informaram que haviam imobilizado o indivíduo pelo fato de o mesmo ter acabado de furtar a fiação em frente à casa. 

Ouvido em juízo, o ofendido Felipe declarou que estava dormindo e, por volta das 02h40m, escutou um forte barulho vindo do portão. Visualizou um vulto e foi visualizar o que era. Viu um fio solto e o réu tentou dissimular perguntando se poderia pegar o fio que estava solto. Sua vizinha acionou a polícia militar após verificar a ação delitiva. Viu pelas câmeras vizinhas que foi o réu quem subiu na laje de sua casa para realizar o furto. Com ele, os policiais encontraram um alicate. Teve um custo de R$ 80,00 (oitenta reais) para o conserto dos prejuízos. Não conhecia a vítima anteriormente aos fatos. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

O policial militar Jefferson de Moraes Vicente narrou, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 20), disse que ao realizar patrulhamento ostensivo nesta cidade, recebeu a informação através do COMPOM de ocorrência de furto realizado na rua Nelson Gebara nº173. Que prontamente a equipe se dirigiu ao local e lá chegando, observou que o popular Felipe Gomes Joaquim havia acabado de dar voz de prisão a RONALDO DOS SANTOS RODRIGUES DA COSTA pelo fato de o mesmo estar furtando fios elétricos que ligam sua casa à residência. Felipe estava imobilizando o conduzido. Posto isso, prestou auxílio à Felipe e conduziu RONALDO DOS SANTOS RODRIGUES DA COSTA ao distrito para as devidas providências. 

Em juízo, o policial Jefferson acrescentou que a ocorrência foi uma tentativa de furto a fio. No local, o morador, que presenciou o fato, já tinha detido o réu. Com o acusado, encontraram um alicate, conduzindo-o logo em seguida ao Distrito Policial. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Outrossim, o policial e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de tal crime. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de tentativa de furto qualificado.

Afora a confissão do acusado, a vítima relatou a tentativa de furto e confirmou que deteve o réu até a chegada da Polícia Militar. Com ele, encontraram um alicate, utilizado para a secção dos fios que pretendia subtrair. 

A reconstituição probatória, como operada, não deixa dúvidas da autoria delitiva. 

Não há que se falar, outrossim, na aplicação do princípio da insignificância, ao caso presente, em razão da reincidência do réu. Referido princípio somente deve ser aplicado como medida extremamente excepcional, não se levando em conta apenas o critério relativo ao valor da res furtiva e o prejuízo sofrido pela vítima, mas também a habitualidade delitiva do agente, sob pena de se esvaziar totalmente os tipos penais contra o patrimônio e de se incentivar a impunidade, o que é inadmissível em um Estado Democrático de Direito. 

De outra parte, a qualificadora de escalada também restou comprovada pela prova oral e técnica acostada aos autos. Segundo os depoimentos da vítima, o acusado escalou o portão de sua residência e subiu em cima do telhado para atingir a fiação. O laudo pericial de fls. 120/127 atestou a existência de vestígios de escalada no portão, com altura aproximada de 2 metros, o que, aliado às fotografias, evidenciam o esforço incomum empregado na ação criminosa.  


Em seguida, há que se afastar a majorante do repouso noturno no delito de furto, em decorrência da alteração jurisprudencial do c. STJ que, por unanimidade, em julgamento ocorrido em 25/05/2022, deu parcial provimento ao REsp n. 1.888.756/SP, submetido ao rito dos recursos repetitivos, fixando a seguinte tese: “A causa de aumento previsto no §1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§4º)".

A consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que, no entanto, não aconteceu no caso em tela. Como se apurou, o acusado não obteve êxito na tentativa de furto, não conseguindo subtrair nenhuma parte dos fios, visto que foi detido pelas vítimas e pelos policiais ainda no local da tentativa de furto em questão. 

No mais, o réu reincidente, portanto, não restam preenchidos os requisitos do §2º, do art. 155, do CP para a configuração do furto privilegiado.
 
O quadro probatório contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 32 - proc. nº 0084527-46.2011 - tráfico e associação para o tráfico - 21ª VC de São Paulo - transitada em 2012 - extinta pelo cumprimento em 2013); outrossim, o delito foi praticado pelo acesso ao imóvel das vítimas, o que evidencia personalidade  ousada do agente; além disso, o delito foi realizado durante o período de menor vigilância das vítimas; assim, diante das referidas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, coexistem a agravante da reincidência, no caso, múltipla e um delas específica (fls. 30/31 - proc. nº 0007853-71.2018 - furto simples - 13ª VC de São Paulo - transitada em 2019; fls. 31 - proc. nº 006054-75.2015 - roubo qualificado - 16ª VC de São Paulo - transitada em 2018), mas também a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual exaspero as penas em 1/6 (um sexto), restando-se, assim, as penas provisórias em 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.

Ao depois, verifica-se que a pena deverá ser reduzida de 1/2 (metade) em razão da tentativa, restando definidas em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e   07 dias-multa, de valor unitário mínimo, atualizado. Opera-se a redução neste quantum, uma vez que o acusado, após ter subtraído os fios de energia elétrica da casa, foi surpreendido no local e impedido na consumação pelas vítimas, que o detiveram em flagrante, não consumando o delito, portanto, por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito em virtude da reincidência múltipla e específica, dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais negativas (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal).

Por derradeiro, em que pesem as circunstâncias judiciais mencionadas, tendo em vista que o crime ficou apenas na esfera da tentativa, mas também a quantidade da pena, fixo o regime inicial de cumprimento de pena na modalidade inicial semiaberta. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR RONALDO DOS SANTOS RODRIGUES DA COSTA, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. Demais, o réu é portador de maus antecedentes e multirreincidente na prática delitiva, denotando propensão à violação de leis penais. Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade. Solicite-se vaga no regime da condenação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Autorizo a destruição do objeto apreendido (alicate, fls. 19), se houver, oficiando-se.

Publicada em audiência. 

São Paulo, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA