1515327-08.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... na viatura. Nega ter praticado o roubo.

Em seu interrogatório judicial, o réu EDUARDO disse que apenas levou eles até o caixa e retornar. Disse que não participou do roubo. Conhece Alexandre de vista. Desconhece os fatos. Não pegou nada da vítima. Não praticou qualquer ameaça. Estava na barraca com sua esposa quando os policiais o abordaram, perto do Terminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515327-08.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515327-08.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ALEXANDRE CAMILLO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos



Vistos.

ALEXANDRE CAMILLO e EDUARDO PAZ DE SOUZA, qualificados nos autos, respectivamente, às fls. 15 e 16, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e artigo 158, § 3º, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, no dia 20 de julho de 2020, em hora incerta, na Marginal Tietê, nesta Capital, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), um aparelho celular, da marca Samsung, um par de calçados e uma calça jeans, pertencentes à vítima M. G. L..

Consta, ainda, que ALEXANDRE CAMILLO e EDUARDO PAZ DE SOUZA, no dia 20 de julho de 2020, por volta das 09h00, na Rua Voluntários, nº 233, Santana, nesta Capital, previamente ajustados e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, com restrição de liberdade da vítima e no intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, constrangeram a vítima M. G. L. a dirigir-se ao caixa eletrônico bancário para realizar o saque de quantia em direito com o fim de entregar-lhes. 

Recebida a denúncia (fls. 93/94), os réus foram devidamente citados. Na presente data, a defesa apresentou resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia.

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva da vítima e de duas testemunhas de acusação comuns à defesa. Os réus foram interrogados ao final.

O julgamento foi convertido em diligência a pedido da Defesa (fls. 139), cumprida às fls. 201 pelo Oficial de Justiça.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, formulando pedidos subsidiários em caso de condenação (fls. 204/214 e 221/230).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).
A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), bem como pelas demais provas dos autos.

A vítima M. G. L. em Juízo reconheceu os réus como os autores do roubo. Disse que estava usando drogas junto com os rapazes. Os réus o ameaçaram e foi levado até a conveniência de um posto para efetuar um saque. Correu para o banheiro e chamou a polícia. Estava de noite com os rapazes, por volta de uma da manhã. Disse que não conhecia os réus. Usou drogas e ficou por lá, perto da Marginal Tietê. Disse que usou cocaína (pó). O Alexandre ficava mostrando uma faca. Foi subtraído o seu celular. No momento não tinha dinheiro. Tinha cerca de 110 reais no banco. Disse que ficou rodeado no local. O réu Eduardo era o traficante do local e mandava o Alexandre fazer as ameaças. Foi levado ao posto por volta das 7 da manhã. Foi com os dois ao posto, mas Eduardo foi embora e Alexandre ficou no posto. Antes de entrar no banheiro, falou para a moça da conveniência que estava sendo roubado. Cerca de 10 a 15 minutos depois, escondido no banheiro, a polícia chegou. Não estava mais sob efeito de drogas. Usou pouca droga. Foi colocado dentro da viatura e passou pela Av. Cruzeiro do Sul, apontando o réu Eduardo como o outro autor do roubo. Não efetuaram o saque, nem passou qualquer senha. Não deu tempo de efetuar o saque. Apenas o celular foi subtraído. Ficou com eles debaixo da ponte, onde o Eduardo traficava. Eduardo chamou Alexandre para efetuaras ameaças. Eduardo teve a ideia de pegar o dinheiro e falou que tinha dinheiro no banco, tendo mostrado o cartão do banco. Disse que sugeriu ir até o caixa para sacar o dinheiro.

O policial militar Bruno Luiz Moreira disse, em Juízo, que foi informado via Copom a respeito de indivíduo em cárcere privado e que se desvencilhou e acionou a PM. Chegando à loja de conveniência, avistou o réu Alexandre estava dentro da loja exaltado. Ele foi retirado da loja. Foi informado que havia mais um indivíduo no banheiro. O outro indivíduo seria a vítima, que foi levado até lá para efetuar saques. A vítima se desvencilhou e correu ao banheiro e pediu para a funcionária da loja acionar a PM. A vítima disse recebeu um dinheiro do auxílio emergencial e que saiu para usar drogas no dia anterior. Indivíduos, no total de três ou quatro, subtraíram com uma faca os pertences e as drogas da vítima. A vítima disse que passou a noite com esses indivíduos. Os indivíduos levaram a vítima para efetuar um saque na loja. Posteriormente, a vítima falou que os indivíduos estavam próximos. Passando com a viatura, a vítima reconheceu o outro indivíduo com certeza. O réu Eduardo confirmou os fatos e que estava na loja de conveniência para efetuar os saques. Foram conduzidos ao DP. Alexandre disse que estavam esperando um amigo, mas estava exaltada. Na busca pessoal, nada foi encontrado. Alexandre estava bem alterado e cada momento falava uma coisa diferente. O réu Eduardo foi abordado depois, após a vítima reconhecê-lo, e confessou os fatos. Pelo que a vítima informou, os dois réus e mais outro indivíduo participaram também do roubo inicial. A vítima não aparentava estar sob efeito de drogas e estava bem lúcida, dando detalhes do fato. Não encontraram drogas com a vítima. O local onde a vítima foi roubada inicialmente era uma alça de acesso, onde estava o réu Eduardo.

O policial militar Leandro Vieira Pinto Sebastião, em Juízo, deu versão semelhante.

Em seu interrogatório judicial, o réu ALEXANDRE negou os fatos. É usuário de drogas. Estava trabalhando registrado. Vendia balas de goma nas folgas, perto do posto de gasolina. Disse que viu chegando a vítima e mais dois rapazes. Já estava no local vendendo suas balas. Os policiais chegaram e o abordaram. Os frentistas falaram que não tinham qualquer envolvimento. Foi colocado na viatura. Nega ter praticado o roubo.

Em seu interrogatório judicial, o réu EDUARDO disse que apenas levou eles até o caixa e retornar. Disse que não participou do roubo. Conhece Alexandre de vista. Desconhece os fatos. Não pegou nada da vítima. Não praticou qualquer ameaça. Estava na barraca com sua esposa quando os policiais o abordaram, perto do Terminal Tietê.

Diante destes elementos, caracterizado apenas o delito de roubo imputado aos réus, devendo os réus serem absolvidos quanto ao crime de extorsão qualificada.

A vítima foi clara em atestar a ação delitiva, bem como realizou reconhecimento seguro em Juízo, confirmando o realizado anteriormente em sede policial, inclusive delimitando a conduta específica de cada um dos réus.

Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 

A vítima narrou com firmeza que, após ter comprado drogas para uso próprio, bem como ter utilizado as drogas junto aos réus, estes mesmos réus, mediante o emprego de arma branca, lhe obrigaram a entregar o aparelho de telefone celular. A vítima esclareceu que apenas seu telefone celular foi subtraído, pois não tinha mais dinheiro em seu poder. Em seguida, após ficar em poder dos acusados durante a noite, os quais pediam mais dinheiro, a vítima falou que tinha um cartão bancário e que poderia efetuar um saque para satisfazer o desejo dos réus de conseguirem mais dinheiro.

Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.g.

Quanto ao roubo, as causas de aumento de pena do emprego de arma branca e do concurso de agentes restaram confirmadas pela palavra da vítima, que relatou o uso de uma faca e a atuação conjunta dos roubadores. Irrelevante sua não apreensão, bastando a palavra da vítima, como visto acima, atestando sua utilização e a intimidação que sentiu. Irrelevante, também, a ausência de perícia na arma uma vez que o relevante é seu poder intimidatório.

Já com relação ao crime de extorsão, entendo que não restou devidamente configurado. A vítima, em Juízo, esclareceu que os réus pediam mais dinheiro a todo instante, sendo ameaçada pelo réu Alexandre com uma faca, enquanto o réu Eduardo era o traficante e mandava Alexandre efetuar as ameaças. Ocorre que a vítima informou aos réus possuir um cartão bancário e que poderia efetuar um saque para obter mais dinheiro. Observa-se, assim, que a vítima não foi constrangida a efetuar o saque com seu cartão bancário, nem forneceu aos roubadores a sua senha pessoal, pois foi a própria vítima quem sugeriu aos réus a realização do saque como forma de fugir da ação criminosa dos réus.

Diante do exposto, os réus devem ser condenados apenas pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma branca, sendo absolvidos do crime de extorsão qualificada.

Passo à individualização da pena. 

Com relação ao réu ALEXANDRE CAMILLO:

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pois não há circunstâncias desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, observo que o sentenciado é reincidente, tendo sido condenado por sentença transitada em julgado nos autos do processo nº 0033326-91.2013.8.26.0002 da 2ª Vara Criminal do Fórum Regional II - Santo Amaro (FA de fls. 29/31 e certidão de fls. 23/24).

Por outro lado, quanto à agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, melhor refletindo a respeito, entendo que não pode ser analisada de forma objetiva, vale dizer, referida agravante não pode ser aplicada para todos os crimes praticados durante a vigência do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19). Importante considerar que os decretos de calamidade pública editados pelos órgãos competentes tiveram por objetivo principal evitar que os administradores públicos incorressem em punições previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal, como forma de rápida aquisição de respiradores, medicamentos, testes para detecção do vírus, dentre outros insumos, tudo em razão dos rígidos limites orçamentários estabelecidos pela citada Lei Complementar. Para além disso, outros efeitos da calamidade pública declarada pelo Poder Público, em especial na esfera penal, devem ser analisados com cautela, sempre analisando o caso concreto, como forma de evitar responsabilização objetiva, o que é vedado no ordenamento jurídico penal pátrio.

Dessa forma, o crime praticado pelo réu deve ser verificado de acordo com o contexto fático, ou seja, o agente criminoso deve, de alguma forma, ter se aproveitado do momento calamitoso para a prática da infração penal.

Nesse sentido:

“Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. Faz-se necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade. Como bem se assevera, quando o crime 'é praticado em uma ocasião calamitosa, é mais fácil sua execução e mais difícil a intervenção oportuna dos membros das forças ou corpos de segurança. A defesa da vítima é debilitada e a impunidade do delinqüente também é favorecida, pois é mais custosa sua identificação e detenção'” (Luiz Régis Prado, O injusto penal e a culpabilidade como magnitudes graduáveis, Revista Brasileira de Ciências Criminais | vol. 27 | p. 128 | Jul / 1999 Doutrinas Essenciais de Direito Penal | vol. 3 | p. 825 | Out / 2010 DTR\1999\581).

No caso específico dos autos, não vislumbro a incidência da agravante mencionada pelo órgão acusador, tendo em vista que o delito poderia ter sido praticado, sem qualquer diferença, em momento sem a calamidade pública decretada pelo Poder Público. Não houve qualquer proveito ou maior facilidade pelo réu da situação de pandemia para a prática do crime, de modo que a agravante deve ser afastada. 

Portanto, presente apenas a agravante a reincidência, entendo ser o caso de aumentar a pena em 1/6, resultando na pena parcial de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira e última fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena para o crime de roubo, concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e emprego de arma branca (art. 157, § 2º, VII, do Código Penal), promovo o aumento desta em 3/8, resultando, na pena final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. A majoração acima do mínimo legal é mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que cercaram a prática do crime. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, um roubo em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que roubou, empregou arma e agiu em conjunto com outros agentes, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da individualização da pena.

Com relação ao réu EDUARDO PAZ DE SOUZA:

Na primeira fase de fixação da pena, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e bem sopesados os seus requisitos, entendo que é o caso de fixar a pena base acima do mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, o qual possui maus antecedentes, tendo sido condenado, com trânsito em julgado anteriormente à data dos fatos dos presentes autos, nos autos do processo nº 0024220-45.2012.8.26.0001 da Vara Regional Norte de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher  - Santana (FA fls. 32/40 e certidão de fls. 25/28). Dessa forma, entendo que a pena deve ser elevada em 1/6. Portanto, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente, possuindo condenação definitiva pelo processo nº 0074957-31.2014.8.26.0050 da 24ª Vara Criminal da Capital-SP (FA fls. 32/40 e certidão de fls. 25/28). Assim, entendo que é o caso de elevação das penas em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. No mais, deixo de aplicar a agravante de delito praticado durante calamidade pública pelas razões anteriormente explanadas. 

Na terceira e última fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena para o crime de roubo, concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e emprego de arma branca (art. 157, § 2º, VII, do Código Penal), promovo o aumento desta em 3/8, resultando na pena final de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. A majoração acima do mínimo legal é mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que cercaram a prática do crime. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, um roubo em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que roubou, empregou arma e agiu em conjunto com outros agentes, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da individualização da pena.

Fixo o regime fechado de cumprimento para os dois sentenciados, pois inviável a fixação do regime mais brando, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. Ademais, os réus são reincidentes. Por fim, o crime foi praticado de forma agressiva, muito além da culpabilidade normal e esperada para o tipo penal. Houve grave ameaça exercida com arma branca (faca), situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física da vítima, mas à sua vida.

Não há que se falar em detração, pois os réus, ambos reincidentes, não cumpriram até o momento qualquer lapso para fins de eventual progressão de regime (até a presente data, 15% para Alexandre e 13% para Eduardo).

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, além da reincidência dos réus e da pena aplicada, superior a quatro anos.

Os réus não poderão recorrer em liberdade para este processo, sendo que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar, não sendo adequada a concessão da liberdade provisória, nem as medidas cautelares diversas da prisão.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e:

a) CONDENO o réu ALEXANDRE CAMILLO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal, às penas 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, esta no piso legal, devendo cumprir a pena no regime inicial fechado.

b) CONDENO o réu EDUARDO PAZ DE SOUZA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal, às penas 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, esta no piso legal, devendo cumprir a pena no regime inicial fechado.

c) ABSOLVO os réus ALEXANDRE CAMILLO e EDUARDO PAZ DE SOUZA com relação à imputação pelo crime do artigo 158, § 3º do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA