1515902-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... a mesma reprimenda àquele que pratica um roubo sozinho, empregando arma de 
fogo, em relação ao roubo praticado com divisão de tarefas, organizado e com 
elevado números de agentes, fulminaria o postulado constitucional da igualdade. 
Resta evidente a necessidade de maior reprovação daqueles que praticam roubo em 
concurso de agentes, com divisão de tarefas e elevado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515902-45.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2189879/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 26114878 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2189879 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE MELO GOMES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma de Mello

VISTOS. 

ALEX DE MELO GOMES e CLEBER WALLACE SILVA DE OLIVEIRA qualificados nos autos, foram
denunciados e se veem processados pela prática do delito descrito pelos artigos 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 (duas
vítimas em um mesmo contexto fático), do Código Penal,  porque, no dia 13 de julho 
de 2022, por volta das 04h30, nas dependências de uma residência localizada na rua 
Maria de Carvalho, nº 41, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
agindo em concurso de pessoas e identidade de propósitos com outros dois indivíduos
ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo e simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, 1 (uma) camisa da marca 
Lacoste, R$ 30,00 em espécie, e 1 (um) aparelho celular da marca Motorola, 
pertencentes à vítima Marcelo Massaru Maruko; e 1 (um) aparelho celular da marca 
Motorola e R$ 1.000,00 em espécie, pertencentes à vítima Fransérgio Tunezi Maruko.

Consta da denúncia que ALEX e CLEBER, e outros dois indivíduos não identificados, e
, na posse de arma de fogo e de simulacro, embarcados no automóvel 
Chevrolet/Cobalt, ostentando as placas AX6E57, abordaram as vítimas Marcelo e 

Fransérgio que carregavam um caminhão com legumes defronte sua residência, instante
em que CLEBER e mais dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça
exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro, anunciaram o assalto e passaram
a revirar os cômodos da residência. Enquanto ALEX permaneceu no interior do 
automóvel, prestando a  cobertura necessária à fuga.

Recebida a denúncia, em 26 de julho de 2022 (fls.86/87), os réus foram citados, em 
audiência  e apresentaram resposta a acusação, ALEX (fls. 103/117) e CLEBER, em 
audiência.  o que não impediu prosseguimento da ação . 

Durante a instrução,  foram ouvidas, além das vítimas e  testemunhas comuns, ao que
se seguiu  o interrogatório do réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal,  manifestou-se o 
MINISTÉRIO PÚBLICO pela procedência da ação penal, entendendo provados os fatos 
narrados na denúncia, anotada a reincidência e os maus antecedentes do réu. De seu 
turno, as DEFESAS postularam pela improcedência da ação, por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou pleitos 
subsidiários. 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Imputa-se aos acusados a prática do crime descrito no tipo penal previsto no artigo
157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, do Código Penal,  que possui a seguinte 
redação:
"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. § 
2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: II - se há o concurso de duas 
ou mais pessoas; § 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência
ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo" 
No mérito, a ação é procedente, ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito no
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 
70  do Código Penal. 

A materialidade está provada pelo Boletim de Ocorrência ( fls.2/6), Auto de prisão 
em Flagrante ( fls. 1)  laudos periciais dp simulacro ( fls; 216/218) e da arma de 
fogo   ( fls 219/222) além da prova oral produzida. 

O réu ALEX DE MELO GOMES, em seu interrogatório, afirmou que havia saído de casa, 
pegou um táxi e ia para casa da mãe; estava com dores dentro do táxi, ele perguntou
se estava passando bem, pediu uma água, ele disse que não tinha e falou que poderia
para em um hospital; disse que era Marginal Tiete e poderia levar até a Freguesia 
do Ó; quando chegaram na avenida do pronto socorro ele faria um retorno, falou se 
poderia deixar ali; um policial o enquadrou; indagou para onde estava indo; disse 
que estava indo para o pronto socorro; não encontrou nada e o levou onde existiam 
outras viaturas; depois disso eles vieram com uma senhora, ficaram olhando para o 
réu, mais dois rapazes, disseram que não reconheceram; perguntou o que estava 
acontecendo; em seguida, vieram com rapaz algemado; eles não falaram porque estava 
detido; o levaram para a delegacia; disse o carro estava do outro lado da avenida; 
tirou o réu de lá, o levou para reconhecimento e disse para olhar para o espelho; 
pediu para chamarem o delegado, indagou o que estava acontecendo; policial disse 
que não foi reconhecido; não conhecia os policiais anteriormente; na delegacia não 
estava acompanhado de advogado; nem sabia que havia prestado interrogatório; o táxi
era prisma preto.

O réu  CLEBER WALLACE SILVA DE OLIVEIRA,   de seu turno, disse que possui passagem 

pela Fundação Casa; praticou o delito em desespero, por ter perdido emprego na 
pandemia; está arrependido; praticou o delito com Esquerdo e Gabriel; chegaram no 
carro; estava com simulacro; não conhece o ALEX; ele não tinha nada a ver com o 
roubo; o filho vai fazer três anos; a ação durou quinze a vinte minutos
Não convencem as negativas, ante restante da prova dos autos. 
A vítima Marcelo Massaru disse que reconhece o nº 02 e 03; sobre os fatos, disse 
que na data dos fatos a familia saiu para trabalhar, estava dormindo, quando 
escutou o barulho, ouviu abrirem o portão de novo; mas não ligou, foi para o 
banheiro com a porta aberta, escutou passos, achou que era o irmão, aí viu um vulto
e uma espingarda quando estava sentado np vaso sanitária, deixou munições em cima 
da cama, que entregou aos policiais; eles fizeram descer a escada, a família estava
rendida na cozinha, chegou a polícia e eles saíram tudo correndo; subtraíram 
celulares e a quantia de uns mil reais; tudo demorou por volta de quinze a vinte 
minutos; somente viu o veículo após a chegada da polícia, quando eles já estavam 
rendidos; tem problema no coração e ficou nervoso; era um veículo GM Cobalt, de cor
cinza, mais ou menos clara; não recuperou os bens; está sem o celular até agora; 
chegou a ver um outro indivíduo armado; dois conseguiram fugir; um era bem alto com
o braço cruzado na cozinha o outro revirava a casa; pelo menos duas armas de fogo; 
só a calibre 12 apavorava a todos; o nº 02 era o que estava com a calibre 12; o nº 
03 era o que estava no carro; a polícia o prendeu dentro do carro; ficaram muito 
traumatizados; até a cachorra; sempre fica muito preocupado, isso porque pelo menos
três indivíduos empreenderam fuga; não consegue dormir nem mesmo dentro da casa, os
criminosos invadem; a pressão descontrolada.

A vítima Fransérgio Tunezi disse que reconhece as pessoas de nº 02 e 03; sobre os 
fatos, disse que na data dos fatos estava indo para feira com a mãe e primo; 
pegaram caminhão em frente a casa; encostou um veículo, desceram indivíduos 
armados, exigiu que todos descessem e entrassem para a residência; o veículo era um
GM, Cobolt, salvo engano; um dos indivíduos ficou dentro do veículo; os demais 
entraram na residência; os três estavam armados; um deles com uma calibre 12 e os 
demais com revólveres; Marcelo é irmão da vítima e estava dormindo; eles 
perguntaram se tinha alguém na residência, informou que o irmão estava dormindo; 
subtraíram celulares e uma corrente; iam levar a moto, mas com a chegada da polícia
não conseguiram; o dinheiro e celulares não recuperaram; o ocorrido demorou por 
volta de uns vinte minutos, eles estavam calmos, duvidaram da palavra da vítima, 
que disse que poderiam revirar a casa; eles procuraram e não encontraram mais nada;
o veículo ficou esperando lá fora; o nº 03 é o que estava de motorista; o nº 02 é 
que portava a calibre 12; viram o nº 03 quando os policiais detiveram ele; 
visualizou o momento em que ele foi retirado do veículo; o viu quando; o veículo 
era GM Cobalt; não lembra a cor, cinza ou prata, uma cor clara; viu todos 
roubadores saindo de dentro do carro; estava com as janelas fechadas; não reparou 
se possuía insufilm; um desceu da porta dianteira e os demais pelas portas 
traseiras; o nº 02 estava com a calibre 12; ele foi acordar o irmão, queria matar a
cachorra, ele era o que estava mais rebelde; os demais estavam tranquilos.

As vítimas, pessoas idôneas, prestaram declarações seguras, não se vislumbrando 
intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas 
palavras constituem elemento idôneo de prova. As palavras da vítima, em delitos 
patrimoniais,  são de fundamental importância, porque voltadas à identificação  de
 responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 
90/362)

A testemunha policial militar Bruno Henrique narrou que se recorda da ocorrência. 
Foi irradiado via COPOM acerca de invasão a residência; quando chegaram os 
moradores estavam na entrada gritando roubo; saiu o ALEX de dentro do veículo; foi 

detido mais à frente; encontraram um simulacro e uma calibre 12; a casa estava 
revirada; em um lava rápido ao lado da casa estava CLEBER; o veículo era duble; o 
ALEX estava dentro do automóvel quando chegaram; quando ele viu a aproximação da 
viatura ele saiu correndo; não conversou com os acusados; quem conversou com as 
vítimas foi o Sargento; não conhecia os acusados anteriormente.
No mesmo sentido, Manoel Rodrigues, policial militar, disse que foram acionados 
pelo COPOM ocorrência de invasão a domicilio, estavam próximos do local, foram até 
lá, quando adentraram na rua, visualizaram um Cobalt parado, é uma rua bem pequena,
desembarcaram, saiu um indivíduo de dentro do carro correndo; o parceiro conseguiu 
deter o indivíduo; ele correu uns quatrocentos metros, algemaram e o colocaram na 
viatura; retornaram e constataram que o veículo estava com placa de outro 
automóvel; perceberam tratar-se de roubo a residência, vistoriaram a casa, 
encontraram simulacro de pistola, as vítimas estavam se acalmando, cercaram a 
quadra, encontraram um indivíduo escondido em um lava rápido e localizaram uma 
calibre 12 no telhado de uma casa; conversou com os acusados, sendo que o indivíduo
que estava como motorista diz ter se assustado o outro confessou a prática do 
roubo; conversou com a vítima; elas disseram que estavam saindo para trabalhar, 
pois são feirantes, foram abordadas por três indivíduos, mediante ameaça e 
violência queria dinheiro que estava na casa; quando escutaram a chegada da polícia
empreenderam fuga; eram quatro, segundo as vítimas; um ficou no carro, dois fugiram
e prenderam outro; não conhecia os acusados anteriormente.

Não se relevam indícios de arbitrariedade nos depoimentos das testemunhas, 
policiais militares, que compareceram em Juízo e forneceram  depoimentos objetivos,
sem contradições. Acerca da relevância dos depoimentos do agente público  em juízo:

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Diante do cenário apresentado, reputo que as provas são suficientes para a 
condenação.

Reputo que as declarações das vítimas foram firmes e seguras. Houve reconhecimento 
em sede policial e em juízo do réu CLEBER. Além disso, asseveraram que havia um dos
indivíduos que ficou como motorista no veículo GM Cobalt. Em seguida, ambos os 
policiais aduziram que foram acionados para atender um roubo a residência. Chegando
no local, visualizaram o réu ALEX empreendendo fuga de dentro do veículo GM Cobalt.
Destaco que não é preciso que todos os corréus pratiquem a mesma conduta prevista 
no verbo do tipo penal. A conduta de ficar como motorista para dar fuga aos demais 
agentes se insere no tipo penal descrito no artigo 157 do Código Penal.
Por  fim, nada há nos relatos que possa indicar ânimo ou motivação para incriminar 
falsamente os réus. 
Assim, a condenação é medida de rigor.
Inequívoco o concurso de agentes entre os réu e os  outros dois comparsas não 
identificados, que concorreram de forma determinante para o sucesso da infração 
penal, realizando conduta material indispensável ao plano de execução do delito, 
bem ainda instigaram-se entre si, no sentido de conferir substancioso apoio moral 
um ao outro,  de tal sorte que a participação delas, individualmente, foi 
fundamental ao desfecho da empreitada criminosa. 
Assim, a participação de todos os envolvidos, aliado ao número excessivo de 
agentes, pelo menos quatro, importa na agravação da pena.
Também restou comprovado a majorante relacionada ao emprego de arma de fogo, pelo 

laudo pericial ( fls. 219/221). Esta majorante merece severa reprovação, 
notadamente por se tratar de uma espingarda calibre 12, com enorme poder 
vulnerante, além de acarretar pavor nas vítimas. 
Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por 
prática do delito de furto qualificado pela escalada, previsto no artigo 157, § 2º,
II e § 2º-A, I do Código Penal, por duas vezes, na medida em que o MINISTÉRIO 
PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código 
de Processo Penal
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
acusados ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação 
penal.

Dosimetria 
Passo á dosimetria da pena, com observância no artigo 59 do Código Penal. De 
início, ressalto que foi demonstrada a presença de duas causas de aumento previstas
em dispositivos diversos. A relativa ao emprego de arma de fogo será valorada na 
terceira fase da dosimetria, ao passo que a que diz respeito ao concurso de agentes
será analisada na segunda fase da dosimetria.
Na verdade, comungo do entendimento segundo o qual possível a aplicação 
concomitante do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, desde que fundadas 
em elementos concretos.
Aliás, violaria o princípio da igualdade, segundo o qual deve-se tratar igualmente 
os iguais e desigualmente os desiguais. Aplicar a mesma reprimenda àquele que 
pratica um roubo sozinho, empregando arma de fogo, em relação ao roubo praticado 
com divisão de tarefas, organizado e com elevado números de agentes, fulminaria o 
postulado constitucional da igualdade. 
Resta evidente a necessidade de maior reprovação daqueles que praticam roubo em 
concurso de agentes, com divisão de tarefas e elevado número de roubadores. A 
periculosidade, no caso em apreço, é concreta e demonstrada pelos elementos 
colhidos nos autos.
Assim, o fato de os roubadores terem praticado o delito em concurso de agentes será
levado em consideração na primeira fase da dosimetria como circunstâncias em que o 
crime foi praticado.
No sentido da possibilidade de aplicação das duas causas o Superior Tribunal de 
Justiça vem admitindo. Aliás, o caso do julgado é idêntico ao tratado nestes autos:
"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO 
DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no 
HABEAS CORPUS Nº 648536 - SP (2021/0059844-5) .
Ainda sobre a possibilidade de utilização de duas causas de aumento, sendo uma na 
primeira fase da dosimetria e outra na terceira fase, o Superior Tribunal de 
Justiça assentou entendimento:
"Em relação às circunstâncias do crime, as Turmas que compõem a Terceira Seção do 

Superior Tribunal de Justiça têm entendimen to pacificado no sentido de que, na 
hipótese de existir mais de uma causa de aumento no crime de roubo, poderá ser 
valorada uma(s) como circunstância judicial desfavorável e outra(s) como majorante 
na terceira fase da dosimetria, para justificarem a ele vação da pena, sem que haja
qualquer ofensa ao critério trifásico (STJ. AgRg no AREsp 1.237.603/MS, Relator: 
Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018). Preceden
tes. Assim, não há ilegalidade no aumento da pena-base, devido ao emprego de arma 
de fogo, com a majoração na terceira fase, em razão do concurso de pessoas. (STJ. 
AgRg no AREsp 1.971.840/ DF, Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 29/11/2021.).
Destaco, ainda, que será feita apenas uma dosimetria para ambos os autores, eis que
não vislumbro circunstâncias subjetivas diversas. Naquilo que for necessário fazer 
algum comentário, o farei indicando o réu.
"[...] A utilização da mesma fundamentação para se dosar a pena aos corréus, em uma
análise conjunta das circunstâncias judiciais, não viola a individualização da 
pena, desde que comunicáveis aos acusados. [...]. (STJ. HC 359.152/RN, Relator: 
Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 08/08/2017, DJe 18/08/2017.)

Primeira fase.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias em que o delito foi 
praticado são extremamente graves. 
1) casa asilo inviolável.
A uma em virtude de a conduta criminosa ter sido praticada em residência 
domiciliar. Trata-se de local protegido constitucionalmente, onde se guardam os 
valores mais caros a todos os cidadãos. Deveria, na prática, ser local com absoluta
segurança, onde somente poderiam ingressar pessoas devidamente convidadas pelos 
moradores. 
"No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, [...] o fato de o acusado
ter praticado os crimes no lar da família, ambiente de segurança, conforto e 
tranquilidade, torna a reprovabilidade da conduta delitiva mais acentuada, motivo 
pelo qual a pena-base pode ser sopesada, pois aponta para maior reprova bilidade da
conduta (STJ. AgRg no AREsp 1.168.233/ES, Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca,
Quinta Turma, DJe 16/11/2018). (STJ. AgRg no HC 678.226/PR, Relator: Min. Sebastião
Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021.) (grifo nosso)
Além disso, o fato de o delito haver sido praticado com violação de domicílio é 
elemento válido para fins de exasperação da pena-base, em relação às circunstâncias
do crime. (STJ. AgRg no HC 511.211/SP, Sexta Turma, Relator: Min. Rogerio Schietti 
Cruz, DJe de 1º/10/2019). (STJ. AgRg no HC 705.378/SP, Relator: Min. Jesuíno 
Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe 
de 25/2/2022.).

2) Ameaça que extrapola os limites do tipo penal.
A duas são graves em virtude da violência com que agiram. As vítimas foram firmes 
ao dizer que o réu Cleber, portava uma espingarda calibre 12 e ameaçou atirar na 
cachorra de estimação da família caso não entregassem dinheiro a ele.
No caso em tela, as vítimas já haviam cedido todos os pertences que detinham 
naquele momento. A séria ameaça apontando uma espingarda calibre 12 para os 
ofendidos, afirmando que mataria a cachorra de estimação da família está fora do 
âmbito já definido pelo legislador no tipo penal.
"Aferição das circunstâncias do crime, que constituem circunstâncias judiciais 
objetivas e se referem ao modo de execução, deve levar em conta a gravidade do 
delito, evidenciada pelos instrumentos e meios utilizados e pelas condições em que 
se deu a prática delitiva, ou seja, demanda a análise da intensidade da lesão 
causada pela conduta delitiva, motivo pelo qual, somente se há extrapolação dos 
limites do resultado previstos pelo tipo penal, referida circunstância judicial 
deve ser valorada negativamente. (STJ. AgRg no HC 610.260/MS, Relator: Min. João 
Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 24/2/2022.) (grifo 
nosso).

3) Crime praticado durante o repouso noturno.
A três porque o delito foi praticado durante o repouso noturno, momento em que há 
menor vigilância e facilita a prática delitiva.
"As circunstâncias do crime correspondem aos aspectos objetivos e subjetivos de 
natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou 
que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos 
crimes de roubo, pois o delito foi praticado durante a madrugada, me diante 
arrombamento. (STJ. HC 556.481/PA, Relator: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, 
julgado em 4/2/2020, DJe de 12/2/2020 (grifo nosso).

4) Modus operandi.
A quatro pelo número de agentes que praticaram o delito, com evidente divisão de 
tarefas. O modus operandi dos agentes demonstra profissionalismo, uma vez que 
dividiram tarefas, um dos agentes permanecendo no veículo para a fuga, ao passo que
os demais ficaram incumbidos de abordar as vítimas e subtrair os bens. Além disso, 
também conseguiram um veículo "dublê" para a prática da infração penal.
"Com relação às circunstâncias do delito, colhe-se da denúncia que o homicídio foi 
praticado com premeditação, conotação de execução (disputa por ponto de tráfico de 
drogas), e elevado número de agentes (8 envolvidos), fortemente armados, que 
efetuaram diversos disparos de arma de fogo para intimidar os moradores da 
localidade. Tudo isso a evidenciar a gravidade das circunstâncias do crime 
praticado pelo ora paciente em concurso com outros corréus. (STF. RHC 116.073/RS - 
Segunda Turma - Re lator: Min. Gilmar Mendes - Julgamento: 17/09/2013 - Publicação:
03/10/2013.

5) Tempo de duração.
No caso em apreço, os criminosos permaneceram em poder das vítimas por tempo 
considerável, entre quinze a vinte minutos. Não se trata de delito praticado 
imediatamente, com a subtração seguida de fuga. As ameaças se perpetuaram por tempo
considerável. 
Ademais disso, importante ressaltar que as vítimas estavam saindo de sua 
residência, às 04h30m, para exercerem o seu trabalho, no intuito de ganhar o suado 
dinheiro para o sustento da família.
Não se pode aceitar que criminosos ingressem à força na residência, durante o 
repouso noturno, obrigando pessoas que saíam para o trabalho, mediante graves 
ameaças, subtraindo bens que foram conquistados com tanto esforço pelas vítimas. 
Inclusive, a vítima Marcelo aduziu que até a presente data ainda está sem aparelho 
celular.
Também as consequências do crime foram extremamente graves.
A vítima Marcelo, ao ser indagada, demonstrou o evidente abalo psicológico causado 
pela ação criminosa dos roubadores. Não se pode entender que sérios abalos 
psicológicos estejam ínsitos ao tipo penal. Obviamente, qualquer pessoa fica 
abalada após um evento criminoso. Entretanto, após quase 06 meses do fato, a vítima
afirmou que toda a sua família ainda vive em constante pavor, com receio de 
qualquer pessoa que se aproxime da residência. Possuem medo de sair pela manhã para
o trabalho, pois a menor vigilância e foi nesse horário que o delito ocorreu.
Acrescentou, ainda, que desde o evento sua pressão está descontrolada, volta e meia
tem que modificar os medicamentos ou aumentar a dosagem. 
"Sobre o desvalor das consequências do crime, também houve justificativa concreta e
muito bem ponderada pelo v. acórdão verberado, eis que cada vítima” apresentou 
crises psicológicas e necessitou de acompanhamento especializado frente ao 
desequilíbrio ocasionado”. (STJ. AgRg no HC 686.470/AC, Relator: Min. Jesuíno 
Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 8/3/2022, DJe 
de 14/3/2022.)

Diante deste panorama, aumento a pena em 3/6, fixando a pena-base em 06 anos de 
reclusão.

Segunda fase.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
No que tange ao acusado CLEBER, deixo de aplicar a confissão. A uma por ter sido 
apenas parcial. O escopo da atenuante da confissão se revela aplicável quando a 
admissão de culpa fornece elementos que facilitam a instrução processual penal. 
Como não houve nenhuma alegação de negativa de autoria por parte de CLEBER, pois 
reconhecido por todas as vítimas, a espingarda foi encontrada próxima a ele, de 
nada adiantaria sua negativa. Assim, o único que negou a participação no delito foi
ALEX. E nesse ponto que poderia haver alguma controvérsia, apesar de as demais 
provas serem absolutas, e que a confissão do acusado poderia trazer algum 
benefício. Não o fez. Pelo contrário, não apenas se omitiu na participação de ALEX 
como afirmou expressamente que ele não teria participado, de modo que poderia 
atrapalhar a convicção deste Magistrado, caso as demais provas não fossem tão 
evidentes. Por fim, saliento que em nenhum momento a admissão por parte de CLEBER 
foi utilizada na fundamentação.
Assim, impossível considerar a sua parcial admissão. Ressalto, não foi apenas 
parcial, tentou induzir em erro o Magistrado afirmando expressamente que ALEX não 
participou do delito.
Considerar as palavras de réu que tenta turbar a prova do processo como atenuante 
seria conferir benefício à mentira e àquele que tenta induzir em erro o Judiciário.

Terceira fase.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento de pena do emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, fixando a pena 
em 10 anos de reclusão. O emprego da arma de fogo foi efetivo para intimidar as 
vítimas.

Concurso formal.
Havendo violação de dois patrimônios distintos, com base na mesma conduta, de rigor
a aplicação do concurso formal, previsto no artigo 70 do Código Penal, de modo que 
promovo o aumento de pena em 1/6, fixando a pena em definitivo em 11 anos e 08 
meses de reclusão.
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS
DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática 
do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico 
para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código
Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. 
(RHC 112871, Relator(a):  Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 16/04/2013, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013)".

Regime prisional.
O regime prisional é o fechado. A uma por ser o único apto a atender, a uma vez só,
o binômio prevenção-repressão. A duas em virtude da pena concretamente aplicado, ou
seja, acima de oito anos de reclusão.
Assim, nos termos do artigo 33, §2º, "a", do Código Penal. O regime prisional é o 
fechado. Por fim, importante salientar que o delito foi cometido com gravíssimas 
ameaças às vítimas, com circunstâncias judiciais e consequências do crime 
amplamente desfavoráveis aos condenados.
Com fulcro nas diretrizes do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da 
pena estabelecida. Delito de roubo em concurso de agentes e emprego de arma de fogo
que retira a paz da sociedade e impede a tranquila convivência não se coaduna com 
regime mais brando, anoto,  porque ciente dos entendimentos em sentido contrário, 
merecedores de consideração e respeito.
Portanto, a única forma de prevenir a sociedade da reiteração criminosa dos 
condenados é a aplicação do regime fechado. 
Servirá aos condenado esse tempo para uma detida reflexão do mal injusto e grave 
causado às vítimas e à sociedade. É de total responsabilidade deles a 
ressocialização, incutindo em suas mentes que o crime não deve compensar. 

Importante salientar que, de uns tempos para cá, vem se atribuindo ao Estado o 
dever de ressocialização. Entretanto, caso o reeducando não queira se regenerar e 
tomar um novo rumo em sua vida, o Estado nada pode fazer. Cabe, pois, a cada 
detento a decisão de mudança de pensamento e a vontade de seguir, quando soltos, 
uma vida digna e longe do ambiente deletério.
Imputar ao Estado ou à sociedade tal mister nada mais é do que pura demagogia, com 
um discurso vazio.
A propósito da adequação do regime prisional: 
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547).

DISPOSITIVO.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu 
ALEX DE MELO GOMES e CLEBER WALLACE SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como
incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, por 
duas vezes, na forma do artigo 70 ambos do Código Penal, às penas de 11 anos e 08 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 29 dias-multa, cada qual no mínimo 
legal.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram 
recolhidos. 
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100
UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela 
Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.

São Paulo, 17  de novembro  de 2022.

PAULO FERNANDO DEROMA DE MELLO
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

