1515768-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de dez a quinze minutos após o roubo, viu sua motocicleta abandonada no chão e 
populares a colocavam de pé, sendo esse local muito próximo ao que ocorreu o roubo,
ou seja, aproximadamente, um quilometro. Em seguida, surgiu uma viatura policial de
patrulhamento com motocicletas, cujos integrantes afirmavam  que outros policiais 
teriam visualizado os roubadores “puxando” sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515768-18.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515768-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186619/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 26054171
Autor:
Justiça Pública
Réus:
LUCAS LUIZ CLAUDINO e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 818/2022

CLEISON HERMOGENES SILVA DOS SANTOS, THIAGO ELIAS MARTINS DA SILVA, HELIO VICENTE 
VIEIRA MOREIRA, LUCAS LUIZ CLAUDINO e NATHAN HEGER BARBOSA, estão sendo processados
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, nos termos da denúncia de 
fls. 159-162, segundo a qual "[...] Consta nos inclusos autos de inquérito policial
que no dia 11 de julho de 2022, por volta das 06h30min, na Rodovia Anhanguera, 
altura do Km 18, nesta cidade e Capital, CLEISON HERMOGENES SILVA DOS SANTOS, 
qualificado a fl. 19, THIAGO ELIAS MARTINS DA SILVA, qualificado a fl. 17, HÉLIO 
VICENTE VIEIRA MOREIRA, qualificado a fl. 18, LUCAS LUIZ CLAUDINO qualificado a fl.
16, e NATHAN HEGER BARBOSA, qualificado a fl. 20, agindo em concurso de agentes, 
com unidade de desígnios entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça, os pertences da vítima Mateus Henrique Ferreira de Omena,
consistente em 01 (um) capacete, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), 01 (um) 
par de luvas, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), 01 (uma) jaqueta, avaliada em 
R$400,00 (quatrocentos reais), 01 (uma) mochila, avaliada em R$160,00 (cento e 
sessenta reais), 01 (uma) carteira, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais), 01 (um) 
aparelho celular Samsung M31, avaliado em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e 

a motocicleta HONDA/NX 350 SAHARA, placa HUM3J75, avaliada em R$7.500,00 (sete mil 
e quinhentos reais), consoante boletim de ocorrência de fls. 02/07, auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24, auto de reconhecimento de pessoa de 
fl. 25 e auto de reconhecimento de objeto de fl. 26. Segundo apurado, na data do 
ocorrido, os denunciados, com vontade livre e consciente, decididos a praticar o 
delito de roubo, compareceram ao local dos fatos e verificaram a potencial vítima. 
Assim, os denunciados, a bordo do veículo Fiat/Palio, placas HKH7648, ao avistarem 
a vítima Mateus Henrique parado no acostamento devido a um problema mecânico em sua
motocicleta, estacionaram ao seu lado e LUCAS, NATHAN e HELIO desembarcaram do 
automóvel e anunciaram assalto, simulando portarem armas de fogo, dizendo “não olha
senão eu atiro” (SIC). Em seguida, LUCAS subtraiu o aparelho celular, ao passo que 
HELIO subtraiu a jaqueta e a motocicleta da vítima, enquanto NATHAN ordenava que 
Mateus não olhasse para eles. CLEISON e THIAGO por sua vez, permaneceram no 
interior do veículo aguardando os demais roubadores e dando-lhes cobertura. Como a 
moto estava com problemas mecânicos e não ligava, o veículo Fiat/Palio evadiu-se 
puxando a motocicleta, com o condutor da motocicleta segurando com as mãos na 
janela do automóvel em movimento. Ato contínuo, policiais militares que realizavam 
patrulhamento ostensivo e preventivo pela Av. Jornalista Paulo Zingg, próximo à 
Rodovia Anhanguera, visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta marca/modelo 
Sahara/350, placas HUM3J75, segurando com as mãos a porta lateral do lado direito 
do veículo automotor marca/modelo Fiat/Palio, placa HKH7648. Os indivíduos, ao 
avistarem a presença das viaturas policiais, imediatamente jogaram a moto ao solo e
embarcaram no veículo Fiat/Palio, placa HKH7648, evadindo-se em seguida. Um dos 
indivíduos inclusive caiu enquanto tentava entrar no carro em movimento. Os 
policiais iniciaram acompanhamento por aproximadamente dois quilômetros, de forma 
ininterrupta, até que o veículo parou na Rua Miguel Pereira Landim, altura do 
numeral 44, momento em que os policiais conseguiram realizar a abordagem do 
automóvel e dos cinco indivíduos que estavam dentro do carro, sendo identificados 
os denunciados CLEISON, que estava no banco do motorista, THIAGO, no banco do 
passageiro e HELIO, LUCAS e NATHAN, sentados no banco traseiro. No automóvel foram 
localizados os bens subtraídos da vítima. No local, indagados, os denunciados 
confessaram que haviam acabado de roubar a motocicleta que haviam abandonado. Ante 
as circunstâncias, os bens foram apreendidos (fls. 21/24) e os agentes presos em 
flagrante, sendo conduzidos à Delegacia de Polícia. Em solo policial, HELIO, LUCAS 
e NATHAN foram reconhecidos pessoalmente como os roubadores que desembarcaram do 
veículo e abordaram o ofendido no dia dos fatos (fl. 25). Formalmente interrogados,
os denunciados optaram pelo silêncio (fls. 16/20). [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 21-22 e 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23-24.
Recebida a denúncia em 19/07/2022 (fls. 175-176). Citado o réu Hélio Vicente Vieira
Moreira em 30/08/2022 (fls. 213), citado o réu Thiago Elias Martins da Silva em 
30/08/2022 (fls. 214), citado o réu Lucas Luiz Claudino em 01/09/2022 (fls. 215), 
citado o réu Cleison Hermogenes Silva dos Santos em 01/09/2022 (fls. 216) e citado 
o réu Nathan Heger Barbosa em 01/09/2022 (fls. 217).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
 O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da prévia arregimentação entre os réus, executores do roubo, visando a consecução 
do crime descrito na denúncia. 
Nesse sentido, a vítima M H F O relatou em juízo que na data do fato estacionou sua
motocicleta na via pública em razão de problemas mecânicos. Permanecendo no 
acostamento da via, fora surpreendido com a aproximação de um veículo Fiat Pálio na
cor prata e do qual desceram três indivíduos, um deles a ocupar o banco do 
passageiro dianteiro e dois ocupantes do banco traseiro e, dentre esses, pôde 
reconhecer os acusados Hélio e Nathan, não se recordando atualmente sobre as 
características do terceiro. O corréu Nathan incumbiu-se de determinar ao 
declarante que se virasse e não olhasse para trás, logo após ter seus pertences 

recolhidos, bem como, sua motocicleta. Não logrado o  acionamento da  ignição da 
motocicleta, os criminosos a levaram contando com a utilização do veículo no qual 
chegaram e, assim, montados na motocicleta, seguravam no veículo, cuja direção 
propiciava a locomoção da motocicleta, então, sem que estivesse acionada. Em 
seguida, o declarante começou a percorrer as vias próximas e, estimando haver 
decorrido, de dez a quinze minutos após o roubo, viu sua motocicleta abandonada no 
chão e populares a colocavam de pé, sendo esse local muito próximo ao que ocorreu o
roubo, ou seja, aproximadamente, um quilometro. Em seguida, surgiu uma viatura 
policial de patrulhamento com motocicletas, cujos integrantes afirmavam  que outros
policiais teriam visualizado os roubadores “puxando” sua motocicleta e, por isso, 
teriam solicitado o apoio e, naquele momento, estariam em perseguição aos 
suspeitos. O declarante se manteve no local, à espera até ser informado que os 
possíveis autores do roubo estariam na sede policial, para lá se dirigindo e lhe 
sendo restituídos todos os pertences subtraídos, tais como, jaqueta, bolsa, 
carteira e pertences nela contidos, bem como, um par de luvas.  O aparelho celular 
do declarante teria sido abandonado ao lado da motocicleta. Afirmou ter visualizado
cinco pessoas que lhes foram exibidas para eventual reconhecimento, sem que 
houvesse sugestionamento por parte dos agentes policiais e, ao final, estando “à 
vontade” reconhecera três homens, sendo aqueles que saíram do veículo para abordá-
lo. Pôde ver o veículo Fiat Prata, então, apreendido  pela polícia, reconhecendo-o,
também. Relata ter sido agredido pelo corréu Nathan, com chutes que deixaram a 
região corporal dolorida.
As narrativas policiais trazem dinâmica convergentes entre si e que reconstituem a 
imediatidade com que os réus foram surpreendidos, tão logo consumado o apossamento 
dos bens, como acima exposto pelo ofendido, não deixando margem à dúvida de que os 
réus  não teriam outra justificativa para estarem no  veículo, senão, a prática 
delitiva, esmaecidas as escusas ofertadas pelos  corréus Tiago; Nathan; Cleison e 
Lucas,  inverossímeis não só as negativas, bem como, a versão exposta pelo corréu 
Hélio, ao admitir casual e solitária conduta. 
Assim, os policiais militares Guilherme Tenorio Gare e Alexandre Mamedio Alves 
retratam as  circunstâncias prisionais de forma minuciosa ao se referirem à prisão 
de cada qual dos acusados, mais precisamente, referindo-se ao momento em que 
tiveram suas atenções voltadas para o veículo Fiat Pálio prata e dois indivíduos 
estariam na parte externa e empurravam uma motocicleta, ali se mantendo o corréu 
Hélio e logo outro entrou no veículo. Iniciou-se um acompanhamento e se constatou 
que o veículo Fiat estava sem combustível. O corréu Thiago saiu do veículo, estando
no local cinco indivíduos e, a princípio, pensando os depoentes se tratasse de um 
acidente veicular. O combustível havia acabado, mas, colocavam o veículo em 
movimento lento para acompanhar a motocicleta. O corréu Cleison conduzia o veículo,
estando os corréus Lucas e Nathan no veículo, não se perdendo qualquer dos 
ocupantes  de seus campos de visão, desde que visualizado o veículo. Ressaltam que 
ao se aproximarem, os réus tentaram se evadir, porém, sem sucesso. A motocicleta já
havia sido abandonada há dois quilômetros de distância do local da abordagem ao 
veículo e, ao iniciarem a fuga, aqueles que estavam do lado de fora  dando 
encaminhamento  à motocicleta entram no veículo, procedendo-se a abordagem mais à 
frente. 
Ao serem interrogados em juízo, o corréu Hélio Vicente Vieira Moreira assumiu, de 
maneira solitária, a autoria delitiva. Afirmou que estava junto aos demais réus no 
interior do veículo do qual o corréu Lucas fora o primeiro a descer para que o 
interrogando pudesse sair, uma vez que iria para a casa da namorada e, assim, sem o
conhecimento dos demais, praticara o roubo sem a percepção dos demais  acusado 
sobre a execução do crime. 
O corréu Nathan Heger Barbosa disse que somente desceu do veículo para que o corréu
Hélio descesse e, quanto ao roubo, não o viu ocorrer porque estaria muito 
embriagado. 
O corréu Cleison Hermogenes Silva dos Santos admitiu dirigir o auto e apenas fez 
uma parada que o corréu Hélio descesse e, sequer teria visualizado a prática do 
crime. 
O corréu Lucas Luis Claudino versou estar no veículo, mas, embriagado, dormia, nada

por ele sendo presenciado, bem como, fora de igual conteúdo a versão ofertada pelo 
corréu Thiago Elias Martins da Silva. 
As versões se mostram inverossímeis frente às declarações prestadas pelo ofendido 
pautada em autenticidade e perfil desprovido da intenção de incriminar inocentes, 
amplamente convergentes às dinâmicas prisionais narradas pelos policiais miliares, 
não havendo qualquer indício de que estivessem policiais e vítima mancomunados para
forjar crimes. 
Mais se reforça o entendimento acima diante do silencio pelo qual optou cada qual 
dos acusados em sede policial – documento de folhas 16/20, sopesando-se a 
impossibilidade de servir, quando exclusiva, para fins de  acolhimento ao decreto 
condenatório. Mas, diante do quadro probatório objeto de análise acima, o uso da 
prerrogativa constitucional se mostra sintomático.  
Cabe ressaltar que os depoimentos policiais também trazem segura e uníssona 
narrativa acerca das circunstâncias prisionais,  com individualizada conduta de 
cada qual dos agentes e são  acolhidos como qualquer outra prova testemunhal, com 
presunção relativa  de veracidade  aos  atos de polícia que reconstituem, impondo-
se ao juiz a valoração da prova segundo perfis de seus autores e contexto 
probatório em que se inserem e, no caso dos autos a prova é insuspeita. 
Por via de consequência, infirmam-se as negativas, ora superadas por idônea prova 
de autoria e materialidade submetida ao contraditório, cujo conteúdo muito se 
distancia da versão ofertada pelo corréu Hélio ao chamar para si, com 
exclusividade, a prática delitiva, não configurada, portanto, a atenuante genérica 
da confissão.    
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CLEISON 
HERMOGENES SILVA DOS SANTOS, THIAGO ELIAS MARTINS DA SILVA, HELIO VICENTE VIEIRA 
MOREIRA, LUCAS LUIZ CLAUDINO e NATHAN HEGER BARBOSA incursos  no artigo 157 
parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar as penas – 
Em relação ao corréus CLEISON HERMOGENES SILVA DOS SANTOS, THIAGO ELIAS MARTINS DA 
SILVA, LUCAS LUIZ CLAUDINO e NATHAN HEGER BARBOSA -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base de cada qual em 
04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal, considerada a menoridade 
do corréu Thiago, atenuante genérica que não implica na fixação da pena base abaixo
do mínimo legal – Súmula 231 – STJ. 
Em razão da incidência da causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena 
retro a fração de 1/3, resultando em 05 anos  04 meses de reclusão e 13 dias multa 
fixada no piso legal.
Em relação ao corréu HELIO VICENTE VIEIRA MOREIRA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado por receptação e roubo duplamente majorado 
(concurso de agentes e restrição à liberdade), com trânsito em julgado em 
20/08/2020 – 30ª Vara Criminal –  folhas 124/127, resultando no acréscimo de 1/6 à 
pena retro,  em 04 anos e 08 meses  de reclusão e 11 dias multa fixada no piso 
legal.
Em razão da incidência da causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena 
retro a fração de 1/3, resultando em 05 anos  05 meses E 10 dias de reclusão e 12 
dias multa fixada no piso legal.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado  para cada qual dos acusados
por se mostrar adequado àqueles que se postam de forma audaciosa em via pública,  
estabelecendo entre si forma de ataque à vítima vulnerável para subjugá-la e 
subtraírem-lhe  os bens. É intrínseco ao comportamento apurado nestes autos  o 
perfil de periculosidade que faz impor o rigor necessário a se aferir o mérito ao 
convívio social, ressaltando-se  antecedentes criminais  consignados em dosimetria 
da pena com relação ao corréu Hélio, fazendo de sua liberdade meio para reiterar 
envolvimento criminoso. 
O comportamento perigoso dos acusados evidencia afeição concreta ao caos social 
vivenciado nesta capital, privando-se as pessoas de livre disposição de seus bens 
em via pública diante da esperada ameaça como se tem reconstituída nesta causa e, 

por isso, ficam mantidas as prisões cautelares – artigo 312; 313  c/c artigo 387 
parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas.
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de setembro de 2022.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
