1515948-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... réus foram presos dentro do local do roubo, sendo que a testemunha policial e a
vítima confirmam tal fato. O ofendido também afirmou, embora não tenha podido 
reconhecer fisionomicamente os réus, dizendo que estavam de máscara de pandemia no 
momento do roubo, que três pessoas foram mesmo presas no local do roubo, e que as 
pessoas detidas eram três dos roubadores, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515948-34.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1515948-34.2022.8.26.0228      Controle nº 850/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
JORGE SOARES SOUZA FILHO e outros

Aos 08/11/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os 
réus JORGE SOARES SOUZA FILHO, ALBERTO ICARAI SARAIVA DE OLIVEIRA e CAIO BOLDRINI 
(presos no CDP de Osasco II), e o defensor deles, Dr. Gerson Casagrande Baskauskas 
– OAB/SP 153808. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a 
vítima Genilson e a testemunha Leandro. Pelas partes foi dito que desistiam da 
ouvida da testemunha Darcy, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram 
interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A 
ação é procedente, uma vez que as provas produzidas durante a instrução criminal 
corroboraram por completo a acusação contida na inicial acusatória. De fato, a 
vítima reconheceu o réu com certeza como sendo o autor do delito. Ao ser ouvida em 
Juízo afirmou que não pode reconhecer os réus porque eles usavam máscaras no 
momento do crime. A polícia chegou e prendeu os assaltantes dentro da obra, sendo 
que já haviam separado  diversas ferramentas para serem subtraídas. Ao todo eram 
seis roubadores, mas três deles conseguiram fugir, levando com eles a arma de fogo 
que foi utilizada no assalto. O roubo durou cerca de uma hora. Ficou com a 
liberdade restrita dentro de um conteiner sendo vigiado. As pessoas que foram 
presas eram as que estavam praticando o roubo. Outrossim, o policial ouvido nesta 

      
data afirmou que sua viatura recebeu informação via COPOM acerca de invasão em 
imóvel, avisados pela equipe de monitoramento de segurança do local. Ao chegarem ao
local, uma construção, avistaram os réus, bem como perceberam que um deles estava 
postado diante da porta de um comodo existente no local. Entraram no local e deram 
voz de prisão aos réus, sendo que outros indivíduos conseguiram se evadir. 
Encontraram a vítima no comodo, onde estava sendo mantida, com restrição de sua 
liberdade, a qual reportou uso de arma de fogo. Os roubadores, réus aqui presentes,
já haviam separado uma série de ferramentas para serem subtraídas. Interrogados em 
Juízo, os réus negaram a prática do delito, apresentando idênticas e ensaiadas 
versões que não encontram nenhum respaldo nos elementos de prova trazidos aos 
autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que 
CAIO BOLDRINI, ALBERTO ICARAI SARAIVA DE OLIVEIRA e JORGE SOARES SOUZA FILHO sejam 
CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, por 
possuírem maus antecedentes, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento
das penas. Pela defesa dos réus foi alegado, em síntese: alegações finais orais 
colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz 
foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JORGE SOARES SOUZA FILHO, ALBERTO 
ICARAI SARAIVA DE OLIVEIRA e CAIO BOLDRINI, qualificados nos autos, estão sendo 
processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela 
descritos, juntamente com ao menos outros dois indivíduos não identificados, agindo
em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Genilson Batista de 
Souza, tentaram subtrair, para todos, cerca de dez ferramentas de construção civil,
tais como marteletes, furadeiras, cortadeiras e serras, não se consumando o crime 
por circunstâncias alheias às suas vontades. Os réus foram presos em flagrante. 
Citados, apresentaram defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram 
ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram então 
interrogados. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação 
dos réus, nos termos da denúncia, enquanto as defesas pediram a absolvição por 
insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o 
relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula 
processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de 
roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, 
outrossim, no tocante ao roubo, está demonstrada, pelo que consta do conjunto 
probatório, a indicar que os réus são três dos roubadores. Em seus interrogatórios 
judiciais, os réus negaram o roubo, não tendo sido presos com armas ou bens 
roubados. Relataram que saíram todos para assistir a um jogo e ficaram no bar, até 
que a mulher de Jorge telefonou e perguntou seu paradeiro. Tiveram que ir embora, 
mas não conseguiram carro de aplicativo, e então seguiram a pé, até que a polícia 
os parou na via pública, sabendo que todos tinham passagens criminais, acabando por
serem levados para a delegacia para averiguação. Nada têm contra a vítima e os 
policiais. Na polícia, calaram-se, não desejando defender-se desde logo, em 
conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede claramente. A
vítima, em juízo, não reconheceu fisionomicamente os réus. Disse que na hora do 
roubo estavam de máscara de pandemia. Não fez reconhecimento na polícia. Afirmou 
que três pessoas foram presas dentro do local dos fatos, detidos em flagrante. 
Contou que tais indivíduos estavam subtraindo ferramentas na obra quando a polícia 
chegou. Afirmou que os três presos são três dos roubadores, pois ao todo eram seis,
sendo que três fugiram com a chegada da polícia, ocorrendo a prisão dos outros 
três. A polícia não encontrou a arma de fogo, mas havia presença de armamento 
durante o assalto, que estava com os que fugiram. Confirmou que o assalto durou 
cerca de uma hora desde a entrada dos roubadores até a polícia chegar. Ficou dentro
de um contêiner, vigiado por um dos roubadores, e não podia sair sem ordem deles. A
testemunha Leandro disse que o COPOM avisou sobre invasão de indivíduos em um 
prédio, havendo roubo de ferramentas. Foi ao local e deteve os três réus dentro do 
prédio, e as ferramentas já estavam recolhidas em um balde. A vítima reconheceu os 
indivíduos presos. Os réus se calaram. Não encontrou arma, mas a vítima disse que 
havia presença de armamento de fogo, e que seriam cerca de cinco indivíduos ao 

todo. Contou que a vítima era segurança do local e foi posta em um cômodo durante o
roubo, não sabe quanto tempo. Vinga mesmo a ação penal. A prova é firme no sentido 
de que os réus foram presos dentro do local do roubo, sendo que a testemunha 
policial e a vítima confirmam tal fato. O ofendido também afirmou, embora não tenha
podido reconhecer fisionomicamente os réus, dizendo que estavam de máscara de 
pandemia no momento do roubo, que três pessoas foram mesmo presas no local do 
roubo, e que as pessoas detidas eram três dos roubadores, presas em flagrante, 
enquanto subtraíram ferramentas na obra. Não há, portanto, dúvida de que os réus 
são três dos assaltantes, até porque apenas três pessoas foram detidas dentro do 
local dos fatos, e tais pessoas são justamente os ora réus, tendo a vítima, 
reitere-se, confirmado que os presos são três dos seis roubadores. O reconhecimento
pessoal por vítima é, com efeito, em geral, prova muito forte, mas não a única para
condenar ou para absolver, a depender da indicação de sinceridade e verossimilhança
das palavras do ofendido, e de testemunha, que são melhor observadas pelo julgador 
que colhe diretamente a prova oral. O conjunto probatório é que acaba por ratificar
ou não o indigitado reconhecimento ou as consequências da falta dele, daí porque, 
embora menos comum, haja absolvições com reconhecimento certo, calcados em falha de
percepção humana, e condenações sem que reconhecimento pessoal exista, nos casos em
que o conjunto probatório, a despeito disso, seja bastante suficiente para uma 
condenação. O caso em questão é exatamente daqueles em que, em que pese o não 
reconhecimento em juízo, se mostra o conjunto probatório firmemente indicativo da 
condenação. O crime foi tentado e o iter criminis foi muito percorrido. Houve tempo
para os réus entrarem no local, ameaçarem a vítima com arma, coloca-la com 
liberdade restrita por tempo muito razoável, em determinado cômodo, vigiada, além 
de haver recolhimento de bens para serem levados. A redução deve se dar, portanto, 
em patamar mínimo de lei. Vinga a qualificadora do concurso de pessoas, pois bem 
demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram seis os roubadores e a prova é 
suficiente nesse sentido, sendo que a participação de todos foi relevante para a 
busca da consumação da infração penal. Vinga ainda a qualificadora da restrição de 
liberdade, eis que a prova é no sentido de que a vítima teve sua liberdade 
restringida, forçadamente, por cerca de uma hora, restando vigiada, dentro de um 
cômodo, não podendo dele sair, senão por ordem dos roubadores. Não vinga a 
qualificadora do emprego de arma de fogo, eis que armamento algum foi apreendido 
para se aquilatar sua potencialidade lesiva. Na fixação das penas, atento ao que 
dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base para o delito de roubo ser 
fixada seis meses acima do mínimo legal para Alberto e Jorge, e um ano acima do 
mínimo legal para Caio, sendo seis meses do aumento em razão do caso ser mais grave
do que o padrão para a espécie, tendo havido invasão a prédio, e o restante do 
aumento para Caio, em virtude do antecedente criminal, já condenado por roubo. A 
pena de Alberto e Jorge é de quatro anos e seis meses de reclusão e onze dias 
multa, para cada qual, e a pena de Caio é de cinco anos de reclusão e doze dias 
multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deve a pena de Jorge ser
 aumentada de nove meses, em razão da reincidência específica, sendo sua pena de 
cinco anos e três meses de reclusão e doze dias multa. A pena de Alberto deve ser 
aumentada de um ano e seis meses, em razão da dupla reincidência específica, sendo 
sua pena de seis anos de reclusão e quinze dias multa. Na terceira fase, a sanção 
do roubo deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso 
de pessoas e restrição de liberdade), notando-se que a presença das duas 
qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, 
demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa 
especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, com sanção, para Alberto, 
de oito anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e vinte e um dias 
multa, para Jorge, de sete anos, quatro meses e seis dias de reclusão e dezesseis 
dias multa, e para Caio, de sete anos de reclusão e dezessete dias multa. Por fim, 
pela tentativa, reduzo a sanção de um terço, com pena final, para Alberto, de cinco
anos, sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias multa, para Jorge, de 
quatro anos, dez meses e vinte e quatro dias de reclusão e onze dias multa, e para 
Caio, de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. Ante o exposto e o
que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, 

como CONDENO, os réus JORGE SOARES SOUZA FILHO, ALBERTO ICARAI SARAIVA DE OLIVEIRA 
e CAIO BOLDRINI, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º,
incisos II e V (afastados o §2º-A, inciso I), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do
Código Penal, a cumprirem, ALBERTO, as penas de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 
(seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias multa no valor unitário mínimo legal, 
JORGE, as penas de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e 11 (onze) dias multa no valor unitário mínimo legal, e CAIO, as penas de
4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa no valor 
unitário mínimo legal. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, por
prazo diferenciado, lembrando-se ainda que Alberto é duplamente reincidente 
específico, e Jorge, reincidente específico, além Caio contar com antecedente 
criminal grave, já condenado por roubo. Demais disso, o delito é considerado 
hediondo, nos termos da lei nº 8.072/90, com a redação da lei 13.964/19, sendo o 
regime mais gravoso imposição de lei, tudo ainda em razão da gravidade intrínseca 
do crime, desassossegador da sociedade, sendo o regime fechado o único que se 
coaduna com roubo duplamente qualificado que inclui a restrição de liberdade, 
indicando ousadia dos agentes. Não poderão os réus recorrer em liberdade, pelos 
mesmos motivos. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou 
recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. Expeçam-se guias de 
recolhimento provisórias ou definitivas, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a
sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem 
já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, 
intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

