1515614-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT COSMO VALIENSE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
HEBERT COSMO VALIENSE foi denunciado e se vê processado pela prática dos crimes 
descritos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (Jean), e art. 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515614-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515614-97.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT COSMO VALIENSE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
HEBERT COSMO VALIENSE foi denunciado e se vê processado pela prática dos crimes 
descritos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (Jean), e art. 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, caput 
(Maria Edilene e Maria do Socorro), todos do Código Penal, em concurso material, 
porque, (i) no dia 08 de julho de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Dionísio 
Lazari, nº 153, bairro Morro Doce, neste município e comarca, previamente ajustado 
e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida através do emprego de arma de 
fogo, em face de Jean Marcos Nunes dos Santos, o veículo Fiat/Pálio Fire, de cor 
vermelha, placas EDM-0161, de propriedade de Jussara Nascimento dos Santos; e (ii) 
na mesma data, por volta das 22h19min, na Rua Pedro José de Lima, altura do numeral
1020, bairro Anhanguera, neste município e comarca, o agente supracitado, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não 

      
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida 
através do emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo em seu interior um aparelho 
de telefone celular da marca Samsung, modelo S7, pertencente a Maria do Socorro 
Ramos, e um aparelho de telefone celular da marca Motorola, de propriedade de Maria
Edilene Pereira da Silva.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente, porém, com certo temperamento.
Interrogado em solo policial, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio, 
o que não se espera de quem se diz inocente (fls. 19).
Em Juízo, negou a acusação.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do 
criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Jean Marcos Nunes dos Santos 
declarou que, na data dos fatos, estava chegando em sua residência, conduzindo o 
veículo Palio vermelho, placa EDM-0161, quando cerca de três ou quatro indivíduos 
se aproximaram, sendo que um deles estava armado e anunciou o roubo. Eles 
determinaram que o depoente desembarcasse e entraram no carro, tomando rumo 
incerto. A vítima, então, comunicou o roubo à polícia militar. Após cerca de 30/40 
minutos o informaram que seu carro tinha sido recuperado. Os policiais militares 
mostraram o indivíduo que eles prenderam, mas o depoente disse que não tinha 
condições de reconhecê-lo, pois não conseguiu ver o rosto de ninguém que o roubou. 
Afirmou que os criminosos usavam blusas de frio com capuz, tipo moletom e estava 
escuro. 
Na sequência, foi ouvida a vítima Maria Edilene Pereira da Silva, relatando que 
estava voltando do trabalho com sua colega Maria do Socorro, quando, no ponto de 
ônibus, aportou um carro Pálio, de cor vermelha, e dele desembarcou um homem 
armado, apontou a arma para a depoente e sua colega e mandou entregarem seus 
pertences. A declarante entregou o seu celular, porém, Maria do Socorro reagiu e se
recusou a entregar a bolsa, mas o criminoso a tomou à força. Após, os policiais lhe
mostraram a foto do indivíduo que prenderam, tendo a depoente o identificado como 
sendo o motorista que estava no carro de onde desceu o indivíduo armado que cometeu
o roubo.
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como sendo o motorista do carro 
utilizado pelos assaltantes (réu emparelhado a outros dois indivíduos, na sala de 
reconhecimento, ostentando o número dois).
Ainda, chamada a Juízo, a também vítima Maria do Socorro Ramos disse que trabalha 
com Edilaine Pereira da Silva e que, na ocasião, estavam voltando do trabalho, 
quando, no ponto de ônibus, encostou um carro vermelho e desceu um homem armado, o 
qual colocou a arma na cabeça da declarante e mandou que entregasse o celular. A 
declarante disse que não tinha e, então, o roubador pegou sua bolsa, com todos os 
pertences, à força, incluindo o celular que lá estava. Rememorou que ele roubou o 
celular de Edilaine também, que estava na mão dela. Finalmente, disse não conseguir
descrever o criminoso, nem reconhecer o indivíduo que foi detido pela polícia 
militar, ora acusado.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam o réu anteriormente, não teriam interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 

roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
Amparando os relatos das vítimas, temos, então, os depoimentos dos policiais 
militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, ouvidos na qualidade de
testemunhas.  
Chamado a Juízo, o policial André Lucas Santos narrou que, na ocasião, estava em 
patrulhamento com seu parceiro de farda, quando foram acionados pelo COPOM para 
atender a uma ocorrência de roubo a um veículo Pálio vermelho. Na sequência, foi 
irradiado outro roubo, praticado por integrantes deste veículo, em um ponto de 
ônibus, sendo que os suspeitos teriam fugido sentido Morro Doce. Seguiram, então, 
no encalço do veículo indicado, encontrando-o em circulação pela via, seus 
ocupantes que não atenderam aos comandos de parada, sendo iniciado acompanhamento 
que somente cessou quando o veículo colidiu com o muro de uma escola, seus 
ocupantes desembarcando do veículo, em número de quatro elementos, os quais 
correram para uma viela e se dividiram em dupla. Assim, correu atrás de dois dos 
indivíduos, os perdendo de vista. Entretanto, seu colega de farda conseguiu prender
um dos elementos que perseguiu, se tratando do acionado, ele que unicamente negou 
participação no crime.
Por sua vez, a policial Milena Monteiro disse que estava em patrulhamento, com seu 
colega de farda, quando foram acionados pelo COPOM para atender a uma ocorrência de

roubo de um veículo. Na sequência, foi irradiado roubo praticado por integrantes 
deste veículo em um ponto de ônibus e os suspeitos teriam fugido sentido Morro 
Doce. Passaram a diligenciar pelas redondezas e os policiais André e Lhucas pediram
novo apoio, pois estavam em perseguição ao referido veículo. Quando chegou ao 
local, a depoente apurou que um indivíduo tinha sido detido. Chegou apenas para dar
apoio, não tendo presenciado os fatos. O local permaneceu preservado para perícia. 
Indicou, ainda, que dentro do veículo roubado foram encontrados os pertences das 
demais vítimas.
Finalmente, o policial Lhucas Fhilipe Matina da Silva relatou que na ocasião, 
estava em patrulhamento com seu parceiro de farda, quando foram acionados pelo 
COPOM para atender a uma ocorrência de roubo a um veículo Pálio vermelho. Na 
sequência, foi irradiado outro roubo, praticado por integrantes deste veículo, em 
um ponto de ônibus, sendo que os suspeitos teriam fugido. Seguiram, então, no 
encalço do veículo indicado, encontrando-o em circulação. Pediram apoio pelo rádio.
Depois de algum tempo de perseguição, o veículo parou porque colidiu com um muro e 
dele desembarcaram quatro suspeitos. Eles entraram em uma viela próxima e correram 
dois para cada lado, tendo o depoente e seu parceiro se separado neste momento. Na 
perseguição, com o apoio de outros policiais, lograram prender o acionado, ele que 
era uma das pessoas que desembarcou do veículo Pálio. Tanto que uma das vítimas do 
roubo ocorrido no ponto de ônibus o reconheceu como a pessoa que conduzia o veículo
Pálio ao momento do assalto.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e nas circunstâncias narradas na 
Denúncia, o acusado e outros três indivíduos, previamente ajustados e com 
identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, inicialmente 
abordaram a vítima Jean Marcos e, mediante grave ameaça decorrente do emprego de 
arma de fogo, subtraíram seu veículo Pálio, de cor vermelha.
Consumada a infração, o réu se colocou no assento do motorista, enquanto seus 
comparsas se posicionaram nos demais lugares do automóvel, partindo todos em fuga.
Na sequência, visualizaram as vítimas Maria Edilene e Maria do Socorro em um ponto 
de ônibus, deliberando os roubadores assaltá-las. Para tanto, o réu conduziu o 
veículo até as vítimas, onde parou e do carro desembarcou um comparsa de identidade
não apurada, o qual, mediante grave ameaça decorrente do emprego de arma de fogo, 
tomou o aparelho celular de Maria Edilene e a bolsa, contendo, dentre outros, o 
aparelho celular, de Maria do Socorro.
Consumados mais estes dois delitos, o grupo partiu novamente em fuga, a bordo do 
carro subtraído da primeira vítima.
Não obstante, policiais militares acionados via COPOM localizaram o carro Pálio, de
cor vermelha, placas EDM-0161, trafegando pela via pública e iniciaram perseguição,
da qual resultou somente a prisão do ora acusado, o qual foi visualizado 
desembarcando do veículo da vítima Jean Marcos.
Ao final, a vítima Maria Edilene reconheceu o ora acusado como sendo a pessoa que 
ocupava o assento do motorista do veículo Pálio, do qual desembarcou o sujeito que,
mediante grave ameaça, exercida com uma arma de fogo, a roubou e à sua amiga.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou 
leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
De igual forma, não há nada nos autos a indicar tivessem as vítimas, em especial 
Maria Edilene, qualquer intensão de maldizer o réu, sendo certo que sequer o 
conheciam anteriormente, motivo pelo tomo seus relatos como verídicos. 
Ainda, tendo sido visualizado o produto do primeiro crime em poder do acusado 
(veículo Pálio, placas EDM-0161, do qual ele e seus comparsas desembarcaram), 
caberia a ele, então, demonstrar a licitude de sua posse, apresentando 
justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a 
jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria 

delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas 
idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste 
sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em 
poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se 
transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. 
Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 
verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 
primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária
certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados 
na exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse do veículo que conduzia, o que 
não ocorreu no caso concreto, não conseguindo apresentar qualquer justificativa 
minimamente plausível para legitimar a circunstância absolutamente incriminadora 
que milita em seu desfavor.
Por fim, foi o réu reconhecido pessoalmente pela vítima Maria Edilene, o que, ao 
lado dos demais elementos probatórios acima referidos, torna ausente de dúvidas a 
responsabilidade do acusado pelos crimes em análise.
Não há quaisquer dúvidas, portanto, acerca da autoria delitiva, havendo, doutro 
lado, provas da materialidade nos autos.
Neste cenário, trata-se de três crimes de roubo, todos consumados.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas, ainda que,
ao final, o produto do primeiro crime tenha sido recuperado (o que não se deu em 
relação aos celulares das demais vítimas).
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O emprego de arma de fogo também é certo, pese a negativa isolada do acionado, eis 
que confirmado pelas declarações seguras de todas as vítimas, em Juízo.
Neste sentido, válido registrar que a jurisprudência não exige seja a arma de fogo 
apreendida para que se reconheça a majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, 
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é
prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa 
de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
(redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os 
roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem 
êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das 
armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra 
sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que o 
acusado e seus comparsas agiram munidos de arma de fogo, de modo que reconheço a 
causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Finalmente, o concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento,
na medida em que o acionado agiu conluiado com outros três roubadores, ainda que a 
identidade destes não tenha sido descoberta.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes, nos termos do art. 29, 
caput, do Código Penal, na medida em que aquele que de qualquer modo, concorre para
o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.
Bem divisadas as responsabilidades do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente 
desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo as penas base de cada um dos crimes
no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a ser consideradas.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que os três crimes de
roubo foram cometidos em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de fogo.
Não obstante, de ponderação o quanto disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, de modo que aplico, para cada qual, tão somente a majorante prevista 
no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, o que faz elevar as reprimendas em 
2/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito 
meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
dezesseis dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei.
Reconheço o concurso formal entre os crimes praticados contra as vítimas Maria 
Edilene e Maria do Socorro, na medida em que cometidos em mesmo contexto fático, 
mediante ação única do comparsa do acusado.
Assim, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, aplico tão somente as penas 
corporais de um dos crimes, eis que idênticos, elevadas, entretanto, à fração de 
1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove 
meses e dez dias de reclusão.
As penas pecuniárias são somadas, nos termos do art. 72 do CP, atingindo a 
quantidade de trinta e dois dias multa.
Em seguida, reconheço a continuidade delitiva entre o crime perpetrado em face da 
vítima Jean Marcos e os crimes cometidos contra Maria Edilene e Maria do Socorro.
Assim, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal, aplico as penas do crime mais
grave, elevadas no equivalente a 1/6.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 37 (trinta e sete) dias multa, fixados estes no patamar mínimo 
previsto em lei.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, nos termos do 
art. 33, § 2º, alínea “a)”, do Código Penal, único possível diante da pena ao final
fixada.
Outrossim, reconheço ser este o único compatível com a gravidade, em concreto, das 
condutas por ele praticadas, em especial tendo em vista que o crime de roubo à mão 
armada foi alçado à categoria dos crimes hediondos, de particular reprovabilidade e
ojeriza social, nos termos do art. 1º, inciso II, alínea “b)”, da Lei nº 8.072/90.
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 

atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicada pena corporal superior a quatro anos, decorrente de crime cometido 
mediante grave ameaça à pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu HEBERT COSMO VALIENSE ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão,
no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 37 (trinta e sete) dias multa, fixados estes no patamar mínimo 
previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-
A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, caput,  do Código Penal e art. 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, do Código Penal, na forma do art. 71, caput, do 
mesmo diploma legal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que decretou sua prisão preventiva, mais 
ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que 
mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 

Processo Civil.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Na mesma trilha a Jurisprudência: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, 
j. em 23 de abril de 2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-
46.2018.8.26.0050, j. em 12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de 
Mello; STJ, AgRg no REsp 1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,
Quinta Turma, Data do julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, o 
rogo de fixação de indenização não foi feito na inicial, e sim, tão somente, nos 
debates.
Destarte, inviável o estabelecimento por este magistrado de qualquer valor a título
indenizatório, pleito este que fica INDEFERIDO, máxime quando a estimação não 
encontra qualquer documento nos autos que indique o parâmetro.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

