1515323-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... que acusaram de ter praticado o roubo do veículo (fl. 41). Em juízo, o réu 
confessa a prática do roubo, afirmando que o cometeu com Matheus. Afirma que usou 
arma de brinquedo para cometer o crime. Nega, contudo, qualquer relação com as 
drogas apreendidas com Erick. Afirma que Matheus, seu comparsa no roubo é quem 
estava com arma de brinquedo. Afirma que não agrediu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515323-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515323-97.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MARTINS SOUZA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.
ISRAEL CARDOSO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e, também, no artigo 33, caput, da Lei nº 
11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, 
caput, do Código Penal; e ERICK MARTINS SOUZA, foi denunciado como incurso no 
artigo 33, caput, da Lei n ] 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. 
De acordo com a denúncia, no dia 05 de julho de 2022, por volta de 03:20h, na Rua 
Lupe Gigliotti, 35, São Domingos, nesta cidade e comarca de São Paulo, ISRAEL, 
previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo
não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de armas de fogo, o veículo NISSAN/VERSA 10, de placas QOY-
5J26 (fls. 18), 01 estepe/pneu sobressalente, 01 máquina de cartões Pag Seguro, 01 
carteira de habilitação – CNH, 02 cartões bancários de crédito e débito, 01 
aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy, bem como R$ 120,00 em espécie, 
todos pertencentes à vítima Moises Oberdan da Silva.
Consta ainda da denúncia que, na mesma data, por volta de 03:34h, na Rua Manuel 
Bicudo de Aguirre, 100, São Domingos, nesta cidade e comarca de São Paulo, ISRAEL e

      
ERICK, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, 
estariam trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico, ou seja, para o o 
consumo de terceiras pessoas, substâncias que determinam dependência física e 
psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Autos de prisão em flagrante (fls. 5/6).
Auto de reconhecimento de pessoa (fl. 20).
Auto de avaliação (fl. 23).
Auto de exibição e apreensão (fls. 24/27).
Boletim de ocorrência (fls. 34/38).
Pela decisão de fls. 57/62, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão
preventiva.
Laudo de constatação (fls. 66/69).
Os reús apresentaram defesa prévia (fls. 116/118).
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (fls. 125/126), tendo na mesma 
decisão sido concedida a liberdade provisória ao réu Erick.
Laudos periciais (fls. 157/171).
Os acusados foram devidamente citados (fls. 138 e 175).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, a vítima e interrogados os 
réus ao final. Na sequência, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do delito e autoria restaram comprovadas pelos autos de prisão em 
flagrante (fls. 5/6); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 20); auto de avaliação 
(fl. 23); auto de exibição e apreensão (fls. 24/27); boletim de ocorrência (fls. 
34/38); laudo de constatação (fls. 66/69), laudos periciais (fls. 157/171) e pela 
prova oral colhida em juízo e na fase policial.
Em solo policial, o réu ISRAEL CARDOSO DOS SANTOS, inicialmente, exerceu seus 
direitos e garantias constitucionais, em especial o de permanecer calado, 
manifestando o desejo de falar somente em juízo (fls.15/16). No momento de assinar 
o seu interrogatório, se negou em fazê-lo, solicitando dar sua versão dos fatos, 
dizendo que não praticou o roubo em tela, e sim no momento da abordagem policial 
encontrava-se em via pública, local conhecido como invasão, uma comunidade local, 
onde sozinho "baforava", fazendo uso de lança perfume. Momento em que foi abordado 
pelos policiais militares, que acusaram de ter praticado o roubo do veículo (fl. 
41). Em juízo, o réu confessa a prática do roubo, afirmando que o cometeu com 
Matheus. Afirma que usou arma de brinquedo para cometer o crime. Nega, contudo, 
qualquer relação com as drogas apreendidas com Erick. Afirma que Matheus, seu 
comparsa no roubo é quem estava com arma de brinquedo. Afirma que não agrediu a 
vítima e que foi ele quem pegou os bens da vítima. Afirma que foi depois do roubo à
biqueira para comprar drogas do traficante corréu, Erick.
Em solo policial, o réu ERICK MARTINS SOUZA exerceu seus direitos e garantias 
constitucionais, em especial o de permanecer calado, manifestando o desejo de falar
somente em juízo (fls.17/18). Em juízo, o réu confessa que estava com a drogas 
apreendidas e as detinha para fins de tráfico. Nega participação de Israel no 
crime.
A vítima MOISES OBERDAN DA SILVA, em solo policial, disse ser motorista de 
aplicativos, proprietário do veículo Nissan/Versa, cor cinza, placa: QOY5J26. 
Afirmou que, na madrugada dos fatos, por volta das 03h20, atendeu a uma chamada 
para uma corrida com origem na Rua Renato Consorte e destino para a Rua Custódio 
Serrão. Narrou que, no local indicado, embarcaram dois supostos passageiros, um 
branco e um negro, e durante o trajeto pela Estrada Turística do Jaraguá, cada um 
portando uma arma de fogo, anunciaram o assalto, sendo o declarante deixado na 
praça da Rua Lupe Giglioti, onde com auxílio de um morador do local acionou o 190. 
Ressaltou que, com a chegada da guarnição e utilizando o aplicativo "encontrar 
dispositivo" no aparelho celular do Cb/PM Pascolaloto, foi possível identificar o 
sinal que apontava a localização do seu aparelho celular. Pontuou que, embarcado na
viatura policial, testemunhou o acompanhamento e a localização dos indiciados, 
reconhecendo apenas um deles, Israel, como autor do roubo, tendo ele, declarante, 
durante a ação policial permanecido embarcado na viatura (fl. 28). Em juízo, a 

vítima reafirma o quanto dito em delegacia. Afirma que é motorista de aplicativo e 
quando foi pegar um indivíduo ele já dentro do carro apresentou arma de fogo e 
anunciou o assalto. Disse que conseguiu reconhecer em delegacia e agora em juízo o 
réu como autor do crime. Afirma que levaram tudo que ele tinha no carro, o carro, 
seu celular, dinheiro e cartões bancários. Pediu ajuda para um passante na rua 
quando foi deixado pelos assaltantes e chamou a polícia. Via rastreamento por 
telefone celular, localizaram o celular da vítima e os réus. Com o réu Israel foram
localizados todos os bens da vítima; que sabe que a polícia encontrou drogas com o 
réu e outro comparsa, o réu Erik. Afirma que os assaltantes (o réu Israel e outro 
indivíduo não identificado) chegaram a exigir senhas de seu celular e senhas de 
seus cartões. Afirma que em delegacia, quando fez o reconhecimento, havia mais 
pessoas, não somente os réus. O reconhecimento foi feito a Israel.
LUIZ GUILHERME PASCOALOTO DA SILVA, policial civil, narrou que que naquela madruga,
encontrava-se como componente da viatura M-49117, momento em que foi acionado, via 
COPOM para atender ocorrência de roubo de veículo pela Rua Lupe Giglioti. Disse 
que, no local, foram atendidos pela vítima, Moisés Oberdan da Silva, motorista de 
aplicativo, que disse ter atendido a uma chamada de possíveis passageiros, nas 
proximidades da Estrada Turística do Jaraguá, tendo, então, sido abordado por dois 
sujeitos, um negro e um branco, este último portando uma pistola e o outro um 
revolver, quando anunciaram o assalto, ordenando que a vítima os conduzisse até a 
Rua Lupe Giglioti, onde subtraíram-lhe o veículo, aparelho celular, R$ 120,00 
(cento e vinte reais), uma máquina PagSeguro, e documentos diversos. Afirmou que o 
aparelho celular da vítima possuía sistema de rastreamento, de modo que, utilizando
o aplicativo de seu aparelho celular, foi possível identificar o sinal da 
localização do aparelho celular da vítima, que apontava para a Rua Macaubas na Vila
Jaraguá. Na sequência, indicou que, em patrulhamento por tal via, a guarnição se 
deparou com dois indivíduos, os quais ao avistarem a viatura evadiram-se do local 
adentrando num imóvel em construção, sendo localizados, escondidos nos fundos 
daquele terreno, tendo sido identificados como Israel Cardoso dos Santos e Erick 
Martins Souza. Ressaltou que, no momento da abordagem, Israel jogou no interior de 
uma fossa os dois cartões bancários da vítima Moisés, e que, em suas vestes, foram 
encontrados: R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie, a chave de ignição do 
veículo da vítima e um aparelho celular da marca Samsung, que Israel alega ser seu.
Aduziu, ainda, que, próximo a Israel, jogado ao solo, foi encontrado um simulacro 
(pistola). Narrou que, após a abordagem, questionado, Israel apontou a localização 
do veículo da vítima, que se encontrava estacionado em via pública na Av. Jequiti, 
duas ruas acima daquele local. Disse, ainda, que, nas vestes de Erick Martins 
Souza, foi localizada uma sacola contendo 10 (dez) frascos de uma substância 
líquida aparentando ser lança perfumes, 10 (dez) pinos "eppendorf" contendo 
substância branca, aparentando ser cocaína, uma folha pautada com anotações e 
R$142,00 (cento e quarenta e dois reais) em espécie. Afirmou que, questionado, 
Erick confessou que praticava o tráfico de drogas na viela na Rua Macaubas, de onde
os dois saíram e ao avistarem a viatura policial empreenderam fuga. Por fim, 
destacou que, durante a perseguição a pé e ao adentrarem naquela construção, ouviu 
um barulho de algo sendo arremessado sobre o telhado daquele imóvel, tendo 
conseguido recuperar o aparelho celular da vítima e uma pochete na cor preta, em 
cujo interior encontravam-se 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, 67 (sessenta
e sete) porções de cocaína e 52 (cinquenta e duas) porções de crack. Apontou que, 
questionado, Erick confessou que tais substâncias eram suas, dizendo: "a droga é 
minha, o celular não". Pontuou que a vítima encontrava-se na viatura da guarnição, 
e de pronto reconheceu Israel como um dos autores do roubo, tendo a pistola 
(simulacro) portada por Israel também sido reconhecida pela vítima. Por outro lado,
a vítima não reconheceu Erick Martins Souza, como o outro autor do roubo. Por fim, 
afirmou que, algemado, ao ser embarcado no compartimento de preso da viatura, 
Israel Cardoso dos Santos tentou se auto lesionar batendo as mãos e pés naquele 
compartimento, não restando-lhe ferimentos. (fls. 29/30)
No mesmo sentido segue o depoimento policial militar de MATHEUS LUCIANO DE OLIVEIRA
BARROS (fls. 21/22).
Pois bem, a prova é contundente e conduz à condenação de Israel pelo crime de roubo

e de Erick pelo crime de tráfico de entorpecentes.. A narrativa da vítima é firme e
consistente, dando conta de que foi assaltado por dois indivíduos, sendo que 
reconheceu Israel como o indivíduo que ingressou primeiro no veículo e ostentava 
arma de fogo, que depois se descobriu ser de brinquedo. A vítima reconheceu o réu 
Israel como autor do crime tanto em delegacia quanto em juízo. Ademais, o réu 
confessa que praticou o roubo juntamente com um comparsa de nome Matheus e que foi 
ele quem pegou os bens da vítima. Os policiais militares, cujo depoimento goza de 
fé pública, afirmam que encontraram parte dos bens roubados da vítima com Israel, 
quais sejam, R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie, a chave de ignição do 
veículo da vítima e um aparelho celular da marca Samsung. Quanto ao crime de 
tráfico, Erick confessa a prática delitiva e isenta Israel dos fatos, afirmando que
a droga era sua. Israel nega participação no crime de tráfico e não há qualquer 
prova produzida pela acusação que contradite a negativa do réu.
Passo a dosar a pena.
Para o réu ISRAEL CARDOSO DOS SANTOS,  as circunstancias judiciais são prejudiciais
ao réu, diante da grande volume de coisas subtraídas da vítima; em segunda fase, a 
agravante da reincidência é compensada pela confissão; em terceira fase, majora-se 
a pena em 1/6, em razão do crime ter sido praticado em concurso de agentes. Tendo 
em vista que a arma empregada se tratava de uma réplica, não será considerada para 
majorar a pena. Resulta pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Quanto ao réu Erick, as circunstâncias judiciais são neutras. Em segunda fase o réu
confessou o crime e é menor de 21 anos, contudo as atenunantes não podem levar a 
pena para aquém do mínimo legal. Em terceira fase, de rigor o reconhecimento da 
minorante do artigo 33, §4º, diante da primariedade do acusado, não havendo 
indícios de que integre organização criminosa. Resulta pena de 4 anos e 2 meses de 
reclusão e 416 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado para Israel, ante a quantidade 
de pena aplicada e a gravidade em concreto das condutas, bem como de sua 
reincidência. 
Não é cabível substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de 
direitos, diante da grave ameaça praticada.
O regime inicial de cumprimento de pena para Erick é o semi-aberto, diante da 
quantidade de pena aplicada e de sua primariedade.
Não é cabível substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de 
direitos, ante a quantidade de pena aplicada.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu 
ISRAEL CARDOSO DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código 
Penal, às penas de  4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 11 
dias-multa, no mínimo legal e ERICK MARTINS SOUZA, como incurso no artigo 33, 
caput, da Lei n º11.343/2006 às penas de  4 anos e 2 meses de reclusão, em regime 
inicial semi-aberto, e 416 dias-multa, no mínimo legal. ABSOLVO o réu ISRAEL 
CARDOSO DOS SANTOS da imputação de tráfico de drogas.
O réu Israel não poderá recorrer em liberdade, não havendo nada que altere os 
motivos da prisão preventiva. Já Erick poderá recorrer em liberdade, ante a 
aplicação de regime semi-aberto.
Custas na forma da lei.
PRIC

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

