1515469-75.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado a bordo do veículo de placas EXX0F83, em atitude suspeita. Na ocasião, após o denunciado tentar desviar da guarnição policial, foi-lhe dada ordem de parada. Ao ser abordado, GILSON entregou aos policiais uma CNH. Em consulta da CNH entregue por GILSON, via nº de espelho, o COPOM retornou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515469-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515469-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171858/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 18703593 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 3664/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2171858 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON SILVA DE ARAUJO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

GILSON SILVA DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304 c.c. o art. 297 c.c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 02h58min, na Rua Sousa Ramos, 520 - Vila Mariana, nesta cidade e comarca de São Paulo, qualificado à fl. 07 e fotografado às fls. 19/28, fez uso de documento público falso, consistente numa Carteira Nacional de Habilitação contrafeita, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo pericial de fls. 95/98.
Segundo a exordial, na data e local dos fatos, Policiais Militares realizavam a abordagem de outros indivíduos em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado a bordo do veículo de placas EXX0F83, em atitude suspeita. Na ocasião, após o denunciado tentar desviar da guarnição policial, foi-lhe dada ordem de parada. Ao ser abordado, GILSON entregou aos policiais uma CNH. Em consulta da CNH entregue por GILSON, via nº de espelho, o COPOM retornou que não havia registro de CNH para o número informado. Ao ser indagado, Gilson disse ter perdido sua CNH, mas que já havia tirado outra. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e encaminhado para a Delegacia de Polícia. Por fim, o crime foi cometido durante a pandemia da Covid-19, a qual assola toda a humanidade e quase pôs em colapso econômico todo o planeta, de modo que incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas LUIZ HENRIQUE LIMA e JOAO VITOR SEISDEDOS.
Recebida a denúncia em 26/08/2021 às fls. 116/117.
O réu foi citado. (fls. 167)
Resposta à acusação oferecida por advogado constituído a fls. 127/138. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação, bem como o acusado pleiteou a a revogação da suspensão da habilitação determinada às fls. 65/67.
Às fls. 146/147, o acusado informou o seu endereço.
Após manifestação do Ministério Público (fls. 154), afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 144). Na mesma oportunidade, foi revogada a suspensão da habilitação para dirigir (fls. 67, item "7").
Laudo pericial juntado a fls. 95/98.
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 107/109, sendo o réu reincidente com maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas e falta de dolo. Subsidiariamente requereu a aplicação de apenas um dos delitos, com pena mínima e regime aberto.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Uso de documento falso.
Diz o Código Penal:
Uso de documento falso
Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.
Os papéis referidos são documento público, documento particular, papel onde constar firma ou letra falsamente reconhecida, atestado ou certidão pública ou, ainda, o atestado médico.
O tipo só incide, em verdade, quando se usa documento falsificado ou alterado por outra pessoa. Quando é o falsário que usa, trata-se de pós-fato impunível.
A redação do art. 304 se vale da expressão “fazer uso”, o que leva a doutrina a entender, no contexto da proteção ao bem jurídico da fé pública, a exigir que haja uma apresentação efetiva do documento com o intuito de fazer prova sobre fato relevante à pessoa que se pretende iludir. Veja que pode ser qualquer pessoa, não somente funcionário público, pois não há qualquer exigência no tipo.
De acordo com a Súmula n. 546 do Superior Tribunal de Justiça, “a competência para processar e julgar o crime de uso de documento falso é firmada em razão da entidade ou órgão ao qual foi apresentado o documento público, não importando a qualificação do órgão expedidor”. 
Portanto, uma vez utilizado o documento perante policiais militares do Estado de São Paulo, será desta Justiça Estadual a competência para julgar o caso em questão.
O preceito secundário do delito de uso de documento falso,  prevê a aplicação da mesma pena atribuída ao falsário. 
No caso, devem ser aplicadas as penas previstas no art. 297 do Código Penal (falsificação de documento público), tendo em vista que o documento falsificado foi uma CNH.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 8/9), termo de declarações e interrogatório (fls. 10/14), laudo pericial (fls. 95/98)  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado no distrito policial, o denunciado preferiu manter-se em silêncio (fl. 07).
Em juízo, o réu GILSON SILVA DE ARAUJO disse que seu filho mora na Vergueiro e quando ia entrando no carro tinha uma blitz e então mandaram descer, e pediram a habilitação e disse que não tinha porque perdeu em pontos. Ele pediu o RG então ele tirou a habilitação da sua carteira. Na época procurou uma pessoa para tirar os pontos então ele deu uma habilitação fria, foi para vários lugares com ela. Eles que tiraram da sua carteira. Apreenderam o veículo. Não sabia que a carteira era falsa, tirou com o rapaz da auto escola tinha fechado. Achou melhor não se identificar do que apresentar uma habilitação vencida.
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado além de pouco crível, não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha LUIZ HENRIQUE LIMA afirmou que a sua equipe com apoio da viatura estava fazendo um bloqueio no local conhecido pelo tráfico, momento em que o réu estava passando e foi abordado para fiscalização de transito. Sendo verificado os dados da CNH eram divergentes da realidade e consultado o RG tinha dados diferentes da CNH apresentada. Ele não sabia informar nada da CNH dele. Ele não falou nada de problema de pontuação. Quando perguntaram da CNH dele vencida desde 2013 ele apresentou.
A testemunha JOAO VITOR SEISDEDOS aduziu que estavam fazendo abordagens pelo local ser conhecido pela venda de entorpecentes, o veículo tentou ir pelo sentido contrário da abordagem, então foi dada voz de parada, ele foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. Consultada sua CNH e voltou que não havia, em outra pesquisa pelo RG e voltou que a CNH dele estava vencida desde 2013. Indagado pela CNH que ele apresentou e ele ficou nervoso e se contradizia. A CNH não tinha aparência de falsa. 
O laudo pericial concluiu ser falsa a carteira nacional de habilitação apresentada pelo denunciado (fls. 95/98).
A versão dada pelo réu se mostrou fantasiosa, não é possível crer que uma pessoa que acredite ter uma habilitação verdadeira tenha se recusado a se identificar em uma batida policial porque o documento estava vencido.
Some-se a isso que o réu afirmou que nem mesmo estava dirigindo o veículo, assim, não teria qualquer motivo para não apresentar sua CNH que mesmo vencido seria documento idôneo para identificação, se mostrando frágil sua versão e completamente isolado das demais provas acostadas aos autos.
Por fim, é sabido que o procedimento de retirada de pontuação não envolve na emissão de nova CNH mas sim outros procedimentos como reciclagem entre outros.
Por fim, os policiais, que não conheciam o réu nem tinham qualquer motivo para prejudica-lo, foram claros em afirmar que o réu apresentou a CNH falsa, não dando informações claras sob a sua qualificação e quando descoberto o problema então apresentou a sua habilitação verdadeira confessando a aquisição da CNH falsa. 
Assim, difícil crer que eles tenham pegado a CNH falsa da carteira do réu quando ele tinha outros documentos, não sendo possível afastar a versão por eles apresentadas já que são oficiais da lei e nada tinha que prejudicar o réu que, por sua vez, como já dito deu narrativa completamente desconexa.
No mais, não incide, in casu, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do CP, uma vez que não há provas de que o réu se utilizou da calamidade pública como forma de facilitar o delito ou de se aproveitar das pessoas afetadas pela situação de pandemia, de modo que não há nenhuma relação entre o Decreto apontado pelo Parquet da calamidade e o caso dos autos.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de uso de documento falso, cujo preceito secundário prevê a aplicação da mesma pena atribuída ao falsário. No caso, as penas previstas no art. 297 do Código Penal (falsificação de documento público), que indicam reclusão, de dois a seis anos, e multa.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando os requisitos do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie; o réu possui maus antecedentes (fls. 107/109); a conduta social do acusado é normal; não há elementos para aferir a personalidade; o motivo que guiou o acusado no momento da ação delituosa é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente. Assim, aumento a pena base em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, afasto a agravante da calamidade pública, nos termos da fundamentação supra. No mais, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica do réu. 
Considerando os maus antecedentes, a reincidência do acusado e o fato de estar cumprindo outra pena quando do cometimento do crime, apesar da pena aplicada o regime será o aberto (Súmula 269/STJ). 
O réu não faz jus ao “sursis”, nem ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não sendo socialmente recomendável, nem suficiente à reprovabilidade de sua conduta, bem como diante da múltipla reincidência.  
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GILSON SILVA DE ARAUJO, qualificado nos autos, à pena corporal de 2 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 11 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no art. 304 c.c art. 297, §2º, ambos do Código Penal.
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA