1515711-25.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... tema:

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART.33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) E DESOBEDIÊNCIA (CP, ART. 330) - APELO DEFENSIVO COM BASE NA FRAGILIDADE PROBATÓRIA, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, POSTULADA A ABSOLVIÇÃO, COM PLEITO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A FIGURA DO ARTIGO 28, DA LEI DE DROGAS, FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515711-25.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GARMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire



Vistos.

DIEGO GARMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 305, 306 e 307, da Lei nº 9.503/1997, e artigo 330, do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 31 de dezembro de 2018, por volta das 5h35, na Rua Ignácio Alexandre Nasralla, quadra 4, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Bauru, conduzia o veículo automotor I/M. BENZ C250, cor preta, placas BBP9888, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que DIEGO GARMES, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, violou a suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor imposta com fundamento no Código de Trânsito Brasileiro.

Além disso, narra a exordial acusatória que DIEGO GARMES, nas mesmas condições de tempo e lugar, afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída.

Por derradeiro, consta, conforme a inicial acusatória, que DIEGO GARMES, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, desobedeceu à ordem legal de funcionário público.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/4) e recebida pela decisão de fls. 92/93, que, outrossim, determinou a citação do réu.

Em razão da exibição de fiança arbitrada pela Autoridade Policial, o réu foi colocado em liberdade, conforme certidão de fl. 28. 

O réu foi citado (fl. 100) e apresentou defesa preliminar à fls. 101/145.

O Ministério Público manifestou-se pela rejeição das preliminares arguidas pela defesa (fls. 153/162). 

A decisão de fls. 167/168 deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e, ao final, ao interrogatório do réu. Ainda, o d. Defensor requereu ao Ilustre representante do Ministério Público a análise e a concessão de acordo de não persecução penal ao acusado, nos termos do artigo 28-A, do CPP, sendo que o Parquet postulou os autos fossem remetidos com vista ao representante do órgão ministerial titular do feito para exame do requerimento defensivo (fls. 325/326-mídia). 

O representante do Ministério Público entendeu ser inviável o oferecimento da referida benesse, pelas razões lançadas nos autos do feito 1501368-70.2019.8.26.0594, que tramita por esta 4ª Vara Criminal da Comarca de Bauru, no qual o réu é processado pelo delito previsto no artigo 306, do CTB (fl.337). 

Desse modo, por decisão de fl. 395, aplicou-se o artigo 28-A, § 14, do Código de Processo Penal, encaminhando-se os autos à Procuradoria-Geral de Justiça para submissão da matéria à revisão da instância competente do órgão ministerial, sendo que o parecer de fls. 421/429 insistiu na recusa de oferta do acordo, restituindo-se os autos ao juízo competente para o prosseguimento da ação penal.

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Outrossim, com fundamento na análise dos antecedentes criminais, postulou a fixação do regime prisional aberto, com a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, especificamente prestação de serviços à comunidade e multa, consoante o artigo 44, §2º, do Código Penal. De mais a mais, requereu a suspensão de habilitação para a condução de veículo automotor por, pelo menos, quatro meses, em razão das violações dos artigos 306 e 307, do Código de Trânsito Brasileiro (fls. 512/519).

De encontro, a Defesa pugnou pela absolvição do réu sob o argumento de fragilidade probatória. Ainda, sustentou que restou comprovada a inexistência de vontade livre e consciente, por parte do acusado, de praticar as infrações penais, notadamente os crimes de desobediência e fuga do local do acidente, bem como a ausência de elementares dos delitos de embriaguez e de violação de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. No que se refere ao crime de desobediência, destacou a inexigibilidade de conduta diversa, haja vista que o réu apresentava sinais visíveis de embriaguez, assim como a ausência de dolo e a consequente atipicidade da conduta. Outrossim, com relação ao delito de fuga do local do acidente, argumentou a inexistência de provas, devendo ser vistos com cautela os depoimentos dos policiais, que, em tese, praticaram o crime de abuso de autoridade, pois algemaram o réu indevidamente, tendo em vista que ele não apresentava comportamento agressivo. Ademais, ressaltou que a partir da Lei n. 11.705/2008, a prova técnica passou a ser imprescindível para configuração do crime previsto no artigo 306, do CTB. Além disso, alegou a atipicidade da conduta do delito capitulado no artigo 307, da Lei n. 9.593/97, considerando-se que o acusado não foi notificado acerca da infração administrativa, não tendo ciência da suspensão do seu direito de dirigir. Subsidiariamente, rogou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fulcro no artigo 44, do Código Penal (fls. 522/560).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração dos delitos previstos artigos 305, 306 e 307, da Lei nº 9.503/1997, e artigo 330, do Código Penal, em concurso material. 

O conjunto probatório é contundente e apto a dar parcial procedência à denúncia, com a condenação do réu tão somente pelos delitos de fuga do local do acidente, embriaguez ao volante e desobediência e, quanto a eles, a materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9/12, teste de alcoolemia (laudo médico) de fls. 14/16, laudos periciais de fls. 51/52 e 53/54, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em juízo, o réu negou a prática dos delitos. Contou ter se submetido à cirurgia bariátrica há alguns anos e, desde então, sofre complicações, que se intensificaram no ano de 2018. Revelou ter passado por novo procedimento cirúrgico, em abril daquele ano, apresentando problemas pós-operatórios e permanecendo 18 dias internado, inclusive em Unidade de Terapia Intensiva. Aduziu ter realizado operação renal, no mês de outubro de 2018, bem como uma intervenção no prolapso retal no mês de novembro do mesmo ano. Ainda, declarou ter iniciado um tratamento psiquiátrico, sendo que fazia uso de diversos medicamentos. Relatou que, na noite dos fatos, deixou a residência de uma ex-namorada e passava muito mal, sendo que transitava normalmente pela via, quando uma idosa deixou a garagem de um imóvel, sem adotar as devidas cautelas,quando acabou por colidir contra a traseira do veículo dela. Esclareceu ter comunicado à idosa que se sentia muito mal e retornaria em outra oportunidade a fim de ressarcir os prejuízos, ocasião em que ela o informou que o automóvel já se encontrava danificado naquele mesmo local e que não era necessário se preocupar. Ato contínuo, seguiu em direção à sua residência, somente tendo parado o veículo quando uma viatura da polícia emparelhou, dando-lhe ordem de parada. Afirmou só ter tomado conhecimento da suspensão de sua habilitação quando desse processo. Asseverou não ter desrespeitado a ordem de parada, pois parou o veículo assim que a polícia exigiu, sendo liberado, contudo, foi novamente abordado e conduzido à Delegacia. Mencionou fazer uso de remédios ansiolíticos e estabilizantes de humor. Acrescentou ter apresentado versão diversa na Delegacia, pois estava sob efeito de medicação (fls. 325/326-mídia).

O policial militar Reinaldo Breve disse que, na data dos fatos, foi solicitado para o atendimento de um furto à residência, por volta das 5h30, na quadra 4, da Rua Inácio Alexandre Nasralla. Narrou que, ao chegar ao local a fim de fazer a averiguação, observou que, na mesma quadra da via, uma senhora retirava o veículo da garagem, momento em que um veículo Mercedes Benz, da cor preta, em alta velocidade, veio a colidir com o mesmo. Contou ter se aproximado do local para que pudesse verificar o que tinha acontecido e prestar auxílio aos condutores, ocasião na qual o réu evadiu-se. Ato contínuo, iniciou o acompanhamento do veículo conduzido pelo réu, tendo este parado após percorrer oito quadras. Esclareceu que o réu indicava que pararia o veículo, contudo empreendia fuga novamente, sendo que repetiu referido comportamento em três oportunidades. Afirmou que, não obstante os sinais de parada fossem evidentes, tendo acionado o giroflex e a sirene, o réu somente parou seu veículo a aproximadamente 14 quadras do local do acidente, ocasião em que efetuou sua abordagem e revista pessoal, verificando que ele estava visivelmente embriagado. Aduziu que o réu se recusou a fazer o teste do etilômetro, sendo conduzido à Delegacia, onde, após consulta, constatou-se que sua habilitação estava cassada. Declarou não conhecer o réu. Explicou que, no momento da aproximação da polícia, após o acidente, o réu saiu em marcha ré, não se preocupando em verificar se a condutora do outro automóvel estava machucada. Revelou que, logo ao sair do veículo, o réu tropeçou e caiu, apresentando claros sinais de embriaguez, a exemplo de fala pastosa, olhos vermelhos e elevado odor etílico, não conseguindo dar quaisquer explicações para o ocorrido.  Asseverou que a condutora do outro veículo não se machucou. Acrescentou não se lembrar da dimensão dos danos causados aos veículos envolvidos no acidente (fls. 325/326-mídia).

No mesmo sentido, o policial João Victor Orneles Gago relatou que estava, a princípio, atendendo uma ocorrência de furto à residência, quando um veículo ocupado, salvo engano, por um casal de idosos, deixava uma garagem na mesma via, tendo o automóvel do réu se aproximado do meio-fio, vindo a se chocar com aquele. Ato contínuo, o réu saiu em marcha ré e acelerou. Esclareceu ter iniciado breve acompanhamento, sendo que o réu efetuava paradas, porém empreendia fuga novamente, tendo, por fim, parado voluntariamente, ocasião em que foi abordado. Contou que o réu estava visivelmente alterado, sentindo forte odor de bebida alcoólica. Declarou que, como o réu não atendia às ordens da equipe, solicitou apoio e, após chegar à Delegacia, verificou que a habilitação dele estava suspensa. Explicou que a ordem de parada foi clara, sendo utilizados sinais luminosos e sonoros de fácil percepção. Revelou que o réu não se preocupou em certificar se os ocupantes do outro veículo estavam bem.  Afirmou que o réu apresentava sinais visíveis de embriaguez, quais sejam andar cambaleante e fala pastosa, assim como não conseguia se concentrar nas indagações que lhe eram feitas. Declarou que o local onde o réu foi abordado distava mais de dez quadras daquele do acidente. Aduziu não saber a extensão do dano em relação ao veículo da suposta vítima (fls. 325/326-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática dos delitos de fuga do local do acidente, embriaguez ao volante e desobediência. 

No que se refere ao delito previsto no artigo 305, da Lei nº 9.503/1997, restou demonstrado que o réu fugiu do local dos fatos sem prestar qualquer auxílio, com claro intuito de tentar livrar-se de eventual responsabilidade.

Além do mais, a autoria também restou demonstrada pelos depoimentos dos policiais militares, funcionários públicos cumpridores de seus deveres, os quais não podem ser desconsiderados, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu.

Assim sendo, seria um contrassenso credenciar agentes para prevenção e repressão de delitos e depois negar-lhes crédito, especialmente inexistindo qualquer indício de que agem de forma ilegítima.

Aliás, restou isolada nos autos a versão do réu de que teria parado o veículo logo após o acidente. Ao contrário, os agentes foram uníssonos e categóricos ao afirmar que, com a aproximação da polícia, o réu evadiu-se do local. Nesse mesmo sentido, o depoimento, em solo policial, da condutora do outro veículo envolvido no acidente, Sra. Maria Rita Ribeiro do Val Maingoni, a qual esclareceu que, na data dos fatos, após a colisão, o réu não desceu do automóvel, bem como nada falou, empreendendo fuga em seguida (fls. 49/50). 

Pois bem. Com relação ao crime capitulado no artigo 306, do CTB, o teste de alcoolemia, qual seja o laudo médico, de fls. 14/16, assim como o laudo pericial de fls. 53/54, não deixam dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, estava dirigindo sob a influência de álcool. A propósito, consta do indigitado laudo de verificação de embriaguez que o réu referiu ter ingerido bebida alcoólica no dia anterior. 

Cabe lembrar que a Lei n. 12.760/2012 alterou a redação do artigo 306, do CTB, para inserir outros meios de prova da materialidade do delito em questão, acrescentando-se o parágrafo 2º ao tipo penal, que passou a estabelecer que “a verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova”. 

Portanto, o tipo deixou de exigir, para sua configuração, a demonstração de dosagens mínimas específicas de álcool no sangue e no ar expelido pelos pulmões, não havendo mais como se falar em atipicidade no caso de recusa aos exames diretos. Isso porque os meios indiretos também podem demonstrar a alteração da capacidade psicomotora do motorista.

O eminente e saudoso Professor José Frederico Marques considera a ação de guiar sob a influência do álcool “uma das infrações mais graves, que se pode cometer, em matéria de trânsito automobilístico” (in Tratado de Direito Penal, Saraiva, 1961, vol. 4, p. 274).

De mais a mais, o delito tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro se perfaz pela mera conduta de dirigir veículo automotor na via pública, nas condições descritas no tipo penal, caracterizando-se o crime formal e de perigo abstrato. 

O perigo à segurança viária e à incolumidade alheia é presumido. Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado, com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação.

Ressalte-se que o simples fato de dirigir veículo automotor em via pública sob a influência de álcool já é o bastante para a configuração do delito previsto no art. 306, do CTB, tendo em vista a sua natureza preventiva, que dá suporte à presunção legal de potencialidade lesiva da conduta, havendo a necessidade de se resguardar a incolumidade pública. Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 306 DA LEI N. 9.503/1997. CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. DESNECESSIDADE DE PROVA QUANTO À ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE MOTORA DO AGENTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A inversão do julgado não demanda reexame do acervo fático-probatório que instrui o caderno processual, mas, tão somente, a correta exegese da legislação que rege a matéria e, portanto, não incide, na hipótese, o óbice da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. A jurisprudência sedimentada desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que é de perigo abstrato o delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, sendo desnecessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta; e de que, para a tipificação do citado crime, a partir da vigência das Leis n. 11.705/2008 e 12.760/2012, não há exigência quanto a estar comprovada a modificação da capacidade motora do Agente. Assim, não há falar em absolvição ao argumento de que não ficou demonstrada a alteração da capacidade psicomotora. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp 1829045/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 27/08/2021)

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306DO CTB. DELITO OCORRIDO NA VIGÊNCIA DA LEI N. 11.705/2008. EXAME TÉCNICO QUE ATESTA A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRESCINDÍVEL A PROVA DE ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. In casu, trata-se de crime praticado sob a égide da Lei n. 11.705/2008 (art. 306). O Tribunal de origem consignou ter sido demonstrado que a recorrente encontrava-se alcoolizada no momento dos fatos, situação essa confirmada pelo aparelho de etilômetro, que registrou 0,41 mg/L de álcool por litro de ar expelido (equivalente a 8,2 dg/L de álcool por litro de sangue). 2. A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que o delito previsto no art. 306 do CTB é de perigo abstrato, não se exigindo mais, a partir da edição das Leis n. 11.705/2008 e 12.760/2012, a provada alteração da capacidade motora do agente” (AgRg no AREsp1.258.692/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018). Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ – AgRg no AgRg no AREsp: 1525705 PR 2019/0171723-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento:01/10/2019, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/10/2019)

Não outro é o entendimento desse Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 

APELAÇÕES CRIMINAIS Artigo 306, caput do Código de Trânsito Brasileiro Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e materialidade comprovadas Réu que havia ingerido bebida alcoólica, maconha e cocaína Absolvição Impossibilidade Por se tratar de crime de perigo abstrato, é dispensável a comprovação de perigo concreto à segurança pública para a consumação do delito previsto no art. 306 do CTB, bastando a prova da alteração da capacidade psicomotora Precedentes Condenação mantida Reclamo Ministerial Dano qualificado Artigo 163, § único, inciso III do Código Penal Absolvição Impossibilidade Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e Materialidade comprovadas Tipo penal de dano exige tão somente a presença do dolo genérico Precedentes Sentença reformada APELO MINISTERIAL PROVIDO E DEFENSIVO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0003231-46.2018.8.26.0635; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal da Barra Funda – 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 21/02/2020).

No tocante ao crime de desobediência, também não há se falar em absolvição. 

Ora, o delito previsto no artigo 330, do Estatuto Repressivo, trata da recusa à determinação emanada por funcionário público para que alguém faça ou deixe de fazer algo, não se tratando de mera solicitação. In casu, a prova do caderno processual revelou que o réu desrespeitou a ordem legal dos policiais militares para que parasse, tendo ele continuado a conduzir o veículo a fim de evitar a abordagem.

Além disso, por amor aos debates, não se verifica, na hipótese dos autos, a ocorrência de atipicidade em razão da ausência de vontade livre e consciente, pois os agentes afirmaram de forma harmônica e segura que a ordem de parada foi inequívoca, sendo os sinais sonoros e luminosos de fácil percepção, tendo restado demonstrado o dolo do réu ante o conhecimento da legalidade da ordem e a competência dos policiais militares para emiti-la. Acerca do tema:

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART.33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) E DESOBEDIÊNCIA (CP, ART. 330) - APELO DEFENSIVO COM BASE NA FRAGILIDADE PROBATÓRIA, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, POSTULADA A ABSOLVIÇÃO, COM PLEITO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A FIGURA DO ARTIGO 28, DA LEI DE DROGAS, FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO, COM APLICAÇÃO DA BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO E, EM RELAÇÃO AO DELITO DE DESOBEDIÊNCIA, ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO. DESCABIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS BEM PROVADAS - DEPOIMENTOS DE AGENTES DA LEI REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE - ADEMAIS, RÉU REVEL – CONDENAÇÃO MANTIDA, DESCABIDO O PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA – BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO INDEFERIDA, FIXADO CORRETAMENTE O REGIME INTERMEDIÁRIO - DELITO DE DESOBEDIÊNCIA - CP, ART. 330 - AUSÊNCIA DE DOLO - INOCORRÊNCIA - PALAVRAS FIRMES E SUBSTANCIAIS DOS AGENTES DA LEI - DESOBEDIÊNCIA À ORDEM LEGAL DE POLICIAIS BEM RECONHECIDA - CONDENAÇÃO PELOS CRIMES EM CONCURSO MATERIAL QUE FICA MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000455-36.2017.8.26.0594. Relatora: Des. Ivana David. Data do julgamento: 27 de novembro de 2018) (destaquei)

Lado outro, a pretensão punitiva relacionada à imputação do delito previsto no art. 307, da Lei 9.503/97, não prospera, em vista da atipicidade da conduta.

Nesse passo, conforme entendimento assente na jurisprudência, a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor possui natureza penal, sendo disciplinada tanto pelo Código Penal, como modalidade de pena restritiva de direitos (ar. 47, III, do CP), como pelo CTB, na definição das penas cominadas aos delitos de trânsito. Assim, infere-se que o bem jurídico tutelado pela norma incriminadora prevista no art. 307, da Lei 9.503/97, é a administração da justiça, eis que o tipo penal almeja conferir efetividade e real cumprimento à sanção cominada em razão do cometimento de outro delito.

Consequentemente, a mera violação à suspensão imposta na órbita administrativa do direito de dirigir não configura o crime em questão. Nesse sentido, é o entendimento consagrado no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DA SUSPENSÃO DO DIREITO DE CONDUZIR VEÍCULO AUTOMOTOR (ART. 307 DO CTB). ATÍPICA A CONDUTA QUANDO A SUSPENSÃO ADVÉM DE DECISÃO ADMINISTRATIVA. PRECEDENTES. 1. É atípica a conduta contida no art. 307 do CTB quando a suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor advém de restrição administrativa. (HC n. 427.472/SP, Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 12/12/2018). 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC 110.158/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe02/08/2019)

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DA SUSPENSÃO DO DIREITO DE CONDUZIR VEÍCULO AUTOMOTOR. NORMA PENAL INCRIMINADORA QUE TEM COMO OBJETO JURÍDICO A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO DO DELITO QUANDO O ACUSADO TEM A HABILITAÇÃO SUSPENSA POR DECISÃO ADMINISTRATIVA. CONDUTA ATÍPICA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PROVIMENTO DO RECLAMO. 1. Da leitura do artigo 307 do Código de Trânsito Brasileiro, verifica-se que o objeto jurídico tutelado pela norma incriminadora é a administração da justiça, vale dizer, trata-se de infração penal que busca dar efetividade e real cumprimento a sanção cominada em outro delito de trânsito. Doutrina. 2. A mera suspensão administrativa do direito de dirigir não configura o crime em questão, notadamente porque no Direito Penal não se admite o emprego da analogia de modo a prejudicar o réu. Precedente. 3. Na espécie, tem-se que o recorrente estava impedido de conduzir veículos automotores em razão de decisão administrativa, conduta que, como visto, não viola o bem jurídico tutelado pela norma prevista no artigo 307 do Código de Trânsito Brasileiro, o que revela a sua atipicidade e impõe o trancamento do processo, no ponto. 4. Recurso provido para determinar o trancamento da ação penal instaurada contra o recorrente no tocante ao crime de trânsito. (STJ Quinta Turma - RHC 99585 / PR - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS2018/0150622-6 Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 19/03/2019, DJe 26/03/2019) 

Nessa mesma esteira, o posicionamento dessa Corte de Justiça:

Apelação. Violação da suspensão do direito para dirigir veículo automotor (art. 307, CTB). Recurso da defesa. Absolvição por insuficiência probatória. Pedido de reconhecimento de atipicidade da conduta. Inexistência de ofensa ao bem jurídico tutelado pelo art. 307, do CTB. Invocação da inexigibilidade de conduta diversa. Pedido subsidiário: redução do quantum da sanção de suspensão de dirigir veículo automotor. Absolvição de rigor. Atipicidade da conduta. O bem jurídico tutelado pelo tipo penal previsto no art. 307, do CTB é a administração da justiça. Somente a decisão exarada por autoridade judicial pode ser objeto de descumprimento previsto na figura do art. 307, do CTB. Descumprimento de decisões administrativas não se amolda ao tipo penal em tela. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste E. Tribunal. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 0025178-72.2014.8.26.0482; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2020; Data de Registro: 15/09/2020)

Apelação – Violação de suspensão de habilitação para conduzir veículo automotor – Materialidade e autoria demonstradas – Atipicidade da conduta – Procedente – Crime do art. 307 do CTB exige a violação de suspensão imposta por via judicial, e não meramente administrativa – Jurisprudência pacífica do STJ – Absolvição – Recurso a que se dá provimento. (TJSP; Apelação Criminal 0006986-69.2017.8.26.0132; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ªVara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 12/05/2020; Data de Registro: 12/05/2020) 

Na hipótese em testilha, a imposição da penalidade de suspensão do direito de dirigir ao acusado decorreu da instauração do Processo Administrativo n. 23358/2018 (fls. 63/71), tratando-se, portanto, de decisão administrativa e não judicial. 

Logo, atípica a conduta, imperiosa é a absolvição com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Por fim, a alegação da d. Defesa de que os policiais teriam, em tese, cometido o crime de abuso de autoridade, pois algemaram o réu, que não apresentava comportamento agressivo, não merece prosperar, haja vista que nada foi produzido nesse sentido. Em verdade, os agentes estavam cumprindo seu dever legal, no exercício regular de suas funções, inexistindo abuso ou excesso de qualquer sorte.

Dessa forma, é medida de rigor a condenação do réu pelos delitos previstos nos artigos 305 e 306, ambos da Lei nº 9.503/1997, e artigo 330, do Código Penal, em concurso material. 

Concluindo pela parcial procedência da ação, passo a dosar a pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fls. 187/188: processo n° 1501368-70.2019.8.26.0594). Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim, reputo-as em seu favor. Nada há a considerar quanto ao motivo do crime a elevar a pena. As circunstâncias do crime e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por existir uma circunstância judicial contra o réu (antecedentes criminais), fixo as penas no mínimo legal acrescidas de 1/6, resultando em 7 meses de detenção para o crime de fuga do local do acidente, 7 meses de detenção, 11 dias-multa e proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade para o delito de embriaguez ao volante e 17 dias de detenção e 11 dias-multa para o crime de desobediência. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, de sorte que mantenho as penas conforme anteriormente fixadas. 

Na terceira fase, não há causa de aumento nem de diminuição a ser considerada, ficando mantidas as sanções de 7 (sete) meses de detenção para o crime de fuga do local do acidente, 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade para o delito de embriaguez ao volante e 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa para o crime de desobediência, penas estas que torno definitivas em razão da ausência de outras causas modificadoras aplicáveis.

Também necessário reconhecer o concurso material (artigo 69 do Código Penal) entre os crimes acima, de sorte que as penas devem ser aplicadas cumulativamente. Assim, nos termos do artigo citado, a pena total atinge o montante de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 17 (dezessete) dias de detenção e 22 (vinte e dois) dias-multa, além da proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 7 (sete) meses. 

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto (artigo33, § 2º, “c”, do Código Penal). 

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: 

a) ABSOLVER o réu DIEGO GARMES da imputação do delito previsto no artigo 307, da Lei nº 9.503/1997, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal;

b) CONDENAR o réu DIEGO GARMES à pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 17 (dezessete) dias de detenção e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, além da proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 7 (sete) meses, por violação aos artigos 305 e 306, ambos da Lei nº 9.503/1997, e artigo 330, do Código Penal, todos c.c. o artigo 69, do Estatuto Repressivo, pena a ser cumprida em regime inicial aberto. 

Presentes os requisitos legais exigidos pelo artigo 44 do Estatuto Repressivo, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA, consistente a primeira em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 do Código Penal), pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, que será definida e fiscalizada em execução de sentença, e a segunda na importância equivalente a 10 (dez) salários-mínimos atualmente vigentes. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal), bem como oficie-se ao CONTRAN e ao DETRAN/SP, nos termos do art. 295, do CTB. 

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA