1515552-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515552-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1515552-91.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172986/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 18726290 - 63º D.P. VILA JACUI, 3197/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 3207/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2172986 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI NASCIMENTO DE SOUZA e outros








VISTOS.





DAVI NASCIMENTO DE SOUZA, LUIZ ANTONIO ZEFERINO DA CRUZ e THOMAS HENRIQUE SILVA COIRANA LOURENÇO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 25 de junho de 2021, por volta de 11 horas e 38 minutos, na Rua Laura Bossi, nº 10, Bairro José Bonifácio, nesta cidade e comarca da Capital, nas imediações do estabelecimento de ensino Escola Estadual Indiana Zuycher Simões de Jesus, em concurso ajustado de ações, tinham em depósito, ocultavam e guardavam drogas para tráfico, totalizando 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2021 (fls. 190/191), os réus foram citados (fls. 220, 222 e 224), e apresentaram defesa preliminar (fls. 227). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus foram interrogados (fls. 256/258).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 262/269). Ao seu turno, a Defesa dos réus Davi e Thomas pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 274/286). Já a Defesa do réu Luiz Antonio pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 289/300).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de DAVI NASCIMENTO DE SOUZA, LUIZ ANTONIO ZEFERINO DA CRUZ e THOMAS HENRIQUE SILVA COIRANA LOURENÇO DA SILVA, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, auto de constatação de fls. 208/211 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 212/214, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com os réus. 

Ao ser interrogado, o réu Thomas Henrique Silva Coirana Lourenço da Silva negou a prática do crime. Disse que voltava da casa de sua vó, em direção à casa de sua tia. Ao passar pelo local, os policiais já estavam abordando os corréus. Dessa forma, foi também abordado, informando aos policiais que era foragido. Em seguida foi acusado da prática do tráfico, que não cometeu. Não estava com qualquer porção de droga.

Também interrogado, o réu Davi Nascimento de Souza admitiu a prática do crime. Disse que estava vendendo as drogas, pois passava por dificuldades financeiras e também estava usando muito entorpecente. Havia uma semana que estava realizando o tráfico e recebia cento e cinquenta reais por semana. Ficava lá das 10:00 às 20:00 horas. Vendia apenas cocaína, sendo que ali normalmente conseguia vender cerca de mil e quinhentos reais por dia. Explicou que vinha um rapaz, do Centro, que lhe entregava a droga, e depois voltava para buscar os entorpecentes e o dinheiro. O corréu Luiz estava ali para comprar drogas, ao passo que o corréu Thomas chegou posteriormente. Foi abordado junto com Luiz, sendo que Thomas foi abordado cerca de dois minutos depois, quando passou pelo local. A droga estava escondida no tanque de gasolina de um veículo abandonado. Consigo havia quatro porções de cocaína, escondidas em seu tênis. Não viu se foram apreendidas drogas com os corréus. A escola existente ficava a cerca de oitocentos metros de onde estava.

Já o réu Luiz Antonio Zeferino da Cruz, também interrogado, negou a prática do crime. Disse que na data havia brigado com sua esposa, então pegou vinte reais e foi até a “biqueira”, para comprar cocaína. Iria comprar a droga de Davi, mas foram ambos abordados pelos policiais. A droga foi encontrada num carro abandonado. Em seguida foi levado para a Delegacia. Na época trabalhava registrado, como ajudante geral, mas naquele dia não foi trabalhar. Explicou que comprava drogas ali, mas não com tanta frequência, e não era sempre o corréu Davi que estava ali vendendo. Morava a cerca de vinte minutos a pé do local. Não conhecia o corréu Thomas, que foi abordado ao passar pelo local.

Nada obstante os acusados Thomas e Luiz não terem admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a todos. 

Com efeito, o policial militar Lucas Santos Rocha atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu Luiz, ao lado de um veículo e com uma sacola transparente nas mãos. Ao ver a viatura ele dispensou a sacola, ao lado de um carro, e atravessou a rua, em direção aos corréus. Realizada a abordagem, com o réu Davi havia quatro porções de cocaína, no sapato dele. Já com o réu Thomas encontraram duas porções de cocaína, no bolso da jaqueta. Do outro lado da rua, próximo ao veículo, encontraram a sacola dispensada, com cerca de quarenta porções da mesma droga. Não conhecia os réus até então. Informalmente o réu Davi admitiu a traficância, dizendo que o corréu Luiz estava ajustado com ele para a prática do crime, havia uma semana. Acrescentou que foi apreendida também certa quantia em dinheiro, mas não se recordou o valor.

Também o policial militar Brunno de Oliveira Lima atestou no mesmo sentido, confirmando que estavam em patrulhamento e viram o réu Luiz perto de um carro. Ele dispensou um saco plástico e foi em direção aos demais corréus. Assim, realizaram a abordagem. Com o réu Luiz encontraram certa quantia em dinheiro e com Davi e Thomas encontraram algumas porções de cocaína, sendo quatro com Davi, no tênis, e duas com Thomas, na jaqueta. Já no saco dispensado pelo réu Luiz havia cerca de quarenta porções, também de cocaína. Todas as drogas encontradas estavam embaladas da mesma maneira e os réus admitiram informalmente que estavam todos na prática do tráfico. Recordou-se que já havia detido um dos réus, mas não se recordou qual, por prática de receptação, cerca de dois meses antes. Acrescentou que havia uma escola no final da rua onde os réus foram detidos.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que os réus apresentaram para os fatos, no sentido de que os acusados Thomas e Luiz Antonio não participavam do crime, não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. 

Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou o réu Luiz, ao avistar a viatura, procurando se desvencilhar dos entorpecentes, a apreensão outras porções da mesma substância com os demais réus, embaladas da mesma maneira, a localização de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que os réus sejam flagrados na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que os acusados efetuem uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, restou demonstrada uma vez que o local do fato ficava a menos de trezentos metros da escola estadual, como se verifica a fls. 270.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em relação ao réu Davi, deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada e de sua menoridade relativa.

Em razão da reincidência dos réus Luiz e Thomas, conforme certidões criminais de fls. 83/84 (réu Luiz, processo 1527793-68.2019.8.26.0228) e de fls. 85/87 (réu Thomas, processo 0111654-46.2017.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Ainda em relação aos réus Thomas e Luiz, o crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime de tráfico foi cometido nas imediações de instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita,  e os réus Thomas e Luiz são reincidentes, sendo o réu Luiz reincidente específico, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, estando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO DAVI NASCIMENTO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06; e b) CONDENO LUIZ ANTONIO ZEFERINO DA CRUZ e THOMAS HENRIQUE SILVA COIRANA LOURENÇO DA SILVA, qualificados nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência dos réus Thomas e Luiz, conforme certidões criminais já mencionadas. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu Luiz Antonio Zeferino da Cruz ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA