1515029-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... apenas com relação ao delito de furto. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora do crime de furto; a 
fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão, a
substituição da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515029-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515029-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2175863/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 25838103 - 77º D.P.
SANTA CECILIA, 2175863 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS IAGO FELIX
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

DOUGLAS IAGO FÉLIX, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, e art. 329, ambos do Código Penal,
porque, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 12h30min, em 
via pública, na Rua Guaianases, próximo ao nº 300, República, nesta cidade e 
Comarca da Capital, em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, em favor de ambos, um telefone celular Samsung A02S, de 
propriedade de Alexandro da Silva Monteiro.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, logo após a prática 

do fato acima descrito, DOUGLAS IAGO FÉLIX opôs-se à execução de ato legal, 
mediante violência contra funcionários públicos competentes a realizá-lo.
Segundo narra a denúncia, no dia e local acima mencionados, o denunciado e seu 
comparsa, resolutos à prática delitiva, decidiram subtrair telefones celulares do 
interior de veículos que passavam pelo local.
Dessa forma, o denunciado inseriu seu braço, repentinamente, no interior do veículo
conduzido pela vítima Alexandro, que trabalha como motorista de aplicativo, e 
subtraiu o telefone que estava no painel, empreendendo fuga.
Na sequência, a vítima desembarcou do veículo e saiu no encalço de DOUGLAS, que 
deixou o telefone cair no chão, momento em que seu comparsa recuperou o aparelho e 
se evadiu do local.
Nesse momento, passava pelo local uma viatura da Polícia Civil, composta pelos 
agentes Júlio César Lopes de Oliveira e Eduardo Mesquita de Castro, os quais 
prestaram auxílio à vítima e deram voz de abordagem ao denunciado, o qual resistiu 
à execução do ato, entrando em luta corporal com os agentes públicos.
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2022 (fls. 51/52).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 74).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 
(fls. 76/80).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência parcial da presente ação 
penal, apenas com relação ao delito de furto. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora do crime de furto; a 
fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão, a
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a 
fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, apenas com relação ao crime de 
furto. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), bem como 
pelo relatório final de inquérito policial (fls. 17/18).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após ter 
subtraído o telefone celular da vítima, circunstância que já o compromete 
seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da 
existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o acusado disse que, na data dos fatos, caminhava pela Avenida Rio 
Branco, quando viu uns indivíduos correndo e gritando, momento em que se assustou e
passou a correr também. Alegou que não subtraiu nada de ninguém, negando que 
tivesse em posse do aparelho celular da vítima. Disse que, ao ser abordado pelos 
Policiais, passou a resistir pois não queria ser preso (fl. 09)

Em juízo, o acusado DOUGLAS IAGO FÉLIX confessou a subtração e, como a vítima veio 
no seu encalço, largou o celular no chão e saiu correndo. Estava sob efeito do uso 
de entorpecentes e não resistiu à prisão, apenas tentou escapar. Não agrediu os 
policiais e não agiu com violência. Havia saído da audiência de custódia um dia 
antes dos fatos.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.

Em sede policial, a vítima Alexandro da Silva Monteiro disse que trabalha como 

Motorista de aplicativo e, na data dos fatos, ao passar pelo local, deixou somente 
uma pequena parte dos vidros do automóvel aberto, sendo que repentinamente um 
indivíduo enfiou o braço pela pequena abertura do vidro do lado do passageiro, 
alcançando o seu telefone celular que estava no painel do veículo, subtraindo-o. 
Imediatamente, encostou o veículo e passou a correr atrás de tal indivíduo, sendo 
que ao alcançá-lo, ele deixou seu telefone celular cair no chão, tendo sido pego 
por outro indivíduo que estava ao lado, o qual evadiu-se em poder do objeto, 
adentrando em um prédio. Neste momento passava uma viatura, tendo acionado os 
Policiais, narrado o ocorrido, sendo que imediatamente os Policiais foram em seu 
auxílio e, ao proferirem voz de prisão ao acusado, este entrou em luta corporal com
os Policiais, tentando fugir, sendo necessário o auxílio de outros dois Policiais 
que passavam pelo local, quando então conseguiram conter o réu. Afirmou que em 
nenhum momento o acusado saiu de seu campo de visão, uma vez que logo que o seu 
celular foi subtraído, já encostou seu veículo, passando a correr atrás dele, 
permanecendo no local quando da chegada dos Policiais até a prisão do réu (fl. 04).

Em juízo, a vítima Alexandro da Silva Monteiro reconheceu o acusado como sendo o 
furtador. Relatou que trabalha com motorista de aplicativo. Quando parou no farol, 
o réu entrou com o corpo pela parte do vidro que estava aberta e pegou celular, que
estava no painel. Agiu por impulso e saiu no encalço do acusado, que foi detido e 
acionou policiais que passavam pelo local. Não recuperou o celular, eis que o réu 
passou o aparelho para seu comparsa, que entrou em uma invasão. Havia quatro ou 
cinco furtadores. 

Em juízo, a testemunha Júlio Cesar Lopes de Oliveira, policial civil, narrou que 
passava com a viatura pelo local quando se deparou com a vítima, correndo atrás do 
réu. O acusado se debateu muito. O réu dispensou o celular instantes antes da 
abordagem. Mais calmo, o réu confessou a subtração e disse que havia acabado de 
sair da prisão. Não viu o réu dispensar o celular ou entregar nas mãos de outrem. O
réu confessou que entrou no carro da vítima. Não se recorda se a vítima mencionou 
sobre o réu estar acompanhado de outros comparsas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Eduardo Mesquita de Castro. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se
deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais
civis patrulhavam pelo local quando avistaram a vítima correndo no encalço do 
acusado, informando que ele havia acabado de subtrair seu telefone celular. 
Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância do acusado, que confessou a subtração,  outro caminho não há que não a 
condenação do réu.
Some-se que os policiais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer 
motivo para falsamente acusá-lo de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
Não cabe, entretanto, reconhecer a qualificadora do concurso de agentes, vez que, 
pela prova oral coligida em juízo, não restou minimamente comprovado que entre o 
réu e o indivíduo não identificado havia unidade de desígnios e divisão de tarefas.
Na delegacia de polícia, o ofendido contou que o réu deixou o celular cair, momento
em que um terceiro agente se aproximou e, pegando o aparelho, correu para dentro de
uma invasão. Em juízo, disse que o réu passou para o terceiro agente. 
Diante da divergência de versões, a dúvida deve beneficiar o acusado afastando-se a
qualificadora mencionada. 

O mesmo desfecho absolutório se impõe com relação ao delito de resistência. Isto 
porque o réu apenas tentou se desvencilhar da abordagem, o que foi mencionado pelos
policiais civis e não investiu contra eles, de forma que a absolvição é medida que 
se impõe. 
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, do

Código Penal, passo ao cálculo da pena.

- DELITO DE FURTO 
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 
11 dias-multa. Isto porque o réu possui uma condenação que caracteriza maus 
antecedentes (conforme certidão de fls. 19/21). 
Na segunda fase de dosimetria de pena, de se considerar a confissão espontânea do 
acusado, motivo pelo qual diminuo a pena em 1/6, no patamar de 01 ano de reclusão e
pagamento de 10 dias-multa. 

Na derradeira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de 
diminuição de pena. 

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento 
da pena deverá ser o aberto.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva 
de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável, tendo em 
vista que o acusado ostenta uma condenação geradora de maus antecedentes e havia 
acabado de ser liberado após participar de uma audiência de custódia quando voltou 
a reincidir na criminalidade, indicando inegável inclinação para a pratica 
criminosa.  

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DOUGLAS IAGO FÉLIX à pena de 01 ano
de reclusão, em regime inicial ABERTO, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 
dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Diante do regime fixado ao réu, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se o alvará de soltura. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

