1515347-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181424/2022 - 73º D.P. JACANA, 25954285 - 73º D.P. JACANA, 2181424 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515347-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515347-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181424/2022 - 73º D.P. JACANA, 25954285 - 73º D.P. JACANA, 2181424 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
DANIEL PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, porque no dia 5 de julho de 2022, por volta das 15 horas, na Avenida Doutor Antônio Maria Laet, nº 100, Parada Inglesa, nesta Capital, nas dependências da estação de metrô Tucuruvi, ,  trazia consigo, para fins de tráfico, 387,1g (trezentos e oitenta e sete gramas e um decigrama) de cocaína, acondicionados em 747 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, o acusado apresentou defesa prévia, subscrita por Defensora  constituído nos autos (págs. 69/71).
Recebida a denúncia (págs. 111/113), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu : fixação da pena base no mínimo legal; aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da lei 11.343/06;  substituição da privativa de lliberdade por restritiva de direitos; regime de cumprimento diverso do fechado; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade.  
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (pág. 09); laudo de constatação (págs. 24/26); laudo de exame químico-toxicológico  que apontou para a presença cocaína nas substâncias analisadas (págs. 134/138); bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio (pág.  12). 
Em juízo, já sob crivo do contraditório, admitiu a imputação. 
Justificou que enfrentava dificuldades financeiras, é responsável por sua filha pequena,  o que o fez aceitar uma proposta de um desconhecido. 
Informou que teria que  entregar uma sacola contendo drogas para um indivíduo na estação Tucuruvi, para tanto, iria receber a quantia de R$500,00.
Desta forma, acompanhou a moça que carregava uma  sacola até  a estação  Tucuruvi, lá chegando  encontrou o rapaz que receberia as drogas, que estava do lado de fora da estação. 
Assim, foi até a moça, pegou a sacola e  seguiu na direção do rapaz, momento que foi abordado por policiais, que localizaram as porções de cocaína em seu  interior. 
Referida confissão se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório, sobretudo diante da quantidade de entorpecente encontrada sob responsabilidade do réu e do minudente e insuspeito relato das testemunhas inquiridas. 
Os policiais civis responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.
Narraram, em uníssono, de forma bastante serena e insuspeita,  que receberam uma denúncia  no sentido de que  haveria uma entrega de drogas  na estação Tucuruvi do Metrô, próximo à catraca.  Foram informados das características físicas do traficante, de modo que dirigiram-se ao local e ficaram observando. Notaram a presença do acusado,  que tinha as  informadas, e andava de um lado para o outro, de forma a causar suspeitas. 
Fizeram breve campana, oportunidade em visualizaram o acusado mantendo contato com  um segundo indivíduo, que chegou depois. Os dois conversaram por alguns instantes, o acusado se afastou e se aproximou de uma mulher,  que o aguardava atrás  da catraca.
Referida mulher entregou uma sacola ao acusado, momento em que optaram pela abordagem.
Lograram êxito em deter o acusado, mas o segundo rapaz e a mulher empreenderam fuga e não foram identificados. 
No interior da referida sacola havia inúmeras porções de  cocaína. 
Questionado,  informalmente, o acusado admitiu a mercancia, narrou que  estava no local para entregar as drogas ao indivíduo que fugiu,  e, para tanto, receberia a quantia de mil reais. 
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio.
Evidentemente que o direito ao silêncio é assegurado pela Constituição Federal, mas não é postura compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.
Razoável supor que, estivesse sendo acusado indevidamente, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar diligências que pudessem sustentar eventual álibi -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o acusado.
Interrogado em Juízo, entretanto, admitiu o cometimento do crime, afirmando que receberia a quantia de mil reais para levar os entorpecentes para  um indivíduo, cujos dados de qualificação não informou, o que iria ocorrer  na estação de metrô Tucuruvi.
E referida confissão encontrou o  necessário conforto na prova produzida em Juízo, uma vez que os policiais civis inquiridos, de forma absolutamente coerente e harmônica,   deram conta da diligência que realizaram, motivada por uma denúncia  que receberam de pessoa que não se identificou,  e   que culminou com a prisão em flagrante do acusado  em poder de uma sacola contendo as  substâncias relacionadas na inicial acusatória. 
Sendo assim, ratificaram integralmente as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia.
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A droga estava fracionada em  747 (setecentas e quarenta e sete) porções de cocaína,  com peso de  387,1g (trezentos e oitenta e sete gramas e um decigrama), preparada para a entrega a terceiros,  e as circunstâncias da prisão em flagrante afastam qualquer dúvida quanto a destinação, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da lei especial, até porque o acusado não reivindicou a posse dos entorpecentes  para consumo próprio.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Por esses argumentos,   não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Demonstrada a ocorrência do delito, e comprovada a autoria,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
O acusado era tecnicamente primário à época dos fatos, razão pela qual, atendendo aos  critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Estão presentes os requisitos previstos no  §4º, do artigo 33, da lei 11.343/06,  de forma que reduzo a pena  na fração de 1/3, tornando-a definitiva em três anos e quatro meses  de reclusão e trezentos e trinta e três dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Justifico a fração adotada, uma vez que o réu foi surpreendido em poder mais de setecentas porções de cocaína, droga altamente nociva e viciente, e que compromete sobremaneira a saúde pública. Ademais, quantidade que portava era  suficiente para atender inúmeros usuários, o que impede a aplicação do redutor em fração maior. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANIEL PEREIRA DOS SANTOS, R.G. nº 50.688.569, e o condeno ao cumprimento de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a trezentos e trinta e três  dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não obstante a gravidade do crime,  considerado hediondo, pelas razões consignadas por ocasião da fixação da pena, uma vez  reconhecido o privilégio previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, tendo em vista que o réu confessou o cometimento do crime, mostrou-se arrependido, por se tratar de medida  socialmente recomendável, substituo a privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez  dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA