1515249-77.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação. Assim, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, (11)2868-7135-Whatsapp, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1515249-77.2021.8.26.0228 - 2021/000785
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BRUNO DOS SANTOS


Aos 15 de setembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 23ª Vara Criminal da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Érica Matos Teixeira Lima Siqueira, comigo assistente a seu cargo, instalou-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça Dr. GOIACI LEANDRO DE AZEVEDO JÚNIOR, o réu RAFAEL BRUNO DOS SANTOS, que, questionado, reiterou ter defensores constituídos na pessoa do Dr. GILBERTO FERREIRA LOPES, OAB/SP 470830, e do Dr. JOSÉ LUIZ FONSECA DA ROCHA, OAB/SP 177258, ambos com escritório na Rua Martim Francisco, n° 23, Santa Cecília, São Paulo/SP, CEP: 01226-001, presentes. Presentes, ainda, as testemunhas comuns, EDNILSON CARDOSO FERREIRA, RG n° 27499096, e RICARDO JESUS DA SILVA, RG n°  30607850.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas e tiveram suas declarações registradas em meio eletrônico audiovisual as testemunhas arroladas em comum pelas partes e, uma vez realizado registro por meio eletrônico audiovisual e não havendo óbice qualquer a suscitar, anuíram as partes à dispensa da providência prevista pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ.
A seguir, tendo tido oportunidade de entrevista reservada com seu defensor, o réu foi qualificado e interrogado, tendo sido suas declarações registradas em meio eletrônico audiovisual.
Pela MM. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução processual e foi dada a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais oralmente, sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, tendo sido suas manifestações registradas em meio eletrônico audiovisual.
A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 22 de junho de 2021, por volta das 14h15, na Rua Antônio de Macedo Soares, número 100, Bairro Campo Belo, nesta cidade e comarca, vendia e tinha em deposito, para consumo próprio e/ou de terceiros, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, conhecidas como crack e cocaína (Laudo de Constatação fls. 22/25), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Relata a inicial que, segundo apurado, o acusado estava vendendo drogas no local dos fatos, quando foi abordado por guardas civis, os quais o revistaram. Narra a exordial que em sua posse havia 16 pedras de crack, 1 eppendorf de cocaína e R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie. Expõe a denúncia que o laudo pericial de fls. 20/23 resultou positivo para 5,2g de crack e 0,4g de cocaína. Segundo a acusação, a variedade das drogas, sua divisão em porções prontas para a venda, aliadas com a grande quantidade de dinheiro em espécie, comprovam o fim nefasto da mercadoria. A decisão que analisou a prisão em flagrante do acusado (fls. 64/68), homologou e converteu aquela em prisão preventiva. Redistribuído os autos a este Juízo, a decisão de fls. 88/89 revogou a prisão preventiva, concedendo a liberdade provisória ao acusado, mediante cumprimento de medidas cautelares lá fixadas, e designou audiência presencial de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 15/09/2022, às 14hs. O alvará de soltura foi cumprido (fls. 98/103), o réu foi notificado e citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia às fls. 111/120. Proferida decisão às fls. 122, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida. O laudo pericial do exame químico-toxicológico foi juntado às fls. 127/129. Às fls. 132/134 o réu comunicou o substabelecimento de poderes, sem reserva, constituindo, assim, novos defensores. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas 02 testemunhas comuns e, em seguida, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. Requereu, ainda, não aplicação do redutor e regime inicial fechado. A Defesa, por sua vez, ratificou a Defesa Prévia apresentada, requerendo a absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n° 2681/2021 (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 22/25) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 127/129), positivo para cocaína (Itens 1 e 2). A autoria também é certa, pois restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Não bastasse, o comportamento do indiciado, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das circunstâncias em que estes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização. O condutor e primeira testemunha, guarda municipal EDNILSON CARDOSO FERREIRA, afirmou em solo policial (fls. 12) “que é integrante da VTR – S4224 e que estava em atendimento a protocolo de crime ambiental ao que visualizaram a pessoa posteriormente identificada como Rafael Bruno dos Santos comercializando drogas, pelo local dos fatos. Que então deliberam pela abordagem ao que deram voz de parada a Rafael, que obedeceu. Em busca pessoal foram localizados em posse de Rafael 16 pedras de crack, 1 ependorf de cocaína e R$ 300,00 (trezentos reais). Que então deram voz de prisão captura a Rafael, o algemaram e o conduziram para esta distrital para as providências de Polícia Judiciária". Ouvida em juízo, esta testemunha relatou que visualizou o réu entregando droga para outro individuo e recebendo dinheiro. Disse que com o réu foram localizadas as drogas descritas na denúncia. Relatou que, no momento da abordagem, o réu confessou o crime, afirmando que estava passando necessidade. A testemunha  RICARDO JESUS DA SILVA, ao ser ouvido pela autoridade policial (fls. 13), narrou "que é integrante da VTR – S4224 e que estava em atendimento a protocolo de crime ambiental, juntamente com seu companheiro de farda, ao que visualizaram a pessoa posteriormente identificada como Rafael Bruno dos Santos comercializando drogas, pelo local dos fatos. Que então deliberam pela abordagem ao que deram voz de parada a Rafael, que obedeceu. Em busca pessoal foram localizados em posse de Rafael 16 pedras de crack, 1 ependorf de cocaína e R$ 300,00 (trezentos reais). Que então deram voz de prisão captura a Rafael, o algemaram e o conduziram para esta distrital para as providências de Polícia Judiciária. Perante este Juízo, a testemunha RICARDO afirmou que visualizou o réu realizando venda de entorpecentes e na abordagem foram localizadas drogas e dinheiro com o réu. Disse que havia uma pessoa comprando drogas, mas não foi possível a abordagem. Disse que o réu confessou o crime, afirmando que estava desempregado e precisando de dinheiro. Em solo policial, o acusado utilizou-se de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 18). Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Disse que realmente estava vendendo drogas na ocasião, pois estava precisando de dinheiro. O réu confessou o crime e essa confissão vem corroborada pelos demais elementos de prova, notadamente o depoimento dos policiais, harmônicos e coerentes desde a fase inquisitiva. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos guardas civis foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Elucidativo ainda o seguinte julgado: Tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo. Acusado surpreendido pela polícia na posse de 36,2 gramas de maconha, embalada individualmente, além de uma arma de fogo com numeração raspada, em sua cintura. Palavras dos policiais coerentes e seguras, com a nota de que pequenas contradições em seus depoimentos não têm o condão de invalidá-los por completo, desde que harmônicos quanto ao principal. Prova hábil à condenação. Negativa do acusado isolada, considerando-se que a abordagem se deu cerca de três horas após ele ter saído da casa da namorada. Impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecentes. Quantidade de droga, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão a denotar que os entorpecentes se destinavam à venda. Postura de quem se valia da droga para o tráfico. (...) (TJSP. Apelação Criminal nº 10910463300, rel. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 06/12/2007) - grifei Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos guardas civis quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (cocaína e crack); b) pela considerável quantidade de drogas apreendida (16 porções de cocaína na forma de crack e 01 eppendorf de cocaína – fls. 12 e 13), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em porções); d) pela apreensão de R$ 300 (trezentos reais) em espécie. Todos esses fatores são indicativos de que os entorpecentes destinavam-se ao comércio ilegal. No mais, o réu foi visto pelos policiais realizando o comércio da droga, de modo que autoria e materialidade delitivas restaram incontestes. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu vendia e tinha em depósito as drogas que eram destinadas ao fornecimento a terceiro, e restaram apreendidas pela ação dos agentes de segurança, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Nota-se, ao final da instrução, que as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade e autoria do delito narrado na denúncia, constituindo prova segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação. Assim, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é tecnicamente primário (fls. 90/91 e 130/131). A quantidade da droga, por sua vez, apesar de não ser ínfima, não é grande a justificar o incremento da pena nesta primeira etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, sem reflexos na pena, contudo, que não pode ficara quém do mínimo legla nesta fase. Portanto, pena mantida em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o acusado já fora condenado, em primeira instância, por crime posterior, também tráfico de drogas, evidenciando, portanto que se dedica às atividades criminosas. A pena fica definitivamente fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade técnica do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se como regime inicial de cumprimento o regime semi-aberto. Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Considerando que o réu respondeu parte do processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado RAFAEL BRUNO DOS SANTOS,  qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semi-aberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público. A destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006) já foi determinada por ocasião da análise da prisão em falgrante (fls. 73/780). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório." A sentença foi publicada em audiência, tendo ficado cientes e intimados os presentes. 
Intimado da r. sentença, o Dr. Promotor de Justiça declarou que: MM. Juíza, ciente da r. Sentença, não tendo interesse em dela tirar recurso.
Intimados da r. sentença, o réu e os Drs. Defensores declararam que: MM. Juíza, cientes da r. Sentença, o réu e sua defesa apresentam neste ato recurso, a defesa requer vista dos autos para apresentação das razões recursais.
Pela MM. Juíza foi deliberado o seguinte: Recebo o recurso acima interposto em ambos os efeitos. Dê-se vista ao recorrente para apresentação das razões recursais; após, ao recorrido para apresentação das contrarrazões. A seguir, elaborado cálculo de prescrição, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção Criminal, com as cautelas necessárias e homenagens deste Juízo. Saem cientes e intimados os presentes.
A MM. Juíza de Direito assina eletronicamente, conforme impressão à margem direita deste termo, tendo os demais participantes do ato dispensado a providência prevista pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ, ausentes óbices a suscitar. Lido e achado conforme termo digitado e lavrado por mim (Rodrigo Fatini Vendramini, M365834), Assistente Judiciário.

MM. Juíza:

Dr(a) Promotor(a) de Justiça:

Dr(a) Defensor(a):

Réu: ___________________________________________________________________