1515302-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... 2ª Vara de Caieiras, pela prática de tráfico de drogas, e processo nº 0003866-43.2010.8.26.0106, da 1ª Vara de Caieiras, pelo crime de roubo, sendo que ambas as penas foram extintas em 11/03/2022 (fls. 138), sendo que uma das condenações deverá servir como maus antecedentes. À luz do art. 59 do CP, uma condenação deverá justificar a exasperação da pena-base e a outra, na segunda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1515302-24.2022.8.26.0228 - 2022/000808Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:FABIO MARQUES DE OLIVEIRA


Aos 4 de outubro de 2022, às 15:00  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu FABIO MARQUES DE OLIVEIRA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar – Defensora Pública. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, o réu Fabio foi citado da acusação que lhe fora imposta, tomando ciência desta e do direito de ser defendido em todos os atos e instâncias do processo. Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Em seguida,  a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. O réu Fábio; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas Marcos e Guilherme, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva do policial Guilherme, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Guilherme, no mais, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Guilherme. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juiz(a): FÁBIO MARQUES DE OLIVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 21h47, na Travessa Camaratiba, altura do número 100, Perus, nesta cidade e comarca da capital, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca exercida em face de Abílio Antonio Freitas dos Santos, subtraiu, para si, a quantia de R$ 80,00, em dinheiro, pertencente à empresa Viação Cidade de Caieiras Ltda. Segundo restou apurado, por ocasião dos fatos, Abílio trabalhava como motorista de ônibus junto à empresa Viação Cidade de Caieiras Ltda. e estava no interior do ônibus, sem passageiros. Nesse momento, Fábio ingressou no veículo e atirou uma sacola contra a vítima, ordenando que colocasse dinheiro em seu interior. Atemorizada, a vítima perguntou por que estava fazendo isso, tendo Fábio sacada uma faca do interior da manga de seu casaco dizendo que, caso a vítima não colaborasse, iria “furá-lo”. Atemorizado, Abílio colocou no interior da sacola o valor de R$ 80,00 em dinheiro da empresa de ônibus. Em poder da sacola com o dinheiro, Fábio saiu correndo, tendo a vítima passado a persegui-lo gritando “ladrão, ladrão” e pedindo socorro aos populares. Durante a fuga, Fábio ameaçou novamente a vítima com o emprego da faca, momento que foi detido por populares. Acionados, policiais militares compareceram ao local e efetuaram a prisão de Fábio, bem como apreenderam o valor subtraído e a faca utilizada para a prática do delito. Laudo da faca (fls. 114/118). A denúncia foi recebida as fls. 98/101. O réu foi citado e ofertou defesa prévia. Retificou-se o recebimento da denúncia. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. A materialidade delitiva está comprovada à vista da prova oral. A autoria também é certa. Na fase extrajudicial, o réu não foi interrogado por estar hospitalizado. Em juízo, disse que estava bêbado, alcoolizado e realmente praticou o fato. Quase morreu de tanto que apanhou. A confissão está em perfeita sintonia com a prova dos autos. A vítima Abílio Antonio Freitas dos Santos, após reconhecer o réu em sala própria, disse que o réu estava com uma faca na mão. Encostou o carro no ponto, estava separando o dinheiro, quando ouviu uma voz dizendo que era para colocar o dinheiro na sacola. Olhou para o acusado sem entender o que estava acontecendo, nisso ele retirou uma faca da blusa e disse que se não passasse o dinheiro receberia uma facada. Entregou o dinheiro e as moedas, depois o réu desceu do veículo. Nisso desceu atrás gritando “pega ladrão”, o acusado correu em volta da praça, foi atrás dele até que ele foi detido por um outro companheiro de trabalho. Após a abordagem, retornou ao ônibus, orientando para que ele não fugisse até a chegada da polícia. Quando retornou, a população já o havia agredido. Os policiais chegaram e acionaram o SAMU. O dinheiro subtraído foi recuperado. A faca foi apreendida. Nunca tinha vista o acusado anteriormente. O réu foi detido cerca de 800 metros do ônibus, percurso que correu atrás dele, sempre gritando “pega ladrão”. O policial militar Marcos Henrique Squissato disse que estava em patrulhamento quando foram acionados, via Copom, ocorrência de roubo. Deslocaram-se para o local quando depararam-se com o acusado, muito ferido, estando ao lado a vítima. A vítima disse que é motorista de ônibus que foi abordada pelo acusado com a faca, mandando colocar o dinheiro na sacola e depois empreendeu fuga. O dinheiro foi recuperado. A faca também foi apreendida. Quando chegaram só estava a vítima no local e não conseguiram identificar os autores da agressão. O réu estava muito machucado e nem conseguia falar. O policial militar Guilherme de Oliveira Ogawa, perante a autoridade policial, disse que “estavam em patrulhamento quando foram acionados por transeuntes, momento em que o COPOM informou ocorrência de roubo no mesmo local. No local verificaram uma pessoa no chão muito ferida, mas consciente, e ao lado a pessoa identificada e qualificada como vítima e a testemunha, informando a vítima que é motorista de ônibus da Viação Cidade de Caieiras e havia sido roubado por aquele indivíduo que estava caído, informando que estava no ponto final de ônibus fazendo hora de jantar no interior do ônibus em que trabalha, ocasião em que adentrou no veículo um indivíduo desconhecido, que o abordou mediante emprego de uma faca, salientando que este indivíduo ainda tentou golpeá-lo, sem êxito, pois conseguiu se esquivar, momento em que pessoas que estavam numa praça na frente conseguiram pegar o indivíduo após ter pego sacola de dinheiro e sair correndo, e passaram a agredi-lo fisicamente, ocasião em que a equipe chegou, nada presenciando, não conseguindo identificar quem agrediu aquele indivíduo que estava caído, pois na sua chegada somente estavam os três, ou seja, vítima, testemunha Flávio e o indivíduo caído e ferido. Informa que acionaram o socorro, comparecendo no local a UR 02217, encarregado sub tenente Renato, encaminhando o indivíduo identificado como FABIO MARQUES OLIVEIRA, ao UPA PERUS, onde permanece sob cuidados médicos, conforme papeleta médica assinada pelo médico Victor dos Satso Castro Filho, CRM 52682. Ao lado de Fábio foi encontrado a quantia de R$ 87,50, valor exibido neste ato, bem como a faca que estava em poder da vítima, afirmando que ela foi empregada no assalto por Fabio, o qual segue hospitalizado”. Os depoimentos do ofendido e policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o crime foi praticado. A qualificadora do emprego de arma branca – faca, está devidamente comprovada. A vítima foi firme em todas as oportunidades em que ouvida, referindo-se ao emprego de faca. Os policiais militares, ademais, confirmaram que a vítima mencionou que o réu portava faca apreendida, conforme laudo pericial de fls. 114/118. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Sobre a pena, passo a postular. Na primeira fase observo que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais e reincidente, ostenta condenação criminal pelo processo 0000361-05.2014.8.26.0106, 2ª Vara de Caieiras, pela prática de tráfico de drogas, e processo nº 0003866-43.2010.8.26.0106, da 1ª Vara de Caieiras, pelo crime de roubo, sendo que ambas as penas foram extintas em 11/03/2022 (fls. 138), sendo que uma das condenações deverá servir como maus antecedentes. À luz do art. 59 do CP, uma condenação deverá justificar a exasperação da pena-base e a outra, na segunda fase, a reincidência. Nesse sentido, confira-se: STJ: “Nada impede que, singularmente apreciadas, sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e, a segunda, como reincidência, porquanto são distintos os elementos motivadores de cada uma delas. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato, em momentos diversos da fixação da pena” (HC 102.778-SP, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, 03.06.2008, v.u.). Na segunda fase, deverá ser reconhecida a reincidência específica do acusado. Na terceira fase, o acréscimo de 1/3, tendo em vista a causa de aumento de pena do emprego de arma branca (faca). O regime prisional deverá ser o inicial fechado, o único compatível com a reincidência e a gravidade do crime praticado. Posto isso, pela procedência da ação penal, nos termos acima expostos, como medida de Justiça.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: A prova colhida durante a instrução é insuficiente para comprovar a autoria delitiva, sendo de rigor a absolvição do réu FABIO. Ouvido em juízo, o acusado admitiu os fatos, demonstrando arrependimento. Disse que foi agredido por populares, sendo que teve a perna e o braço quebrados, além de ter perdido quatro dentes. Ocorre que não há provas suficientes; vejamos. Embora a vítima Abílio tenha prestado declarações desfavoráveis ao réu, é certo que o ofendido presta suas declarações sem o dever legal de dizer a verdade, dado o evidente envolvimento com a causa. A testemunha policial ouvida, Marcos, não presenciou os fatos e apenas confirma a prisão do acusado, na posse dos pertences da vítima. Em relação ao depoimento da testemunha policial, cabe lembrar que seus depoimentos devem ser recebidos com cautela, eis que policiais comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, mesmo que inconsciente, de revestir suas condutas de legalidade, abalando, assim a credibilidade de suas palavras. Nesse sentido: “Não faz sentido, negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítima e legais as providências por ele tomadas na fase de Inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Assim, de rigor a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. No caso de improvável decreto condenatório, possibilidade que se admite apenas para o pleno exercício do direito à ampla defesa e, atendendo ao princípio da eventualidade, requer subsidiariamente: 1. Atenuante da confissão espontânea e compensação com a agravante da reincidência; 3. Regime diverso do fechado; 5. Direito de recorrer em liberdade. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Fábio Marques De Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque supostamente no dia 04 de julho de 2022, por volta das 21hs.47min., na Travessa Camaratiba, altura do número 100, Perus, nesta cidade e comarca da capital, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca exercida em face de Abílio A. F. dos S., subtraiu, para si, a quantia de R$ 80,00, em dinheiro, pertencente à empresa Viação Cidade de Caieiras Ltda. A denúncia foi recebida (fls. 198/101), o acusado foi pessoalmente citado, apresentou defesa por escrito e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de roubo conforme descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada através do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de entrega (fls. 21), laudo pericial sobre objeto (fls. 114/118 – faca), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que estava bêbado e realmente praticou os fatos como narrados. Declarou-se arrependido. No momento dos fatos foi agredido por populares que quebraram suas pernas, braços, dentes e está com pontos na cabeça. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, a vítima Abílio além de efetuar o reconhecimento do réu disse que é motorista e cobrador. No dia dos fatos estava no ponto com a porta aberta e cabeça baixa quando o réu jogou uma sacola e falou "passa o dinheiro". Disse que não tinha entendido, momento em que o réu lhe mostrou uma faca e falou que se não passasse o dinheiro iria lhe furar. Ainda tentou argumentar mas ele novamente o ameaçou. Colocou o dinheiro na sacola e o réu saiu. Saiu correndo atrás gritando "pega ladrão". O réu foi detido por seu companheiro de trabalho. Voltou ao ônibus para fechar o coletivo já que o seu celular estava no local. Quando retornou o réu havia tomado uma surra de populares. O réu foi detido há uns oitocentos metros do ônibus, o perdeu de vista porque ele deu a volta na praça. O valor foi recuperado. Não conhecia o réu anteriormente. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, o policial militar Marcos Henrique Squissato afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foi informado via COPOM sobre o roubo. Chegando ao local avistou o réu, bastante machucado, com a vítima, que estava com a faca na mão. A vítima disse que o réu havia apontado aquela faca para que colocasse o valor na sacola, que estava ao lado do réu. Não conhecia o réu anteriormente. A faca foi apreendida. Quando chegou no local a vítima e algumas pessoas estavam próximas, até conduziu um morador de área livre, mas não foi identificado quem agrediu o réu. Desta feita, não existe qualquer dúvida que o réu é o autor do roubo. Além da autoria inconteste, também não existe dúvida quanto à incidência da causa de aumento de pena referente a utilização da faca no cometimento do delito. Enfim, os fatos imputados ficaram objetivamente provados durante a persecução penal, permitindo, sem qualquer sombra de dúvidas, prolatar em desfavor do réu o édito condenatório pela conduta delitiva narrada na denúncia. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes ostentando contra si condenação anterior pela prática de roubo (fls. 142/143 – 1ª Vara de Caieiras - processo nº 003866-43.2010), todavia, verifica-se que as consequências do delito foram extremas ao próprio acusado que em decorrência dos fatos teve os braços, pernas e dentes quebrados, razão pela qual fixo a pena-base em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 412 – 2ª Vara de Caieiras - processo nº 0000361-05.2014), contudo confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. Reconhecida a causa de aumento prevista no § 2.º, inciso VII, do artigo 157 Código Penal, elevo sobredita reprimenda na monta de um terço (1/3), resultando em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Considerando a pena ora aplicada, antecedente e reincidência pela prática de crime doloso, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Fábio Marques de Oliveira, qualificado nos autos, à pena de cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no artigo 157, § 2.º, VII, do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente, cometeu fato gravíssimo elencados dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição/venda em leilão da faca apreendida, nos termos do art. 124, do C.P.P. Oficie-se. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado FABIO MARQUES DE OLIVEIRA, Brasileiro, Solteiro, RG 38203945, CPF 361.685.158-01, mãe DEUZAMAR MARQUES DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 25/05/1987, de cor Pardo, natural de Nova Olinda do Maranhão - MA. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I - Av Nações Unidas, 1525, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11    3644 4199. Endereço: Avenida Vereador Alfredo Casarotto, 591, Vera Tereza, CEP 07717-395, Caieiras - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.