1515831-77.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE RENAN DE SOUZA DA SILVA



VISTOS, etc.



WALLACE RENAN DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de junho de 2.021, por volta das 13:00 horas, na Rua Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1515831-77.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515831-77.2021.8.26.0228 - Controle nº 751/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE RENAN DE SOUZA DA SILVA



VISTOS, etc.



WALLACE RENAN DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de junho de 2.021, por volta das 13:00 horas, na Rua Paulo Roberto Trivelli, Jardim São Saveiro, nesta capital, trazia consigo, ocultava e guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 19 de agosto de 2.021 (fls. 80).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Rubens e Valério relataram ao magistrado que realizaram campana no local dos fatos com uma viatura descaracterizada, conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, permanecendo ambos dentro dessa viatura por cerca de dez a vinte minutos, a cerca de vinte a trinta metros de distância, período no qual viram o réu trocar objetos com duas a três pessoas em momentos distintos, após o que o abordaram. Encontraram em seu bolso 170 reais em dinheiro. Ouviram dele a confissão de que praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes, o qual ainda lhes apontou um barraco a cerca de cinco metros dali, no interior do qual apreenderam uma mochila contendo os entorpecentes discriminados na denúncia. Não conheciam o acusado até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Registre-se inicialmente a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois aqueles dois policias civis afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Wallace Renan de Souza da Silva uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, Wallace guardava no referido barraco 05 tubos de lança-perfume, 50 porções de cocaína, 86 porções de crack e 215 porções de maconha, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que fossem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas em invólucros e pinos, na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Ademais, confessou informalmente àqueles policiais civis na data dos fatos que praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes, inclusive apontando a eles onde estavam as drogas, exatamente no interior de uma mochila existente dentro de um barraco situado a cerca de cinco metros do acusado.

E já havia sido visto, na campana realizada por tais policias civis, trocando objetos com duas ou três pessoas, minutos antes de ser abordado e revistado, ainda na posse de 170 reais em seu bolso, quantia certamente proveniente daquelas vendas ilegais.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que as drogas apreendidas em poder de Wallace destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 69/71), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol", "Cocaína" e "Cloreto de Metileno/Diclorometano"

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 105/106, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 15 de julho de 2.021, portanto posterior aos fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar WALLACE RENAN DE SOUZA DA SILVA, Rg. nº 75.004.166-SSP/SP, filho de José Damião da Silva e Rosinei de Souza, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.



Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário e de bons antecedentes, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 170,00 (cento e setenta reais) apreendidos em seu poder (fls. 16), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2.022.


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito