1515895-87.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... pelos traficantes. 
Outro indicativo do tráfico são as variadas espécies de drogas apreendidas, que acondicionadas e prontas para entrega a terceiros, explicitam o intuito da mercancia. 
Neste sentido:
“Para caracterização do tráfico de entorpecentes, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida – Ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1515895-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515895-87.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177318/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 18810151 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3108/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2177318 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO CÉSAR DA SILVA MAIA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.

CASSIANO CÉSAR DA SILVA MAIA, GUILHERME EUZEBIO DA SILVA e FABIANO VELOSO CARLOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 148, §2º, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 todos c.c artigo 29, caput, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no período compreendido entre a noite do dia 29 de junho de 2021 até início da manhã do dia 30 de junho de 2021, na Rua Lucilo Varejão, nº 10, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, os agentes supracitados, previamente ajustados entre si e com ao menos outros três indivíduos não identificados, privaram Lucas Henrique Santos de sua liberdade mediante sequestro, acarretando à vítima, em razão dos maus-tratos, grave sofrimento físico e moral.
Narram os autos, ainda, que, no dia de 30 de junho de 2021, horário incerto, mas no período da manhã, na esquina da Rua Domingos Tarroso com a Rua do Arvoveiro, nesta cidade e comarca, os agentes supracitados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mantinham sob sua guarda e transportavam, para entrega ao consumo de terceiros, 30 (trinta) porções que continham 31,4 gramas (trinta e um gramas e quatro decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como maconha, 23 (vinte e três) eppendorfs que continham 23,4 gramas (vinte e três gramas e quatro decigramas) de cocaína e outras 3 (três) porções que continham 529,4 gramas (quinhentos e vinte e nove gramas e quatro decigramas) da mesma substância, na forma de “crack”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06 e 35/36; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 15; termo de depoimento às fls. 13/14 e 16; termo de declarações à fl. 19; termo de interrogatório às fls. 27, 31 e 34; boletim de ocorrência às fls. 07/12; auto de exibição e apreensão à fl. 23/24; laudo de constatação às fls. 51/54 e 321/324; laudo toxicológico às fls. 318/320; laudo pericial do local às fls. 337/345; laudo de exame de corpo de delito da vítima às fls. 348/349.
Os réus foram regularmente citados às fls. 306, 308 e 310 e apresentaram defesa prévia às fls. 296/299 e 316, sendo recebida a denúncia no dia 24 de agosto de 2021 (fls. 243/247).
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas a vítima e, após, duas testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, os réus foram interrogados.  
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus em regime fechado, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie e, não obstante, requereu a fixação de pena-base acima do mínimo legal para o réu CASSIANO em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da reincidência no caso do réu CASSIANO, por fim, argumentou pelo descabimento da redutora prevista no artigo 33 § 4º da Lei 11.343/06.
Em contrapartida, a Defesa de GUILHERME pugnou pela absolvição do réu. Alternativamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, regime inicial diferente do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.
A Defesa de CASSIANO e FABIANO também requereu a absolvição dos acusados. Alternativamente, requereu aplicação da redutora prevista no artigo 33 § 4º da Lei 11.343/06 ao réu FABIANO, com substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado aos réus, bem como direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pela apreensão das drogas em poder dos acusados, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), restando positiva a identificação como cocaína e maconha, nos termos de constatação provisória (fls. 321/324) e do exame toxicológico (fls. 318/320) e também pelo boletim de ocorrência.
Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu.
A autoria também restou inconteste. 
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Renato e Otavio se encontravam em patrulhamento de rotina, quando passaram pelo local onde ocorria o que chamam de "Tribunal do Crime", cativeiro mantido por criminosos para execução de penalidades contra adversários.
Relataram que, já haviam passado pelo local, mas não tinham notado nada de errado. Todavia, passados alguns minutos, receberam chamado, via COPOM, para atendimento de pedido de socorro (cód. a20) e, retornando ao local, encontraram a vítima Lucas no telhado do imóvel, em desespero, declarando que havia sido mantido preso no local durante toda a madrugada, por seis ou sete indivíduos que o agrediram violentamente, acusando-o de ter delatado pontos de tráfico para a polícia. 
Disse, também, que os agressores só aguardavam a ligação do "Banguelo" para ser executado na favela do Iporanga. Ao ser indagado sobre como conseguira fugir do cativeiro, disse que se aproveitou uma oportunidade quando seus algozes se distraíram com o patrulhamento de viaturas próximo ao local. 
Após as indagações, os policiais se dirigiram ao local apontado pela vítima como cativeiro, este típico de traficância. Chegando por lá começaram a averiguar o local procurando por entorpecentes e um revólver, que, segundo a vítima, era usado pelos agressores. A vítima declarou que os agressores seriam 06 ou 07 e, conseguiram, após ininterrupta busca, capturar 03 indivíduos nas proximidades. Na posse de um deles, CASSIANO, os policiais apreenderam as substâncias entorpecentes.
Corroborando esta narrativa, a vítima declarou ser usuária de entorpecentes e moradora de rua. Disse que, na noite anterior, dormia na via pública, quando seis ou sete rapazes o abordaram abruptamente, dizendo “é ele mesmo, olha o nome da filha dele tatuado no pescoço” e o conduziram até um cativeiro, onde permaneceu por toda a noite, sob a vigilância dos indivíduos. Foi agredido com pedaços de madeira pelo corpo inteiro, não recebeu água, nem comida. 
Em juízo, reconheceu os três réus, narrou que na noite dos fatos tinha cometido um delito num abrigo e se encontrava perto do mercado Extra, quando alguns indivíduos o reconheceram por conta de uma tatuagem no pescoço e o levaram em razão do crime cometido.
Disse que CASSIANO não fez parte do crime e que ele nem estaria naquela noite, mas que GUILHERME e FABIANO participaram das agressões. Afirmou, ainda que GUILHERME era o responsável pelo tráfico durante toda a madrugada, atendendo diversos usuários no local, enquanto a vítima era mantida refém. 
Segundo ele, conseguiu fugir, pois policiais militares passaram fazendo patrulhamento na rua e os envolvidos acabaram se evadindo do local. Asseverou que aquele ponto é mantido para a venda de drogas e que a prática da traficância não cessou enquanto estava sob cárcere. Por fim, disse ter fraturado o braço esquerdo em dois locais, e no dedo, além de escoriações.
Em solo policial, o réu CASSIANO negou que estivesse com a droga, declarou que não trabalha para o tráfico e que não agrediu o Lucas. Contou que foi ao local para comprar maconha e não tinha conhecimento que a vítima era mantida em cárcere. 
GUILHERME também negou totalmente as imputações. Disse que trabalha vendendo água e que estava saindo da viela de casa, quando foi abordado pelos policiais. Segundo ele, CASSIANO estava com uma bolsa preta e teria o chamado para agredirem Lucas, mas que não participou das agressões, afirmando que apenas CASSIANO e FABIANO bateram no ofendido. Confirmou, também, que CASSIANO possuía drogas em sua mochila 
Por último, FABIANO, asseverando que não teve qualquer participação nos eventos e que outros rapazes agrediram Lucas. 
Todavia, em juízo, os réus alteraram suas narrativas, apresentando histórias completamente divergentes entre si.
O réu CASSIANO negou a prática delitiva. Relatou que foi abordado enquanto saía para comprar pão. Negou conhecer os outros réus e a vítima bem como negou ter visto suas abordagens. Ainda, aduziu não possuir vínculos com o PCC e com o traficante "Banguela", pois vende água no farol e faz bicos de pintura.
GUILHERME relatou que foi abordado sozinho enquanto ia comprar drogas, foi o primeiro a ser colocado na viatura e visualizou a abordagem de CASSIANO e FABIANO, os quais foram pegos juntos em outro local. Disse que CASSIANO e FABIANO confirmaram a traficância e trabalhavam numa biqueira. Aduziu que toda a droga apreendida pertencia aos outros réus. Desconhece se os réus fazem parte do PCC mas sabe que o apelido de FABIANO é "Banguela".
FABIANO, por fim, manteve-se em silêncio.
 Evidente que as contradições estampadas em seus depoimentos demonstram que faltam com a verdade, já não que foram capazes de sustentar uma única versão, muito menos de comprová-las sob o crivo do contraditório.
CASSIANO relatou que tinha ido comprar maconha quando foi abordado, depois disse que saiu para comprar pão. Relatou, em solo policial, conhecer o traficante "Banguela" de vista, mas em juízo negou qualquer proximidade. Aduziu que estava sozinho quando abordado. Entretanto, o relato de GUILHERME contradiz a sua versão, pois este afirma ter visualizado os corréus serem abordados juntos. GUILHERME, de igual maneira, apresentou diversas contradições nas suas narrativas. Em solo policial, assumiu o conluio com os outros réus, afirmando que CASSIANO o convidou para agredir a vítima, contudo, em juízo, disse que foi abordado sozinho e antes dos outros acusados. Por último, FABIANO negou conhecer o traficante "Banguela", mas GUILHERME afirmou que este seria o apelido do próprio FABIANO, explicitando a assincronia em suas falas.
Evidente que as contradições apresentadas pelos réus não podem ser desconsideradas. Como se sabe, pequenos equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois pessoas diferentes não são capazes de reproduzir de forma idêntica um mesmo fato vivenciado.
Todavia, para não macularem a credibilidade de suas versões estas devem ser unânimes quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos importância. Conforme se verifica, não foi o que ocorreu no caso em comento, pois cada um dos agentes descreveu a cena principal de forma completamente diferente do outro.
Por outro lado, os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo detalhadamente o evento, de forma idêntica e em consonância com as declarações da vítima.
A tentativa do ofendido em afastar a responsabilidade de CASSIANO em juízo não é crível, por tudo que foi colhido na fase inquisitorial, pelas divergências apresentadas pelo próprio acusado e pelo fato de que os entorpecentes foram apreendidos na sua posse.
Deste modo, é necessário valorizar os depoimentos dos policiais pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha.
As circunstâncias da prisão em flagrante, as diversas espécies de droga, armazenadas e embaladas para venda, e a apreensão de substâncias entorpecentes, evidenciam o intuito da mercancia.
A forma pela qual as drogas estavam acondicionadas indica a mercancia. Estavam embaladas e dividida em porções de “trouxinhas”, “microtubos” e outros, e como tem entendido majoritariamente a jurisprudência, se a quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para caracterizar o crime de tráfico, certamente aponta indícios razoáveis de sua prática, os quais, somados a outros elementos colhidos nos autos, formam um conjunto probatório digno de imputar ao denunciado esta conduta criminosa.
Nesta ótica:
“Além disso, pela droga apreendida (...), pela forma que estava embalada (pinos), pela apreensão do dinheiro em notas trocadas, pelas atitudes do réu que levou a abordagem, bem como pelos depoimentos dos policiais militares, claro está que o objetivo dele era a traficância. Evidente que, cada um destes elementos, isoladamente, não ensejaria a condenação. Mas a reunião de todos eles, por óbvio, leva a certeza da prática do tráfico pelo meliante”. (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0081502-83.2015.8.26.0050, Rel. Des. Edison Brandão, j. em 12/09/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, p. em 23/09/2017).
“Acresça-se que a quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida (quatorze eppendorfs com cocaína e uma porção do mesmo entorpecentes), bem como a localização do vultuoso material destinado ao embalo de tóxicos, reforçam o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0000146-63.2016.8.26.0557, Rel. Des. Julio Caio Farto Salles, j. em 21/09/2017, 9ª Câmara de Direito Criminal, p. em 22/09/2017).
Relevante tal informação, pois é comum que as substâncias entorpecentes sejam vendidas em pequenas quantidades e porções individualizadas, por valores recolhidos em trocados pelos traficantes. 
Outro indicativo do tráfico são as variadas espécies de drogas apreendidas, que acondicionadas e prontas para entrega a terceiros, explicitam o intuito da mercancia. 
Neste sentido:
“Para caracterização do tráfico de entorpecentes, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida – Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”. (TJ-SP – APL 0005767-21.2017.8.26.0132 SP 0005767-21.2017.8.26.0132, julgado em 31/01/2019, rel. Desemb. Sérgio Ribas).
“Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'. Provado o dolo genérico de traficar, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não cabe desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, se for observado que as demais circunstâncias que cercaram a prisão do acusado dão conta da caracterização do tráfico de entorpecentes”. (TJ-SP – APL 0001285-53.2017.8.26.0189 SP 0001285-53.2017.8.26.0189, julgado em 08/11/2018, rel. Desemb. Grassi Neto).
Não fosse o bastante, o local era mantido por traficantes, como alegado pelo ofendido e por um dos réus, ao informar que teria se deslocado até la para adquirir entorpecentes. 
Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aos réus. Eles mantinham grande quantidade de diversas substâncias entorpecentes para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme descrito na inicial. Incabível findar em decisão de mérito absolutório e a argumentação em que pese a ausência de indícios suficientes de autoria, flagrante ilegalidade e fragilidade dos elementos indiciários para sustentar a proposição acusatória, como pretende a Defesa.
Também ficou caracterizado o crime de sequestro e cárcere privado. Isso porque deve-se levar em conta o depoimento da vítima e o dos policiais, que também encontram respaldo em todas as outras provas presentes nos autos, como o laudo de lesão corporal de Lucas, atestando lesões corporais de natureza LEVE (fls. 332/333).
Ademais, em laudo pericial realizado no local (fls. 337/345) foram encontrados uma cadeira de plástico, um facão, com 35 cm correspondente à lâmina e um pedaço de cano, medindo aproximadamente 62 cm de comprimento e 6 cm de diâmetro, e uma barra de metal, todos os objetos nas proximidades da cadeira.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas e do sequestro e cárcere privado imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 148, §2º, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 todos c.c artigo 29, caput, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
CASSIANO CÉSAR DA SILVA MAIA:
A) artigo 148, §2º, do Código Penal
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu. Ainda, justifica-se a majoração de 1/3, em vista dos motivos do delito e culpabilidade do agente, exacerbada, in casu, já que ocorrida em meio ao que se denomina "Tribunal do Crime", no qual criminosos se unem para segregar, agredir e até matar pessoas, em obediência à disciplina que entendem aplicável na clandestinidade.
Na segunda fase, majoro a reprimenda em 1/6, pela reincidência atestada no processo nº 0002952-31.2016.8.26.0635, (fls. 30 - Apensos). 
Na terceira fase, nada a considerar..
B) artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu.
Na segunda fase, majoro a reprimenda em 1/6 pela reincidência do réu no processo nº 0002952-31.2016.8.26.0635, (fls. 30 - Apensos). 
Na terceira fase, o réu não faz jus à aplicação do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência.
Dessa forma, cominadas as penas em:
Sequestro e cárcere privado: 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão;
Tráfico de drogas: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

A gravidade das infrações, somadas às penas aplicadas e à reincidência do agente, ensejam fixação do regime prisional fechado.
GUILHERME EUZEBIO DA SILVA e FABIANO VELOSO CARLOS:
A) artigo 148, §2º, do Código Penal 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, justifica-se a majoração de 1/3, em vista dos motivos do delito e culpabilidade do agente, exacerbada, in casu, já que ocorrida em meio ao que se denomina "Tribunal do Crime", no qual criminosos se unem para segregar, agredir e até matar pessoas, em obediência à disciplina que entendem aplicável na clandestinidade.
Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira fase, nada a considerar.
B) artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira fase, os réus não fazem jus à aplicação do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, tendo em (i) a grande quantidade de tóxicos apreendida e (ii) a dedicação do agente à prática criminosa, ante o cometimento de sequestro e cárcere privado, além de suas ligações ao PCC, conforme declarado pela vítima, pelos policiais e em decorrência das circunstâncias em que os delitos foram perpetrados, evidenciando que faziam parte de grupo organizado para o cometimento de crimes. 
Entendo não ser aplicável a benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343⁄2006 àqueles que fazem do tráfico de drogas o seu meio de vida, no sentido de que a dedicação do agente à atividade criminosa é óbice à aplicação da causa de redução de pena, independentemente, do grau de comprometimento do agente com o crime, ou da complexidade da estrutura da organização criminosa. 
Dessa forma, cominadas as penas em:
Sequestro e cárcere privado: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão;
Tráfico de drogas: 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando a natureza dos crimes e o montante da pena aplicada, aplico regime intermediário de pena para o sequestro e o regime fechado para o tráfico de drogas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
O réu CASSIANO CÉSAR DA SILVA MAIA como incurso nos artigos 148, §2º, do Código Penal ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo.
Os réus GUILHERME EUZEBIO DA SILVA e FABIANO VELOSO CARLOS como incursos nos artigos 148, §2º, do Código Penal ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo.

Nego aos réus o direito de responderem em liberdade, em virtude do quantum da pena e da gravidade do delito cometido, o qual gera perigo concreto à segurança pública. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão dos condenados. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a destruição das substâncias apreendidas. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

Erika Fernandes 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA