1515218-57.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLACY RODRIGUES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de GLACY RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada a fl. 15, como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 33, §1°, incisos II e III, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515218-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515218-57.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLACY RODRIGUES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de GLACY RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada a fl. 15, como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 33, §1°, incisos II e III, cumulado com o artigo 40, inciso VI, da Lei no 11.343/06.
No dia 21 de junho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Maria Carlota, n° 701, Penha, nesta cidade e comarca da Capital, GLACY RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada a fl. 15, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Victor Rodrigues Porazza, com 17 anos de idade, guardavam e cultivavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 (três) plantas Cannabis sativa, contendo tetrahidrocannabionol, com peso líquido de 695,8g (seiscentos e noventa e cinco gramas e oito decigramas), as quais, ante as circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas (conforme boletim de ocorrência n° 2315/2021 a fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação a fls. 28/30). 
Pois bem.
Segundo o apurado, no interior de seu estabelecimento comercial situado no local dos fatos, a denunciada, juntamente com seu filho, ora menor infrator, guardavam e cultivavam a droga acima descrita.
Para tanto, possuíam um sistema de iluminação e estufa improvisados.
Ocorre que Policiais Militares receberam informação no sentido de que havia o cultivo de maconha em aludido estabelecimento, inclusive com fotografias que demonstravam a existência de três vasos, contendo plantas semelhantes a maconha, as quais já estavam desenvolvidas e apresentando tamanho grande.
Assim, de posse das informações, os agentes diligenciaram no local do estabelecimento, onde foram recebidos pela denunciada, proprietária daquele, e seu filho, Victor.
De início, os Policiais puderam constatar o forte odor de maconha no local. Todavia, quando questionados, inclusive ao ser mostrada a fotografia, tanto a denunciada quanto o adolescente, em um primeiro momento, negaram a existência das substâncias ilícitas no local.
Entretanto, após melhor análise, os Policiais observaram que um cômodo do estabelecimento possuía uma forte iluminação rosa, semelhante a uma estufa. Assim, ao observarem por uma janela, viram partes da planta semelhante a Cannabis sativa no interior daquele.
Diante disso, entraram no cômodo, o qual se tratava de um banheiro, e encontraram 03 (três) vasos com os pés de maconha, os quais eram cultivados em um sistema de iluminação improvisado no local, como uma espécie de estufa, bem como 03 (três) frascos de substâncias que, ao que tudo indicam, eram utilizadas para o cultivo daquelas.
Inquiridos informalmente no local, ambos informaram que as drogas seriam de propriedade do adolescente, porém que a denunciada tinha conhecimento do cultivo daquelas.
As plantas foram devidamente apreendidas e periciadas. 
Posteriormente, acostou-se aos autos o laudo de constatação n° 201740/2021, o qual resultou positivo para tetrahidrocannabionol (maconha), com massa líquida de 695,8g (fls. 28/30).
As partes foram conduzidas até a Delegacia de Polícia. 
Interrogada formalmente no local, a denunciada alegou que a plantação ilegal pertencia ao adolescente, o qual fazia uso das drogas. No mais, informou que tinha conhecimento do cultivo, havia cerca de uma semana, e que havia pedido para que seu filho jogasse no lixo os vasos (fl. 12).
Inquirido, o adolescente infrator alegou que montou a estufa e que utilizava as plantas para seu próprio consumo. Entretanto, disse que sua genitora, ora denunciada, apenas soube do cultivo na data da prisão e que a mesma nunca havia lhe solicitado para que se livrasse das plantas cultivada (fl. 13).
Portanto, infere-se pela montagem do sistema de iluminação e estufa improvisados, pelas substâncias utilizadas no cultivo das drogas, pelo próprio cultivo das plantas de maconha e pelas contradições nos depoimentos da denunciada e do adolescente infrator, que as drogas se destinavam ao comércio ilícito, visto que a quantidade apreendida é incompatível para o uso.
Em 02/08/21, recebida a denúncia (fls. 79/80).
Réu(s) citado(s). Defesa(s) prévia(s) apresentada(s) (fls. 92/101).
Manutenção da denúncia (fls. 118).
Laudo toxicológico (fls. 131/133).
Audiência. Prova oral. Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no(s) boletim(ins) de ocorrência(s) (fls. 3/7), no auto de exibição e apreensão (fls. 11), no laudo de constatação (fls. 28/30), no laudo toxicológico (fls. 131/133) e nas demais provas produzidas. 
A autoria, no entanto, restou incerta. 
A prova produzida em sede investigativa para ser validada deve ser ratificada em juízo sob contraditório. Isso não se verificou. 
O policial Yuri recebeu, pelo serviço reservado da polícia, acerca da prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Dirigiu-se até o local dos fatos, lá sentiu forte odor de maconha vindo de cômodo e virou-se, em que um vaso havia em seu interior uma planta cultivada de maconha. O filho da ré, após ser indagada, disse que a maconha era dele, para seu uso próprio. A ré negou que fosse sequer usuária ou dona da maconha. 
O policial Helbert apresentou igual versão. A planta de maconha foi encontrada no banheiro, num vaso. A planta era bem alta. O adolescente, filho de Glacy, assumiu a posse e o uso da droga. 
A ré confirmou ser proprietária do estabelecimento. Disse que seu filho era quem plantava ou usasse. Negou a prática do crime. Falou que entrava em atritos com o filho por causa da plantação, chegando a quebrar plantas congêneres. 
O funcionário, ouvido, como testemunha de defesa, disse desconhecer os fatos, nem, ao certo, sabia se trabalhava no local dos fatos no dia informado na denúncia. 
Em conclusão, não há elementos probatórios suficientes para a prolação de decreto condenatório.
Ante o exposto nos termos do art. 386, VII, do CPP, julgo improcedente a denúncia e absolvo GLACY RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada a fl. 15, das sanções impostas no art.33, §1°, incisos II e III, cumulado com o artigo 40, inciso VI, da Lei no 11.343/06. Com as providências cabíveis, arquive-se.
Int.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.