1515811-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... elementos, caracterizado os delitos de roubo majorado pelo uso de arma branca, bem como de roubo com resultado morte (latrocínio), em sua modalidade tentada, imputados ao acusado. As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta do réu. Lado outro, também fizeram reconhecimento seguro e preciso na fase inquisitiva e em Juízo. 

Em delitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515811-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515811-86.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICK SANTOS PAPILLON DELFINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos. 

RICK SANTOS PAPILLON DELFINO, qualificado nos autos (fls. 23), foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º c.c. art. 14 inc. II e artigo 157 §2º, incisos VII, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, pois, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 20 h e 16 min, no estabelecimento comercial situado na Avenida Lourenço Cabreira, nº 759, Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca contra R. R. S. subtraiu, para si, um aparelho celular Samsung e, mediante violência consistente em golpes de faca contra G. R. S., que apenas não causaram a morte deste por circunstâncias alheias à sua vontade, subtraiu, um aparelho celular LG e R$ 76,00 de Gabriel Ribeiro Santos. 

Recebida a denúncia (fls. 135/136), o réu foi devidamente citado (fls. 146). Foi apresentada resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia.

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva das duas vítimas e de três testemunhas de acusação comuns à defesa. O réu foi interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários em caso de condenação.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/14), fotografias da vítima Gabriel com ferimentos no hospital (fls. 36/38), laudo IML da vítima Gabriel (fls. 149/150), bem como pelas demais provas dos autos. 

A vítima Raf. R. S., em Juízo, reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Disse que estava quase fechando o estabelecimento, quando o réu chegou e pediu um emprego, respondendo que não tinha. O réu foi embora e logo depois retornou falando que era um assalto, colocando a mão sob a blusa, indicando estar armado, mas não viu arma no momento. Então o réu abriu o caixa e pegou dinheiro. O réu pegou uma faca que ficava no caixa para cortar frutas. Acredita que seu irmão pensou que seriam feridos, então houve uma luta corporal entre seu irmão e o réu. Seu irmão caiu nas caixas e o réu furou seu irmão no pescoço com a faca. Seu irmão ficou caído no chão. Em seguida, apareceu um policial, sendo que o réu foi para cima do policial com a faca. Reafirma que seu irmão pensou que o réu iria partir para cima com a faca e por isso seu irmão também foi em direção ao réu para se defender. O réu pegou além do dinheiro do caixa, seu telefone celular e o do seu irmão também.

A vítima Gab. R. S., em Juízo, também reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Narrou que estava quase fechando o mercado, quando o réu apareceu perguntou se estavam contratando. Disse a ele que não. O réu então saiu e foi embora. Cerca de 10 minutos depois o mesmo réu voltou, estava com uma blusa grande e com a mão no bolso, anunciando o assalto. Levantou a mão. Disse que o réu foi ao caixa, pegou o seu celular e dinheiro do caixa. O réu pegou a faca que ficava no caixa para cortar frutas. Disse que ficou com receio e partiu para cima do réu para se defender, mas foi empurrado e caiu em cima de umas caixas. Disse que levou duas facadas, uma na frente do pescoço e outra garganta. Ficou no chão caído e sangrando, não se recordando do que aconteceu depois. Esclareceu que não se lembra se levou as facadas durante a luta corporal ou após já ter caído no chão em cima das caixas, porque ficou sangrando bastante e precisou ficar internado cerca de três dias.

O policial militar Humberto Carlos Queiroz Ramos, em Juízo, disse que uma transeunte informou o roubo no estabelecimento, um pequeno sacolão. Pediu para a transeunte acionar o 190. Chegando ao local apenas ouviu sussurros do lado de dentro e ficou esperando alguém sair. Disse que o réu levantou-se com a faca em mãos. Identificou-se como policial, mas o réu desobedeceu, foi em sua direção com a faca na mão e, por isso, efetuou disparos contra o réu. As vítimas estavam deitadas no interior do mercado. O réu estava com os bens no bolso da jaqueta dele. O réu foi alvejado e caiu ao solo. Após chegou apoio de outra equipe policial. Os bens foram recuperados ainda no local.

O policial militar Luis Felipe Rodrigues de Sousa, em Juízo, narrou que alguns populares informaram o roubo no estabelecimento. O réu já estava detido por um policial militar a paisana.

Em seu interrogatório judicial, o réu Rick confessou parcialmente os fatos. Não teve intenção de machucar a vítima, apenas se defendeu da investida da vítima. Não foi para cima do policial. Disse que foi alvejado pelo policial e não estava mais com a faca, pois tinha jogado o objeto debaixo de uma geladeira.

Ante esses elementos, caracterizado os delitos de roubo majorado pelo uso de arma branca, bem como de roubo com resultado morte (latrocínio), em sua modalidade tentada, imputados ao acusado. As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta do réu. Lado outro, também fizeram reconhecimento seguro e preciso na fase inquisitiva e em Juízo. 

Em delitos patrimoniais, a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.g. 

Restou, assim, comprovado que o réu adentrou ao estabelecimento comercial, onde estavam ambas as vítimas, adolescentes, e anunciou o assalto, exercendo grave ameaça com uma faca subtraída do próprio estabelecimento. Após subtrair seus celulares e o dinheiro do caixa, atacou a vítima Gabriel com a faca, ferindo-lhe em diversos pontos do corpo no pescoço em dois locais diversos, conforme fotografias juntadas ao inquérito policial e laudo de corpo de delito, quase vitimando de forma fatal o adolescente.

O policial militar Humberto estava nas imediações e foi informado por populares do roubo em andamento e, imediatamente, deslocou-se para o local. Logo após, Humberto chegou defronte ao comércio, sacou a arma de fogo e se abrigou em uma coluna, momento em que viu o acusado sair com uma faca na mão. Já na calçada, o policial determinou que o denunciado soltasse a faca, mas ele correu em sua direção. A fim de resguardar sua integridade física, Humberto efetuou 03 (três) disparos e um deles atingiu a perna do réu, o qual logo caiu. Tal situação foi presenciada pela vítima Raf., afastando a alegação do réu de que deixou a faca no chão antes de ser alvejado.

Ato contínuo, após os disparos, Humberto afastou a faca do indiciado e o deteve. Em seguida, o agente viu caindo do bolso do réu dois celulares e uma quantia em dinheiro.

 Observa-se assim, a consumação do roubo majorado pela utilização de arma branca contra a vítima Raf., bem como da tentativa de roubo qualificado pela morte contra a vítima Gab. (tentativa de latrocínio). Após subtrair os pertences das vítimas, o réu, munido de uma faca do próprio estabelecimento, atingiu o pescoço da vítima, quase levando-a à morte.

Além das fotografias constantes dos autos, o laudo pericial de fls. 149/150 atestou que a vítima havia sido atendida em caráter de urgência devido ferimento por arma branca em região cervical, realizou exames de imagem e laboratório, evidenciando pneumomediastino e enfisema subcutâneo sem repercussões respiratórios e cardiológicas. Com relação às lesões, verificou-se que havia ferimento inciso, de bordas lineares e simétricas, com cerca de 6 cm em região cervical lateral esquerda; ferimento inciso, de bordas lineares e simétricas, com cerca de 1 cm em região submandibular esquerda; ferimento inciso, de bordas lineares e simétricas, com 3 pontos de sutura de nylon em região cervical anterior; ferimento inciso, de bordas lineares e simétricas, em região labial superior e inferior; escoriação em mão esquerda; escoriação em ombro direito.

Ainda que as lesões não tenham sido graves o suficiente para causar a morte da vítima, observa-se a presença de dolo eventual na conduta do réu, pois, independentemente da vontade de produzir o resultado morte, este era previsível, considerando que o réu atacou a vítima - um adolescente - com uma faca, atingindo-lhe em diversas partes do corpo, inclusive na região do pescoço, de forma que assumiu o risco da produção do resultado e assentiu com a sua ocorrência. O crime apenas não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, especialmente a intervenção realizada pela testemunha presencial e também policial militar Humberto, além do socorro imediato à vítima ao Hospital.

O crime praticado contra Raf. (roubo) restou consumado, ainda que o réu tenha sido detido pouco depois de sair do estabelecimento, pois já havia conseguido inverter a posse do bem. Nesse mesmo sentido é o teor da súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Inviável o reconhecimento de continuidade delitiva entre o crime de roubo e o de latrocínio, conforme entendimento pacífico dos Tribunais superiores: (...) Os crimes de roubo e latrocínio, apesar de serem do mesmo gênero, não são da mesma espécie. No crime de roubo, a conduta do agente ofende o patrimônio. No delito de latrocínio, ocorre lesão ao patrimônio e à vida da vítima, não havendo homogeneidade de execução na prática dos dois delitos, razão pela qual tem aplicabilidade a regra do concurso material. 2. O pedido de reconhecimento da existência de um único crime de roubo circunstanciado não deve ser acolhido, uma vez que resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. É pacífica a orientação desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o crime de latrocínio tentado se configura independentemente da natureza das lesões sofridas, bastando provas no sentido de que o agente, no decorrer do roubo, atentou contra a vítima, com o desígnio de matá-la. Precedentes. (...) (STJ, Habeas Corpus nº 186.575-SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 27/08/2013).  

Deve, assim, ser reconhecido o concurso formal entre os delitos. Mediante uma única ação, o réu praticou dois crimes, quais sejam, o roubo consumado majorado pelo uso de arma branca e a tentativa de roubo qualificado pelo resultado morte. Bens jurídicos distintos foram atingidos mediante uma única ação, vez que a vítima Raf. teve seus pertences próprios roubados, enquanto Gab., além de ter seus pertences roubados, também sofreu violência que poderia ter-lhe tirado a vida, em razão da conduta praticada com dolo eventual pelo réu. Inviável, portanto, o entendimento de ocorrência de crime único. 

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo uso de arma branca e pela tentativa de latrocínio, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

Passo à individualização da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais não podem ser valoradas negativamente ao acusado. Assim, fixo a pena, para o crime de roubo majorado, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; e, para o crime de roubo qualificado (latrocínio), em 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A confissão, ainda que parcial, não pode levar pena aquém do mínimo legal nesta fase. Portanto, mantenho as penas da fase anterior, para cada um dos delitos.

Na terceira fase, quanto ao crime de roubo majorado reconhecida uma causa de aumento de pena (uso de arma branca, artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal) promovo o aumento desta em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada no piso legal. Quanto ao crime de roubo qualificado (latrocínio) praticado contra a vítima Gabriel, reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, entendo ser o caso de diminuição pela metade (1/2), tendo em vista que o réu conseguiu desapossar as vítimas de seus bens, tendo, ainda, desferido facadas contra o pescoço da vítima, estando próximo de sair do estabelecimento quando o policial Humberto surgiu e efetuou sua prisão, além da vítima ter ficado gravemente ferida, havendo necessidade de ficar pelo menos três internada, resultando na pena de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Por fim, reconhecido o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena do crime mais grave (latrocínio tentado), no mínimo de 1/6, resultando na pena final de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento para o sentenciado, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo inviável a fixação de regime mais brando, considerando a gravidade concreta do delito perpetrado e das lesões sofridas pela vítima.  

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, bem como pela pena aplicada, superior a 04 (quatro) anos (artigo 44, inciso I do Código Penal). 

Finalmente, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois não surgiram novos elementos para a concessão da liberdade provisória. O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a imediata liberdade do acusado. As medidas cautelares da prisão não se revelam adequadas, até porque o roubo é dos crimes que mais causam intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento nos autos que indique que o réu não voltará a praticar novos crimes da mesma espécie. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado RICK SANTOS PAPILLON DELFINO, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, e artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

O réu não poderá apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA