1515800-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.

Aos 15 de setembro de 2022, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515800-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515800-23.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.

Aos 15 de setembro de 2022, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito Danielle Galhano Pereira da Silva, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Anna Paula Souza de Moraes presente o réu e sua defensor(a), Drª Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as  testemunhas comuns, bem como interrogado o réu. Pelo  MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.  Pelo MM. Juiz  foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, denunciou WELLINGTON TEIXEIRA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A denúncia se deu porque, no dia 11 de julho de 2022, às 18h35min, na Rua Mario Grazini, nº 154, Jardim Colina, nesta cidade e comarca da Capital/SP, WELLINGTON TEIXEIRA SILVA, qualificado a fls. 06, trazia consigo, guardava e transportava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistente em 16 porções de maconha sintética, conhecida como “K2” (THC), com peso líquido de 2,7g, 11 porções de maconha (THC), com peso líquido de 26,6g, 101 porções de cocaína, com peso líquido de 43,1g, e 80 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 20,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação a fls. 22/25. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/54. Apresentada defesa prévia às pgs. 85. Recebida a denúncia às pgs. 87. Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva das testemunhas James Negrine (policial militar) e Fernando Botelho Morato (policial militar), bem como ao interrogatório do acusado. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/34, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 72/80. Em juízo, a testemunha James Negrine, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo local onde foi avistado pelo individuo em sua bicicleta, demonstrando nervosismo e avistando um volume na cintura. Na cintura trazia uma pochete com drogas, anotações do tráfico e quantia em dinheiro, o qual afirmou estar traficando no local, sendo conduzido a Delegacia de Polícia.A testemunha Fernando Botelho Murato, policial militar, informou que na data dos fatos estavam em patrulhamento avistado o acusado que apresentou nervosismo e grande volume na cintura. Na abordagem acharem na pochete as drogas, anotações do tráfico e a quantia de cem reais, o acusado confirmou estar traficando no local, sendo levado para a Delegacia de Polícia. Em seu interrogatório judicial, o acusado Wellington Teixeira da Silva confessou a prática delitiva, sendo o seu primeiro dia no local, aceitou vender drogas pois estava desempregado e sua esposa estava grávida, e precisava pagar aluguel.Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas, quais sejam, 16 porções de maconha sintética, conhecida como “K2” (THC), com peso líquido de 2,7g, 11 porções de maconha (THC), com peso líquido de 26,6g, 101 porções de cocaína, com peso líquido de 43,1g, e 80 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 20,5g, corroboram a confissão e o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo à dosagem das penas. O réu possui antecedente criminal para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a reincidência, comprovada pela certidão de fls. 35/37, a compensam com a confissão judicial, mantenho a pena no mínimo legal. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, eis que reincidente específico o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente específico. Não poderá recorrer em liberdade, porque presentes os requisitos da prisão preventiva em especial para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, principalmente diante da pena imposta na presente sentença. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR WELLINGTON TEIXEIRA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Sai o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     PAOLA LAZARTE DAVINI ,  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 




MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defensora Pública:


Réu:

CERTIDÃO


Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 15 de setembro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.



São Paulo, 15 de setembro de 2022.