1515798-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... o reconheceu como sendo a pessoa que o furtou.
O relato do policial vai de encontro a confissão judicial do acusado. Francisco 
declarou em juízo que "teve que cometer o crime porque estava com uma divida e 
estava ameaçado de morte". Fez isso para não morrer na mão do seu "credor". Estava 
em companhia da pessoa que o ameaçou por ocasião do furto. Foi ele quem fugiu com o
celular. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515798-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515798-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2187321/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26066312 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2187321 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ISAIAS CIRILO DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

FRANCISCO ISAIAS CIRILO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado por infração à norma contida no artigo 155, §4º, inciso IV, do 
Código Penal. Isso porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 18h15mimin, 
nesta cidade e comarca da Capital, FRANCISCO ISAIAS CIRILO DE SOUSA, em concurso de
pessoas e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, um aparelho de telefonia celular marca Positivo, 
pertencente a RAFAEL RAPOSO COLANTONIO (cf. boletim de ocorrência de fls. 05/08).
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima referidas, FRANCISCO ISAIAS CIRILO DE 
SOUSA e seu comparsa não identificado, previamente ajustados para a prática de 

crime de furto, avistaram a vítima que se achava no interior de seu automóvel, 
parada em um sinal semafórico, com a janela aberta, e decidiram subtrair-lhe o 
aparelho celular que se achava preso em um suporte. Assim, FRANCISCO ISAIAS CIRILO 
DE SOUSA se aproximou, enfiou seu braço no interior do automóvel da vítima e de lá 
arrancou o aparelho de telefonia celular da marca Positivo. Em seguida, o 
denunciado entregou o bem ao seu comparsa e ambos se evadiram.
A vítima e uma testemunha que a acompanhava, contudo, seguiram ao encalço de 
FRANCISCO ISAIAS CIRILO DE SOUSA. Durante a perseguição, se depararam com 
policiais, os quais, comunicados dos fatos, lograram deter FRANCISCO.
O comparsa do denunciado fugiu e aparelho de telefonia celular subtraído não foi 
recuperado.
Oferecida a denúncia (fls.1/3), foi ela recebida no dia 25 de julho de 2022 
(fls.89). Consequentemente o acusado foi citado (fls.95), vindo aos autos, no prazo
legal, a defesa prévia (fls.98), subscrita pela defesa constituída. Naõ sendo 
supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de 
instrução e julgamento para o dia 23 de novembro de 2022, às 16:00 horas (fls.101),
na modalidade remota.
Durante a instrução da causa uma testemunha foi ouvida. O réu foi interrogado ao 
final.
Encerrada a instrução criminal o Ministério Público apresentou suas alegações orais
e requereu a condenação do acusado. Requereu a fixação de regime fechado, sem 
possibilidade de recorrer em liberdade e sem substituição da pena.
A Defesa,requereu a absolvição. Contudo, quanto às penas, requereu: a) pena 
base:estabelecida no piso ou, caso reconhecidos maus antecedentes, que a pena seja 
elevada em fração não superior a 1/6 do piso legal; b) agravantes e atenuantes seja
a confissão integralmente compensada com a reincidência; d) regime inicial de 
cumprimento de pena: seja estabelecido o aberto, ou no máximo, o semiaberto, o que 
se pede diante do montante de pena aplicado, da reincidência e do tempo de prisão 
processual. Recurso em liberdade

Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.4); o boletim de
ocorrência (fls.5/8); o termo de interrogatório (fls.13); o termo de depoimento 
(fls.9;12); o termo de declarações (fls.10/11); o auto de qualificação (fls.22); 
bem como as folhas de antecedentes (fls.31/44;64/78).

E o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 4),  boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 5/8),  despontando, ainda,
da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa, emergindo da prova oral colhida nos autos, inclusive a 
confissão dos acusados conforme mais adiante se verá.
Com efeito, o réu foi preso em flagrante após ter sido perseguido pela vitima qua 
não consegui alcança-lo. Contudo, no decorrer da perseguição acabou deparando-se 
com os policiais que estavam de motocicleta. Os acionou e eles conseguiram prender 
o furtador mas o celular já havia sido repassado ao seu comparsa.
A vitima e a testemunha arrolada na denuncia não foram localizadas, fls. 118/119. 
Contudo, um policial foi ouvido e, alem de reconhecer o acusado explicou de forma 
satisfatória, a dinâmica dos fatos. 
Além do que, o réu confessou o crime.
Vejamos a prova oral colhida em audiência.
Policial Henrique reconheceu  o acusado. Estava em patrulhamento de motocicleta e 
ao adentrar a rua Vitoria deu de frente como o réu correndo e a vitima atrás 
gritando. Ele acabou sendo pego. Os fatos ocorreram próxima há uma minicracolândia 
e ele foi diretamente pra lá. Acredita que ele repassou o celular a alguém, como é 
de praxe. Não pegaram essa pessoa. A vitima estava bem próxima e o reconheceu. O 
celular não foi apreendido. Ele confessou o crime. A vitima declarou que estava 

dentro do carro e ele projetou o corpo para dentro do carro e pegou o celular. 
Assim temos comprovado que o acusado foi reconhecido em juízo pelo policial que o 
perseguiu e que presenciou a vitima, momentos antes, correndo atrás dele. Esse 
policial também atestou que a vitima o reconheceu como sendo a pessoa que o furtou.
O relato do policial vai de encontro a confissão judicial do acusado. Francisco 
declarou em juízo que "teve que cometer o crime porque estava com uma divida e 
estava ameaçado de morte". Fez isso para não morrer na mão do seu "credor". Estava 
em companhia da pessoa que o ameaçou por ocasião do furto. Foi ele quem fugiu com o
celular. 
Assim é que a qualificadora do concurso de agentes é inquestionável já que também 
admitida pelo acusado.
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao
sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68)

Dosimetria

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  Ostenta cinco 
condenações, fls. 31/44, sendo que duas delas geram maus antecedentes, 3ª e 18ª 
Vara Criminal. Assim aumento sua pena base em 1/6 e inicio a pena em 02 (dois) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Em segunda fase, compenso uma das  reincidência com a confissão em juízo mas 
observo que ele ostenta três condenações aptas a gerar reincidência, no caso, uma 
perante a 15ª e duas condenações perante a 18ª . Daí porque, em razão das outras 
duas, aumento a pena em 1/5 (um quinto) e chego a 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e
18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
Regime semiaberto. Réu reincidente e portador de maus antecedentes, não fas jus a 
regime menos gravoso.
Posto isso,  julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para 
CONDENAR FRANCISCO ESAIAS CIRILO DE SOUSA, RG: 42307394, nascido em 02/08/1987, 
filho de Elias Cirilo e Antonia Antomaria de Sousa Cirilo, por infração ao artigo 
155, §4º,  IV,  do Código Penal  à pena  de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, REGIME SEMI ABERTO, e pagamento de 13 (treze) dias-
multa, calculado em seu mínimo.
Reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática que 
possa levar à mudança na situação prisional específica do sentenciado, remanescendo
o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos 
motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a 
qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restou 
devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os 
fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda 
que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se 
insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas 
da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda 
que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos 
(CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva porque presentes os 
requisitos do artigo 312 do CPP.
Indefiro-lhe, em consequência, o recurso em liberdade. Tendo em vista que o réu 
está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde estão 
presos.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso; 

Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Sentença publicada  em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

