1515535-70.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... descobriram ainda o envolvimento de Valdecir e Selton com tráfico de drogas.  Em uma das ligações uma pessoa desconhecida fala com Valdecir a respeito de um automóvel verde.  Foi deferido a expedição de mandados de busca e apreensão em desfavor de Valdecir.  Em realização de uma campana no local em que estaria ocorrendo o tráfico de drogas, pode identificar a pessoa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1515535-70.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515535-70.2022.8.26.0050 - 2022/000739
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR FRANCISCO DOS SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos,

JOÃO VITOR MORAIS DE LIMA, VALDECIR FRANCISCO DOS SANTOS, PEDRO HENRIQUE SILVA GUIMARÃES e THIAGO SOBRAL SOARES foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, V e VII (por duas vezes) c/c artigo 61, inciso II, letra H (idoso); art. 158, §§1º e 3º e artigo 288, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e MELISSA GREGÓRIO OLIVEIRA, SELTON DE SOUSA PEDRO, KAUÃ CORRÊA BENEVIDES e YURI MATHEUS DA SILVA CASSIANO como incursos no art. 157, §2º, inciso II, V e VII (por duas vezes) c/c artigo 61, inciso II, letra H (idoso); art. 158, §§1º e 3º, c/c artigo 29 e artigo 288, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data incerta, mas certamente anterior a 27 de abril de 2022, em locais incertos, mas nesta cidade e comarca, todos e outro individuo não identificado, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, associaram-se para a prática de delitos contra o patrimônio. 

Consta, ainda, que no dia 27 de abril de 2022, por volta das 23h, na residência situada à Rua Santa Lucia, nº 219, Tatuapé, nesta cidade e comarca, JOÃO VITOR MORAIS DE LIMA, VALDECIR FRANCISCO DOS SANTOS, PEDRO HENRIQUE SILVA GUIMARÃES, vulgo “coxinha”, THIAGO SOBRAL SOARES, vulgo “TH”, e outro individuo não identificado previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante superioridade numérica e grave ameaça de morte exercida com o emprego de arma branca (faca) contra as vítimas Cláudia Jugue e Yochio Jugue (idoso com 91 anos), subtraíram, para proveito comum, o veículo IMP/FIAT TIPO, de placas CAE-0D52, uma televisão de 42 polegadas, o numerário em espécie de R$ 700,00, dois celulares, duas alianças de ouro, um notebook, uma câmera filmadora, uma máquina fotográfica e dois cartões bancários, mantendo as vítimas em seu poder e restringindo-lhes a liberdade. 

Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, JOÃO VITOR MORAIS DE LIMA, VALDECIR FRANCISCO DOS SANTOS, PEDRO HENRIQUE SILVA GUIMARÃES, vulgo “coxinha”, THIAGO SOBRAL SOARES, vulgo “TH”, previamente ajustado e com unidade de propósitos, constrangeram Cláudia Jugue, mediante superioridade numérica, grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) e com restrição de liberdade, com o intuito de obterem, para proveito comum, indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas de seus cartões bancários e aparelho celular subtraídos, para realização de compras, saques e transferências indevidas com valores pertencentes a vítima (saque de R$ 300,00; duas transferências via pix nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 761 e duas compras, uma no valor de R$ 5.000,00 e outra no valor de R$ 792,20). 

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local sobreditos, MELISSA GREGÓRIO OLIVEIRA, KAUÃ CORRÊA BENEVIDES, SELTON DE SOUSA PEDRO, vulgo “primo” e YURI MATHEUS DA SILVA CASSIANO, participaram e concorreram, de qualquer modo, para a prática do crime de roubo e de extorsão sobreditos, nos termos a seguir descritos. 

A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 397/400). 


Os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 530/532, 547/550, 579/584, 592/596, 727/730).

 O feito foi desmembrado com relação ao corréu PEDRO HENRIQUE SILVA GUMARÃES, pois que não localizado para citação (fls.850).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

 As defesas, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação culposa e, na hipótese de acolhimento da acusação, a fixação da pena em seu mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento de crime único de roubo, do concurso formal, a imposição de regime menos severo, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

 A pretensão acusatória, com exceção do réu YURE MATHEUS DA SULVA, é parcialmente procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no inquérito policial (fls. 01 e seguintes), autos de reconhecimento (fls. 06, 80, 81, 122 e 134), boletim de ocorrência nº BH5286-2/2022 (fls. 09/14) e demais edições, laudo pericial papiloscópico (fls. 22/30), termo circunstanciado referente ao uso da máquina Pagseguro (fls. 42/78), autos de exibição e apreensão (fls. 98, 132/133, 135/136, 143), relatórios de investigação (fls. 178/206), imagens da residência da vítima (fls. 222/236), laudos periciais (fls. 557/568 e 635/691), e pela prova oral constante nos autos. 

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, em data anterior a 27 de abril de 2022, os denunciados e outro comparsa não identificado se associaram para a prática dos crimes de roubo e extorsão, dividindo as tarefas entre si. Para tanto, na data dos fatos, THIAGO, VALDECIR, PEDRO e JOÃO invadiram a residência da vítima, enquanto um comparsa não identificado auxiliava o grupo do lado externo, fazendo uso de um telefone celular. 

O quarteto, então, em poder de uma faca anunciou o roubo e, na sequência, amordaçaram e amarraram a vítima Cláudia com uma toalha, enquanto a vítima idosa, Yochio, que se encontrava acamada, estava sendo vigiada pelos roubadores, de forma a restringir-lhes a liberdade. 

A todo tempo as vítimas eram ameaçadas de morte e vigiadas por parte dos agentes, enquanto os demais criminosos reviraram a residência e subtraíram uma televisão de 42 polegadas, o numerário em espécie de R$ 700,00, dois celulares, duas alianças de ouro, um notebook, uma câmera filmadora e dois cartões bancários, pertencentes às vítimas.

Os agentes, então, constrangeram, mediante grave ameaça, Cláudia, a fornecer as respectivas senhas, com o fim de realizar transferências e saques e obterem, assim, a vantagem econômica indevida. 

Enquanto ela estava em poder dos extorsionários, a senha foi repassada pelo telefone celular ao comparsa que estava do lado externo, que realizou um saque no valor de R$ 300,00. Por volta da 01:00h, os agentes se evadiram do imóvel com veículo IMP/FIAT TIPO, de placas CAE-0D52 de propriedade da vítima. 

Em posse dos cartões e senhas os denunciados realizaram as seguintes transações: •  Duas transferências junto ao Pic Pay, via PIX chave 1198575-4111 em benefício de SELTON no valor de R$ 1.000,00 às 02h33min e outra no montante de R$ 761,00 às 07h:55min. •  Uma compra no valor de R$5.000,00 (N. DOC 0377286) na máquina de cartão do PagSeguro em nome do estabelecimento “JAILTON PEREIRABE” – pertencente à Jailton, pai de KAUÃ, que a utilizou sem o consentimento dele e a forneceu para YURI efetuar a transação com o cartão da vítima, sendo creditado na conta da maquininha tal montante e transferido imediatamente para MELISSA, que, em troca de R$ 660,00, realizou transferência para, SELTON, PEDRO e THIAGO, compartilhando o proveito do crime. 

KAUÃ, visando furtar-se da responsabilidade penal, registrou a ocorrência de extravio da máquina de cartão “PagSeguro” (RDO 954174/2022 – Delegacia Eletrônica). Ainda, THIAGO, utilizou o cartão subtraído da vítima, com a senha obtida pelo ato extorsionário, para realizar compra no valor R$ 792,20 em um Autoposto. 

Deflagrada a investigação, pela análise das imagens da câmera de segurança mantida na residência, logrou-se identificar, por meio de reconhecimento facial, VALDECIR, o qual foi reconhecido pela vítima Cláudia. Soma-se a isso o laudo papiloscópico colhido no imóvel que constatou a presença de digitais do denunciado no local. 

A partir de diligências investigativas, verificou-se que THIAGO era quem estava no posto comprando mercadorias com o cartão da vítima, reconhecido informalmente por sua genitora. 

JOÃO, por sua vez, foi identificado a partir de campana e ação controlada, realizadas a partir de uma conversação pontual no telefone alvo da interceptação telefônica (11 982372815), em local identificado por meio das ERBs. No local, os policiais o reconheceram como um dos autores do roubo. Na ocasião foi revelado elo entre VALDECI, JOÃO e SELTON na prática de crime de tráfico de drogas (apurado em IP autônomo). 

VALDECI reconheceu JOÃO e PEDRO como coautores do crime praticado e informou que PEDRO foi quem escolheu a residência da vítima. A partir das imagens de fls. 188,192, 194, 223/236, PEDRO, THIAGO e JOÃO também foram reconhecidos pela vítima. 

Diante dos fatos, expediu-se mandando de busca e apreensão nas residências dos denunciados. Em relação à VALDECIR foram localizados um boné e um relógio utilizados na data dos delitos. Na residência de KAUAN foi localizada a maquininha de cartão. O veículo subtraído da vítima foi localizado próximo da residência de THIAGO. 

Por conta do uso indevido do cartão da vítima e transferências, a polícia conseguiu identificar a participação de SELTON, KAUÃ, YURI e MELISSA. KAUÃ reconheceu fotograficamente YURI como a pessoa que lhe pediu a maquininha de cartão emprestada. MELISSA e JOÃO reconheceram fotograficamente SELTON como a pessoa que lhes pediu a conta emprestada.

Na fase policial, os réus JOÃO VITOR MORAIS DE LIMA e VALDECIR FRANCISCO DOS SANTOS optaram por permanecer em silêncio (fls. 82 e 95), os réus PEDRO HENRIQUE SILVA GUIMARÃES e THIAGO SOBRAL SOARES não foram localizados (fls. 244) e os réus SELTON DE SOUSA PEDRO e YURI MATHEUS DA SILVA CASSIANO foram qualificados de forma indireta (fls. 169 e 173).

Já a ré MELISSA GREGÓRIO OLIVEIRA disse que no dia 28/04/2022 estava em um churrasco, confraternizando com amigos na Álvaro Ramos, 1979, São Paulo/SP, ingerindo bebidas alcoólicas, na presença do seu namorado JOÃO VICTORNASCIMENTO DOS SANTOS, ocasião em que o indivíduo, conhecido pelo vulgo primo, pediu sua conta emprestada. Forneceu os dados da sua conta PicPay, onde primo fez uma transferência de R$ 1.000,00para sua conta. Realizou quatro transferências para contas de terceiros indicadas por primo, mas não se recorda o nome dos titulares das contas, dados bancários, nem valores enviados, restando um saldo de cerca de R$ 667,21, o qual transferiu para a conta C6 Bank. Já viu Thiago e Selton no endereço da Álvaro Ramos, 1979, São Paulo/SP, inclusive reconhece SELTON como sendo a pessoa que conhece como primo  (fls. 124).

Também, o réu KAUÃ CORRÊA BENEVIDES informou que trabalha como uber, com renda mensal liquida em torno de R$2.500,00. Costuma frequentar tabacarias, onde conheceu YURI, mas não mantém amizade íntima com tal pessoa. Em data não especificada recebeu uma mensagem de YURI pelo aplicativo whatsapp (não dispõe mais dessa mensagem), não sabendo declinar especificamente se pelo nº (11) 97851-7498 ou (11) 95404-4997, o qual indagou se teria uma maquininha de cartão, alegando que teria um dinheiro bloqueado na conta e precisaria de uma maquininha para poder sacar e assim assentiu. YURI compareceu ao portão de sua casa acompanhado de outro individuo pardo, compleição mediana (o qual desconhece apelido, nome ou maiores dados qualificativos), momento em que emprestou a maquininha de cartão PagSeguro em nome de seu pai Jailton, sem o consentimento deste. O indivíduo desconhecido, na presença de YURI, inseriu o cartão na maquinha (que desconhecia a origem de tal cartão), sendo creditado na conta da maquininha o valor de aproximadamente R$ 4.700,00 (não soube especificar o valor). Imediatamente YURI informou a conta de MELISSA, Melissa Gregório Oliveira, para onde fez um pix no valor de R$ 1.000,00. Fez mais três saques em torno de R$ 1.000,00 cada e, após cerca de meia hora, o indivíduo desconhecido retornou sem a presença de YURI e pegou os R$ 3.000,00. Ainda, no dia seguinte, fez mais um pix de R$ 860,00 para a conta em nome de MELISSA. Não recebeu nenhuma comissão pelo empréstimo da conta. Desconhece a pessoa de Melissa. Desconhece o terceiro indivíduo. Porém, em dado momento, percebeu que a situação foi estranha e indagou Yuri por meio do Whatsapp, (mas não dispõe dessas mensagens), onde soube que o cartão era oriundo de um roubo de residência ocorrido no dia anterior. Desta feita, se desesperou e sem o conhecimento do pai registrou o boletim de ocorrência pela delegacia eletrônica nº 954174/2022. Reconhece a pessoa de YURI MATHEUS DA SILVA CASSIANO como sendo o mesmo indivíduo que o relacionou ao crime investigado. (fls. 120/121).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, os réus foram interrogados. 

O réu JOÃO VITOR confessou a prática delitiva. Alegou que estava devendo dinheiro para um traficante que estava ameaçando sua família. Em razão da pressão do referido traficante, teve que participar do assalto, mas que acreditava que se tratava de um furto. Disse que devia R$ 2.000,00 ao traficante de vulgo "alemão" e que após a realização do roubo, houve um abatimento de R$ 1.000,00, e que deveria continuar trabalhando em uma biqueira por mais dois dias para liquidar sua dívida. Afirmou que inicialmente foi chamado para cometer um furto e que no ato, participaram três indivíduos no total. Conheceu os demais réus no dia dos fatos e que participaram "Dentinho" e "Cabelo", não sabendo os nomes. Declarou que a porta da residência roubada estava apenas encostada, entraram, e se depararam com a vítima. Disse que a ofendida ficou sentada em uma cadeira enquanto reviravam a casa em busca de dinheiro. Acharam os cartões bancários da vítima e as chaves do carro momento em que ligou para o réu Thiago que, após chegar ao local, pegou os cartões, as chaves do veículo, e saiu em seguida. Nada soube dizer em relação às transferências bancárias. Disse que Thiago tinha que deixar o carro e os cartões bancários dentro do carro, em um local determinado e que ele seria recompensado por isso. Havia uma faca em cima da mesa, mas que não utilizou qualquer arma. Houve ameaças verbais à vítima e após o carro ser entregue no local definido, ficaram mais alguns momentos dentro da casa, indo embora em seguida. Antes de saírem não foi necessário amarrar a vítima e que não foi o último a sair da casa, indo embora a pé. Declarou que foi abordado na biqueira em que estava traficando. Conhece apenas os réus Valdecir e Thiago do dia do crime. Possui condenação por tráfico de drogas e mora com sua mãe. Não possui filhos e trabalhava em um lava-rápido. Sentiu medo pela sua vida quando ameaçado pelo traficante, o que motivou seus atos. Não foi agressivo com as vítimas.

O réu VALDECIR confessou a prática delitiva, acreditando, porém, que se trataria de um furto. Nega ter agredido a vítima, tão pouco a ameaçado de morte. Disse que estavam em quatro indivíduos, sendo que destes conhecia somente João Vitor, que o conheceu no mesmo dia. Não tinham outros indivíduos do lado de fora da residência. O endereço da residência foi repassado a eles pela pessoa de vulgo "alemão". Disse que o ato seria para pagar uma dívida que tinha com este "alemão". Afirmou que ele e seu parceiro estavam utilizando uma faca. Entraram na residência, momento em que ficou com a vítima enquanto os demais procuravam objetos de valor. Após, revezaram entre si, ocasião em que começou a buscar por objetos de valor pela casa. Esclareceu que em um primeiro momento, entraram dois indivíduos na casa não sabendo precisar seus nomes. Viu quando abordaram a vítima. Após entrou juntamente com outro indivíduo mais gordinho (sic). Dentro da residência estavam a vítima e um senhor acamado. Disse a vítima para entregar o dinheiro para que não se machucassem e que estas foram as únicas palavras utilizadas em tom de ameaça. Não planejou o roubo com antecedência e que aconteceu tudo de última hora. Nada sabe informar sobre as transferências bancárias realizadas e que não mexeu com qualquer tipo de transferência ou pix. Afirmou que quando estavam de saída da residência amarraram a vítima com um pedaço de pano. Estavam a pé. Cerca de 40 dias depois foi preso em sua residência. No momento da abordagem, de pronto já confessou o delito para os policiais. Possui uma condenação por tráfico e está sendo processado por associação criminosa. Mora com sua esposa, não possui filhos, e trabalha vendendo brigadeiro.

O réu THIAGO foi considerado revel, encontrando-se foragido.

A ré MELISSA negou os fatos imputados. Declarou que não conhece qualquer um dos acusados e que João Vitor Nascimento dos Santos era seu namorado há um ano. Declarou que estava em um churrasco e que o seu namorado, à época, João, tinha acesso ao seu celular e contas bancárias. Soube da transação bancária realizada após dois ou três dias recordando-se do valor depositado de R$ 1.800,00. Como foi seu ex-namorado quem fez todo o procedimento não se lembra para quem o dinheiro foi transferido posteriormente. Afirmou que seu ex-namorado não tinha envolvimento com o crime, em que pese este ter sido preso posteriormente pelo crime de receptação. Declarou que João não deu qualquer satisfação sobre a transferência realizada e que após os fatos terminou a relação. Trabalha em um food Truck e não possui filhos. Afirmou que confessou os fatos lhe imputados na delegacia com medo de que seu ex-namorado fosse preso novamente.

O réu SELTON negou os fatos imputados e declarou que emprestou sua conta bancária para um rapaz do qual sua namorada Taís conhecia, para transferir um valor. Não conhece o rapaz que lhe pediu esse favor. Disse que agiu de boa-fé. Não sabe dizer por que Taís não emprestou sua conta, uma vez que era ela quem conhecia o mencionado rapaz. Afirmou que o valor era de R$ 1.000,00. Após este indivíduo indicou a conta de Melissa para que referido valor fosse novamente transferido. Não conhece a ré Melissa ou qualquer um dos réus e que não ganhou nada para emprestar a referida conta. Disse que estava em casa quando foi preso. Mora sozinho, não possui filhos e declarou que nunca foi condenado. Nunca foi convidado a participar do crime de roubo e que não suspeitava de que esse dinheiro era de origem ilícita, até porque, a pessoa que lhe pediu a conta emprestada disse que o dinheiro era proveniente de uma prestação de serviço.

O réu KAUÃ negou a prática delitiva e disse que não conhece nenhum dos réus. Declarou que não foi o corréu Yuri quem lhe pediu a maquininha de cartão emprestada, mas sim outra pessoa da qual não pode dizer o nome, pois está sendo ameaçado. Esclareceu que estava em um bar na cidade de Guarulhos quando este determinado indivíduo perguntou se tinha uma maquininha para emprestar, alegando que havia um dinheiro bloqueado de um amigo. Informou ao indivíduo que ao chegar em casa poderia sim lhe emprestar a maquininha de cartão. Acreditou se tratar de um valor baixo em torno de R$ 400,00 ou R$ 500,00. Após, verificou que o valor passado na referida maquininha era o de R$ 5.000,00, ficando assim desconfiado. Disse que a mando deste indivíduo fez um Pix de R$ 1.000,00 para conta da corré Melissa, sendo que o restante do dinheiro seria transferido no outro dia. No dia seguinte transferiu os valores e perguntou ao indivíduo sobre o montante, e este lhe disse que o cartão utilizado na maquininha era proveniente de um roubo. Em razão disso, disse que iria realizar uma denúncia, momento em que o indivíduo passou a ameaçá-lo. Desesperado, realizou um boletim de ocorrência alegando que havia "caído" um dinheiro em sua conta do qual não tinha ciência. Informou ainda, no boletim, que havia perdido a maquininha, mas na verdade, guardou-a em casa. Trabalhava como Uber e que às vezes utilizava a maquininha do pai para receber valores de clientes. Em depoimento na Delegacia mencionou o nome do réu Yuri, uma vez que estava sob pressão. Naquela ocasião, os policiais apresentaram uma foto de Yuri e este acabou confirmando que seria ele quem tinha pedido a maquininha emprestado, afirmando em juízo que, na verdade, não o conhece. Nunca foi processado ou condenado; mora com sua família e foi a única vez que tinha emprestado a maquininha de seu pai à terceiros. O indivíduo que passou a ameaçá-lo era seu amigo, mas não próximo, não sabendo dizer se este possui envolvimento com o crime.

Por fim, o réu YURI negou a prática delitiva e declarou que não conhece qualquer dos réus. Disse que em investigações, policiais foram até a casa de sua mãe, entregando-lhe um mandado de prisão. Ciente dos fatos, procurou sua advogada para saber o que estava acontecendo. Possui condenações de roubo e furto. Trabalha como vendedor de roupas em aplicativo. Mora com sua mãe e possui um filho.

Vejamos a prova do contraditório:

Segundo declarou CLAUDIA JUGUE, vítima e representante da vítima YOCHIO JUGUE, reconheceu os réus que portavam as placas de números 01 e 02 sendo, respectivamente, João Vitor Morais de Lima e Valdecir Francisco dos Santos, esclarecendo que João era quem portava a faca e era o mais agressivo. Já Valdecir ficava mais no revezamento, chegando a falar que se acontecesse algo com ele, a vítima sofreria junto. Declarou que estava na residência cuidando de seu pai, quando percebeu a entrada de quatro indivíduos que a abordaram.  Começaram a revirar toda a residência e queriam saber onde se localizava o cofre, jóias e dinheiro. Disse aos roubadores que inexistia qualquer cofre.  Disse que foi subjugada por um dos roubadores que portava uma faca, ameaçando-a para ficar quieta. Acharam seu celular e foi obrigada a fornecer a senha. Solicitaram transferências via pix, ocasião em que informou que não possuía. Assim, novamente, passaram a proferir ameaças contra sua pessoa e seu pai, que estava acamado.  Informou que era ameaçada a todo momento, e que os réus chegaram achar a quantia aproximada de R$ 200,00. Declarou que um dos roubadores, que estava ao celular, exigia que fosse passada a senha do banco para acesso à internet. Chegou a passar referida senha, mas de forma errada, pelo nervosismo. Em razão do medo que sentia, entregou seu cartão bancário aos réus, bem como a respectiva senha informando que somente no banco haveria o dinheiro que eles tanto procuravam.  Chegou a indicar aos réus um local onde havia um pouco de dinheiro guardado, mas estes já tinham localizado. Os roubadores levaram sua aliança e a aliança de seu pai que estava ciente do que estava acontecendo.  Alguns dos réus saíram do local para realizar saques bancários com os cartões, enquanto outros permaneceram no local dos fatos, revezando entre si.  Acredita que os réus entraram pelo portão da frente que estava fechado apenas com um trinco e que os fatos se deram por volta das 23h, ficando os acusados no local aproximadamente até às 01h. Usaram seu carro para irem fazer os saques bancários. Declarou que eles subtraíram televisão, alianças, dois celulares, notebook, câmera filmadora, binóculos e cartões bancários.  Informou que antes de irem embora, os réus a amordaçaram e a amarraram com panos, levando-a para um quarto que ficava nos fundos.  Informou que os réus efetuaram uma transferência bancária de R$ 5.000,00, bem como efetuaram saques e compras. No momento dos fatos estava sozinha com seu pai na casa dele. Disse que na Delegacia, reconheceu um dos acusados por meio fotográfico, sendo-lhe apresentadas várias fotos.  Esclareceu que, quem morava no imóvel era seu pai e sua mãe. Após os fatos, ficou abalada psicologicamente pensando que os acusados iriam retornar a qualquer momento. Não chegou a fazer tratamento ou uso de medicamentos. Não soube afirmar se foi consequência direta do roubo, mas que após uma semana dos fatos, se pai precisou ser hospitalizado, vindo a falecer.

Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou. 
Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Ademais, os dizeres da vítima estão corroborados pelos demais depoimentos prestados.

A testemunha MARCELO DONIZETE JANUÁRIO, policial civil que participou das investigações, relatou que, em investigações, localizaram uma câmera de segurança instalada no local dos fatos.  Lograram êxito em localizar os réus.  Afirmou que João Vitor era o mais agressivo e que este portava uma faca.  Obtiveram imagens de segurança de um posto de gasolina onde aparece o réu Thiago realizando compras com o cartão bancário da ofendida.  Em razão de ter anotado a senha errada do referido cartão bancário, pode observar o réu Thiago mencionando aos demais roubadores para que matassem o pai da vítima.  Em razão das investigações ainda, verificaram a existência de uma linha telefônica em nome do réu Valdecir e que no momento do crime o sinal do telefone estava apontando para residência da vítima,  ocasião em que não tiveram dúvidas sobre sua participação no crime. Solicitaram a interceptação telefônica de Valdecir e, em uma de suas conversas, identificaram o réu Selton de Sousa, sendo este que recebeu o primeiro pix oriundo da conta da vítima.  Através da referida interceptação descobriram ainda o envolvimento de Valdecir e Selton com tráfico de drogas.  Em uma das ligações uma pessoa desconhecida fala com Valdecir a respeito de um automóvel verde.  Foi deferido a expedição de mandados de busca e apreensão em desfavor de Valdecir.  Em realização de uma campana no local em que estaria ocorrendo o tráfico de drogas, pode identificar a pessoa do réu João Vitor, momento em que o abordaram e o detiveram.  Logo em seguida partiram para residência de Valdecir que ficava nas proximidades, e o detiveram.  Continuadas as investigações identificaram os réus Thiago e Pedro Henrique.  Analisando as compras feitas com cartão da vítima localizaram uma efetuada no valor de R$ 5.000,00 em uma máquina de cartão pertencente a uma pessoa de Jaílton, mas que no mesmo dia tinha sido feito um boletim de ocorrência de perda da referida máquina de cartão (PagSeguro).  Em razão da suspeita foram expedidos mandados de busca e apreensão para as residências de Jailton e Melissa.  Esclareceu que Melissa teria recebido um pix da conta de Selton, ocorrido após o crime, o que foi confirmada pela ré.  Afirmou que Melissa também efetuou transferências para os réus Pedro e Thiago.  Esclareceu que o réu Kauã, é filho de Jailton. O réu Kauã, teria informado que o corréu Yuri o procurou perguntando se este teria uma maquininha de cartão, pois precisava passar um valor, sendo então passado o valor de R$ 5.000,00. Posteriormente Kauã teria confessado que fez o boletim de ocorrência do falso crime de roubo da maquininha mencionada. Através da câmera de segurança que estava instalado no local dos fatos pode se ver participação quatro indivíduos sendo os réus: João Vitor, Valdecir, Pedro e Thiago, além de um outro indivíduo que ficou do lado de fora da residência. O réu Selton era quem tinha a alcunha de "primo". Afirmou que Pedro Henrique e Thiago moram próximos à casa da vítima e que segundo Valdecir, o réu Pedro Henrique teria dito que na referida residência haveria cofre com dinheiro. Disse que o carro da vítima foi recuperado. Não tem como afirmar se Melissa, Kauã e Yuri, estavam cientes do roubo. Afirmou que o réu Thiago participou do roubo tanto que este aparece nas imagens de segurança e que sua conduta era de ameaçar a vítima. Durante as investigações sempre encontravam a ré Melissa em casa ou trabalhando. Não sabe afirmar se, na verdade, quem emprestou a conta bancária foi o namorado da ré Melissa. Acredita que o réu Selton tinha ciência do crime de roubo tendo em vista que durante toda a dinâmica do crime, ele já estava recebendo valores. Nas interceptações telefônicas realizadas Selton e Valdecir não comentam nada sobre o roubo. Disse que Selton teria pedido emprestado a conta bancária para transferir valores que foram provenientes do roubo. Em busca e apreensão realizado na casa do Yuri não foram encontrados instrumentos do crime, sendo apreendidos celulares, mas nada relacionado ao crime, e que sua relação com o crime foi pelo fato de Kauã ter informado que Yuri o procurou para utilizar sua maquininha.

A testemunha ATHAYDE TRIVELLATO, agente policial, disse que os quatro executores do crime aparecem nas imagens de câmeras, fornecidas pela vítima, sendo que os réus Valdecir e João Vitor eram os mais violentos. Não sabe precisar quem estava utilizando os cartões da vítima, mas pelas imagens fornecidas pode ver Pedro Henrique repassando, ao que parecia, dados dos cartões para outro comparsa. Afirmou que o réu que estava no posto de combustíveis, utilizando o cartão da vítima, era Thiago. Não sabe afirmar se Kauã tinha ciência do roubo e que a versão dada por Kauã é a de que o Yuri teria solicitado uma maquininha para fazer uma transação, razão pela qual pegou a maquininha pertencente a seu pai, Jailton, e forneceu a Yuri. Tal objeto foi apreendido depois na casa de Kauã. Acredita ter ouvido uma conversa entre Valdecir e Selton durante as interceptações telefônicas do qual mencionam o veículo subtraído da vítima porém, não pode afirmar tal informação com absoluta certeza. Afirmou que foi realizada a perícia no local dos fatos ocasião em que encontraram as digitais do réu Valdecir. Disse que teve contato com Valdecir, João Vitor, Yuri e Melissa sendo que Valdecir e João Vitor confessaram a prática delitiva. 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, a declaração da vítima Cláudia, que narra os delitos em todas as suas circunstâncias, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos testemunhos policiais, mostram-se suficientes para a condenação dos acusados pelos crimes de roubo e extorsão perpetrados em face de Cláudia Jugue e Yochio Jugue.

Segundo o relato da vítima, estava na casa de seu genitor, a vítima Yochio, quando três indivíduos adentraram no local e, munidos de uma faca, anunciaram o assalto, amordaçando-a e amarrando-a. Os roubadores conversavam por telefone com um quarto indivíduo e, após subtraíram diversos itens e exigirem senhas dos cartões bancários, evadiram-se do local.

A versão da vítima está corroborada pelos depoimentos dos policiais civis, que, em investigação, através de imagens da câmera de segurança interna da residência da vítima, identificaram o réu Valdecir como um dos autores do delito, sendo também coletadas suas digitais no interior do imóvel. 

Ainda, através de comprovantes bancários fornecidos pela vítima, verificou-se que as transações tiveram como favorecido o réu Selton. Além disso, logo após o delito, houve uma compra com o cartão da vítima em uma máquina de cartões, tendo como favorecido Jailton Pereira Benevidas, genitor do réu Kauã, o qual confessou ter utilizado a máquina sem consentimento de seu pai. O réu Kauã confessou, ainda, ter utilizado a máquina de cartão de seu genitor, tendo, ainda, feito transações bancárias para a conta da ré Melissa.

Em continuidade, através de interceptação telefônica feita em linha pertencente ao réu Valdecir, chegou-se ao réu João Vitor, o qual foi reconhecido como um dos autores do delito pelas imagens do dia da ocorrência. Também, realizada busca e apreensão na residência do réu Valdecir, foram encontrados o boné e o relógio utilizados no dia do crime. Não obstante, os réus Valdecir e João Vitor foram reconhecido pela vítima como dois dos autores do delito.  

No mais, através dos elementos já colhidos nos autos, a equipe de investigação conseguiu identificar os outros dois indivíduos presentes no momento do delito como sendo os réus Thiago e Pedro. O réu Thiago inclusive foi captado por câmeras de segurança de um posto de combustíveis realizando compras com o cartão da vítima no mesmo dia da ocorrência. Além disso, em cumprimento de mandado de busca e prisão temporária, o veículo da vítima foi encontrado próximo a residência de Thiago.

Já a versão em que se ampara os réus para se eximirem da condenação não passa de mera tentativa exculpatória, dissociada dos demais elementos de prova coligidos aos autos, visto que não trouxeram qualquer álibi que lhes aproveite, conforme lhes competia, nos termos do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, não lhe socorrendo as testemunhas por si arroladas.

A versão apresentada pela corré MELISSA não é detentora de credibilidade, pois que desemparada de qualquer elemento probatório e, ainda, contraditória com aquela apresentada na fase policial.

Note que na delegacia, a ré admitiu ter emprestado sua conta a SELTON, vulgo “primo”, vindo ainda a efetuar outras transferências para as contas indicadas, que no caso, pertenciam aos corréus SELTON, PEDRO e THIAGO. Já em Juízo, em uma nítida intenção de se isentar dos fatos ora imputados, atribuiu ao seu namorado da época, a autoria das transferências realizadas que sequer tinha conhecimento. No entanto, sequer o trouxe para confirmar suas alegações.

SELTON também afirmou desconhecer os réus, no entanto, admitiu as transferências realizadas a pedido de sua namorada na época de nome Tais, no entanto, da mesma forma, não a trouxe a fim de ratificar sua versão.

Ora, não é crível que atualmente alguém vá emprestar sua conta bancária a pessoa desconhecida, notadamente diante do elevado número de crimes desta natureza realizados nos dias atuais.

Já KAUÃ, em contradição ao declarado em sede policial, afirmou estar sendo ameaçado pela pessoa que lhe teria emprestado a maquininha. No entanto, não demonstrou tal ameaça, quer por meio de prova oral ou documental, não passando de mera narrativa sem qualquer lastro probatório. Inclusive, a reação que teve ao realizar boletim de ocorrência dando pela perda da máquina evidencia a ciência dos fatos e sua intenção em ludibriar a justiça com o objeto de se livrar da responsabilidade penal.

Tais fatos evidencia e comprovam o conluio dos réus na prática delitiva, com o único objeto de obter vantagem patrimonial.

Por sua vez, as testemunhas de defesa nada acrescentaram, eis que não presenciaram os fatos.

A testemunha de defesa da ré Melissa, LUANA NUNES DOS SANTOS, disse que é amiga da corré Melissa. Nada sabe sobre o roubo e que conhece a ré do trabalho (trailer de lanche). Conhece João Vitor do Nascimento de vista e que este não morava junto com a ré. João tinha acesso as contas da ré. Não sabe se o réu Selton já compareceu no trailer em que trabalha.

Já a testemunha de defesa do réu Kauã, LUCIANO SOARES DA COSTA, disse que nada sabe sobre os fatos. Disse que é vendedor em uma loja de automóveis e que conhece Kauã há 10 anos e que não sabe de nada que o desabone. Disse que o réu era Uber e que já utilizou seus serviços, sabendo que o réu vez ou outra utilizava a maquininha de cartões de seu pai.

A testemunha de defesa do réu Kauã, BEATRIZ ALENCAR ALVES FALABELLO, disse que nada sabe sobre os fatos. Declarou ainda que conhece o réu Kauã e sua namorada. É sua amiga há 09 anos. Disse que Kauã trabalha de Uber. 

A testemunha de Defesa Karyn Odete Raimundo da Silva disse que nada sabe sobre os fatos e que conhece o réu Kauã. Disse que no dia dos fatos estava com Kauã em um restaurante. Dirigindo-se para casa, o réu teria recebido uma ligação dizendo que era um colega seu precisando passar um cartão sendo que iria utilizar a maquininha de seu pai para tanto. O réu disse que tinha entrado em uma roubada e por isso, registrou o boletim de ocorrência com relação à maquininha de cartão. Não conhece o réu Thiago Sobral. 

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, não restam dúvidas sobre a prática dos crimes de roubo e de extorsão majorados pelos réus, eis que, previamente ajustados e com unidade de propósitos, e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e restrição de liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, coisas alheias móveis, bem como constrangeram a vítima Cláudia, com o intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas de seus cartões bancários e aparelho celular subtraídos, para realização de compras, saques e transferências indevidas.

Quanto ao delito de roubo, estão configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II, V e VII do §2º do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação dos réus, consoante narrado pela vítima e testemunhas. Os indivíduos agiram em conjunto, sendo que os réus João Vitor, Valdecir e Thiago adentraram na residência da vítima e subtraíram seus bens, enquanto os réus Melissa, Selton e Kauã, participaram e concorreram, de qualquer modo, para a prática do crime, realizando as transações bancárias dos valores pertencentes à vítima.

Da mesma forma, restou configurada a majorante do emprego da arma branca. A vítima Cláudia foi categórica ao afirmar que um dos indivíduos estava munido de uma faca. Inclusive, o corréu VALDECIR admitiu o uso da faca e, ainda que o acusado THIAGO tenha negado tal circunstância, em contraposição com a sua palavra, o que a vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse da ofendida em incriminar inocente, até mesmo porque as partes afirmaram que não se conheciam anteriormente.

Ainda, o modo de execução do roubo relatado nos autos é mais grave que a simples subtração instantânea, com a imediata liberação da vítima, justificando-se o aumento da pena prevista no inciso V do §2º do art. 157 do CP, relativo à restrição de liberdade, pois a conduta extrapolou a grave ameaça componente do próprio delito. A vítima relatou que foi amordaçada e amarrada pelos acusados enquanto praticavam o delito, que durou cerca de duas horas, o que é possível inclusive se verificar pela imagem de fls. 236, ficando, assim, à mercê dos roubadores por um período considerável, o que acarretou, sem dúvida, maior abalo psicológico e risco à integridade física dos ofendidos, ante o poder intimidativo da ação.

Ainda, restou configurado o concurso formal (CP, art. 70), pois os réus, mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo, em face de duas diferentes vítimas.

No mais, deve ser reconhecida também a agravante prevista no art. 61, II, h, do CP, porquanto a vítima Yochio possuía mais de 60 anos quando da prática da infração penal (91 anos). Trata-se de agravante de natureza objetiva, sendo despicienda a prévia ciência pelos réus da idade da vítima e se tal circunstância facilitou ou concorreu para a prática delitiva, pois a maior vulnerabilidade do idoso é presumida, que, inclusive, veio a falecer uma semana após os fatos em razão da moléstia que o acometia.

No tocante ao delito de extorsão, vale mencionar que se trata de delito formal, que se perfaz no momento que o agente constrange a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica. Nessa toada, confira-se a Súmula 96 do C. STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.

Assim, ainda que os agentes não tenham obtido a vantagem patrimonial indevida, o que não é o caso, o crime se consumou no instante em que os réus exigiram que a vítima lhes informasse a senha dos cartões de crédito e aparelhos celulares, visando a realização de transações bancárias, ameaçando-a, a todo o momento, com uma faca.

Configurado, por conseguinte, o dolo de extorquir, que não deve ser confundido com o de subtrair os bens que foram levados da vítima.

Presente, também, as causas de aumento de pena previstas no §1º do art. 158 do CP, assim como a qualificadora prevista no §3º do mesmo dispositivo. O concurso de agentes, uso de arma branca e restrição de liberdade da vítima restaram comprovados pelos motivos acima expostos.

Neste contexto, tem-se que a pretendida desclassificação para o delito de receptação não possui qualquer respaldo probatório, eis que a conduta pelos réus praticada, foi muito além de receber produto do crime, mas de contribuir de forma decisiva para a prática do roubo e extorsão ora em análise.

Por outro lado, o crime de associação criminosa não restou configurado pelas provas amealhadas aos autos, visto que apenas há prova da prática pelos réus do crime de roubo e extorsão em questão. Isto porque, não há nenhuma investigação demonstrada nos autos apontando a prática pelos réus de outros delitos contra o patrimônio, sendo imprescindível, para configuração do tipo penal em apreço, a demonstração da condição de estabilidade e habitualidade, o que não se deu no caso em tela.

Neste contexto, deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos de roubo e extorsão, eis que os réus, mediante mais de uma ação, praticou mais de um crime, cada qual com objetividade jurídica distinta.

Não se pode reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, como perquire a Defesa, porquanto, para a sua configuração, necessária a pluralidade de crimes da mesma espécie (frise-se, previstos no mesmo tipo penal), o que não ocorre no caso em comento, além da similaridade de tempo, local e forma de execução.

Nesse sentido:

Habeas Corpus. 2. Continuidade delitiva dos crimes de roubo e extorsão. Impossibilidade. Espécies distintas. 3. Constrangimento ilegal não evidenciado. 4. Ordem denegada.

Por fim, de rigor a absolvição do corréu YURI, eis que sua participação apenas apontou a partir da declaração prestada pelo corréu KAUÃ em sede policial, quando afirmou que YURI teria pedido a maquininha para realização das transações. No entanto, em Juízo, KÁUÃ volto atrás das declarações outrora prestadas, vindo declarar que sequer o conhecia, tendo sido coagido a indicar YURI como autor dos fatos, após lhe ser exibido sua foto.

No mais, nem a vítima ou os depoimentos dos policiais citam qualquer fato que atribua a YURI qualquer participação no crime em tela.

 Ou seja, os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que o corréu YURI teria concorrido para a infração penal ora imputada, não conseguindo, também, confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro para o oferecimento da denúncia. 

 Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e como isso não aconteceu, realmente a absolvição Do corréu YURI se impõe. 

  Destarte, assentes estão a materialidade e autoria, a conduta dos réus VALDECI, JOÃO VITOR, THIAGO, KAUÃ, SELTON e MELISSA se subsomem-se in totum aos crimes tipificados no artigo 157, §2º, II, V e VII, por duas vezes, na forma do art. 70, c/c art. 61, II, h e art. 158, §1º e §3º, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena dos réus.

a) Com relação ao réu JOÃO VITOR MORAIS DE LIMA

a.1) Quanto ao delito tipificado no art. 157, §2º, II, V e VII, por duas vezes, c/c art. 61, II, h, ambos do CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é primário e não possui maus antecedentes (fls. 503/504). 

No que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que a pena deve ser exasperada. Isso diante do reconhecimento de duas das causas de aumento (concurso de agentes e restrição de liberdade), que devem ser utilizadas como circunstâncias judiciais negativas. Sobre o tema: 

É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. (AgRg no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016)

Assim, considerando as circunstâncias acima, ou seja, ter sido o delito praticado em concurso de agentes, bem como a vítima ter tido sua liberdade restringida por tempo considerável, majoro a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, resultando em quatro anos e nove meses e dezoito dias de reclusão e a solver doze dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da senilidade prevista no art. 61, II, h, do CP, já que, na data dos fatos, a vítima Yochio Jugue era idosa, com mais de sessenta anos de idade (91 anos). Reconheço, também, a atenuante da confissão espontânea realizada em juízo (art. 65, III, d, CP), e a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), visto que o réu, nascido em 03/10/2003, era, na data dos fatos (27/04/2022), pessoa menor de 21 anos. Assim, compenso a agravante com uma atenuante e diminuo a pena em um sexto, resultando em quatro anos de reclusão e a solver dez dias-multa.

Na terceira fase necessário reconhecer a presença da causa de aumento pelo emprego de arma branca (art. 157, § 2º, II, V e VII do CP), eis que a do concurso de agentes e restrição da liberdade já foram utilizadas como circunstância negativa para a fixação da pena-base. Nos termos do art. 68 do CP, em havendo concurso de causas de aumento, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Em assim sendo, exaspero a reprimenda do réu em um terço, chegando ao patamar de cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa.

Tendo em vista o concurso formal aqui reconhecido (roubo praticado em face de duas vítimas), e considerando que um dos crimes foi praticado contra idoso, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis, e, em tendo sido praticados dois crimes, a pena deve ser exasperada em mais um sexto, resultando o montante de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa.

As penas acessórias (multa) permanecem inalteradas e somam-se, cumulativamente, inclusive, a teor do que dispõe o artigo 72 do Código Penal.

Destarte, alcança a pena imposta ao réu o quantum de seis anos, dois meses e vinte dias dias de reclusão e a solver trinta dias-multa.

a.2) Quanto ao delito do art. 158, §1º e § 3º, do CP

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é primário e não possui maus antecedentes (fls. 503/504). 

No entanto, no que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, a pena deve ser exasperada diante do reconhecimento de uma causa de aumento (concurso de agentes), que deve ser utilizada como circunstância judicial negativa.

Por tais razões, majoro a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em sete anos de reclusão e a solver onze dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea realizada em juízo (art. 65, III, d, CP). Reconheço, também, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), visto que o réu, nascido em 03/10/2003, era, na data dos fatos (27/04/2022), pessoa menor de 21 anos. Assim sendo, diminuo a pena em um sexto, entretanto, tendo em vista ser defeso descer-se aquém dos limites previstos no tipo penal nesta etapa de dosimetria (STJ, Súmula 231), fixo a pena no mínimo legal de seis anos de reclusão e a solver dez dias-multa.

Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença de uma das causas de aumento previstas no §1º, do art. 158, do CP (arma branca), razão pela qual majoro a pena em um terço, resultando em oito anos de reclusão e a solver treze dias-multa.

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, torno a pena acima fixada como definitiva.

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de quatorze anos, dois meses e vinte dias de reclusão e a solver quarenta de três dias-multa, a qual