1515195-82.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rafaela Caldeira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XV - Butantã
Vara: Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos da Ação Penal nº 0098386-37.2008.8.26.0050, perante a 10ª Vara Criminal da Capital, com a concessão de livramento condicional em 02/05/2012 e extinção da pena privativa de liberdade em 18/07/2014 (fls. 28/30 e 219/226).
3) Anotem-se as circunstâncias do crime, uma vez que a arma era mantida pelo acusado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XV - Butantã
Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Avenida Corifeu de Azevedo Marques,148/150, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Butanta
CEP: 05582-000 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 4503-9506 - E-mail: frbutantavioldom@tjsp.jus.br
      
1515195-82.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515195-82.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SILVA SABINO




C O N C L U S Ã O

Em, 30/08/2021 16:15:28, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Rafaela Caldeira Gonçalves. Eu, Rafaela Caldeira Gonçalves,  Juiz de Direito, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela Caldeira Gonçalves


VISTOS. 

RODRIGO SILVA SABINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 e no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 deste último diploma legislativo. Isto porque, consoante a denúncia (fls. 72/74), no dia 23 de junho de 2019, às 23h20min., na Rua Edvard Camilo, nº 373, nesta cidade e comarca, supostamente possuía arma de fogo com numeração suprimida. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local e prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, na forma da Lei nº 11.340/06, RODRIGO teria ameaçado, por palavras, sua companheira Evelin Feitosa da Silva de causar-lhe mal injusto e grave. Juntamente com a pretensão punitiva, foi deduzido pleito indenizatório em favor da ofendida pelo parquet, com fundamento no disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 86/90) e o acusado citado pessoalmente em cartório (fls. 168 e 172), tendo anteriormente constituído defensores (fls. 71), que apresentaram defesa escrita em seu favor (fls. 78/85), após o que foi proferida decisão nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal, determinando que o feito atingisse a fase instrutória (fls. 197/203). 
Durante a instrução criminal (fls. 265/266), foram inquiridas a vítima (fls. 267), duas testemunhas comuns (fls. 268/269) e uma testemunha do Juízo (fl. 270), de sorte que, ao final, foi procedido o interrogatório do acusado (fls. 271).
Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena de ambos os crimes, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em vista dos antecedentes criminais do réu.
A Defesa, por seu turno, também em sede de debates orais, requereu a improcedência da pretensão punitiva acusatória no tocante ao crime de ameaça, com a consequente absolvição do acusado, aduzindo não existirem provas suficientes produzidas na fase judicial para condená-lo. Para tanto, sustentou que a vítima estava embriagada na data dos fatos e entendeu o entrevero com o réu de forma distorcida. No que toca ao delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, pleiteou a desclassificação para o artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, uma vez que a arma de fogo era de uso permitido, bem como porque o réu se arrependeu da aquisição e não tinha ciência de que a numeração da arma estava raspada, argumentando que tal circunstância não justifica a equiparação a armamentos “pesados”. Pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante de confissão espontânea e pelo estabelecimento do regime inicial aberto. Por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por multa, visto que o réu é tecnicamente primário e entregou a arma de forma voluntária.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva referente ao crime de lesão corporal restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), pelo Laudo Pericial da Arma de Fogo (fls. 108/113), pelo Relatório Final do Delegado de Polícia (fls. 17/19) e pelos demais elementos colhidos durante ambas as fases da persecução penal, inquisitiva e judicial. 
Quanto à autoria delitiva, a vítima Evelin Feitosa da Silva informou que não chegou a se separar do acusado após os fatos e que teria filhos com ele. Declarou que trabalham juntos em um bar de propriedade do genitor da ofendida e que, na data dos fatos, estava cansada e em período de tensão pré-menstrual, ressaltando que fazia uso de um anticoncepcional que a deixava muito depressiva e irritada; o que fez com que passasse a fazer uso também do medicamento Assert. Alegou, contudo, que tal medicamento a deixava pior do que já estava. Reportou que, na data do ocorrido, disse ao réu que não queria trabalhar, afirmando que RODRIGO foi ao bar mesmo assim; o que a ofendida não teria aceitado bem, tendo posteriormente se dirigido ao local e ingerido cervejas. Aduziu que o acusado sugeriu que ela fosse para casa, pois ele iria logo em seguida; o que a vítima teria entendido como se ele estivesse “desfazendo” dela, ou seja, mandando-a ir embora. Narrou ter ficado muito nervosa e relatou que queria dinheiro e a chave do carro para ir embora, mas o acusado não quis deixá-la sair. Afirmou que apenas entendeu o que estava ocorrendo quando RODRIGO estava dentro da viatura. Informou que as pessoas que estavam presentes no bar não ouviram a ameaça por ela narrada na delegacia, acrescentando não ter condições de afirmar com convicção que tal teria ocorrido. Negou se recordar do momento dos fatos e de ter feito a declaração acerca da ameaça na delegacia. Adicionou que ela mesma acionou a polícia, mas negou se recordar do que teria dito aos policiais, apesar de se lembrar de ter conversado com o policial no local dos fatos. Confirmou ter visto RODRIGO levando a arma apreendida ao bar, ressaltando que ela foi adquirida há pouco tempo e para a segurança do estabelecimento, pois estavam ocorrendo muitos roubos nas cercanias do local. Declarou ter afirmado ao acusado que acreditava que a compra da arma não seria uma boa ideia, mas que ele resolveu comprá-la mesmo assim, no centro da cidade. Informou nunca ter acionado a polícia antes ou registrado Boletim de Ocorrência em face do réu, afirmando que o relacionamento das partes seria sólido. Adicionou que, após os fatos, não houve novos desentendimentos entre as partes. Alegou não ter se sentido ameaçada pelos fatos. Afirmou que já havia misturado bebida e medicamentos anteriormente e que, segundo o réu, em uma dessas ocasiões, Evelin o teria jogado longe, fato este do qual ela não se recordaria. Por fim, declarou acreditar que o acusado não conseguiria adquirir a arma legalmente, tendo em vista que ele tem passagem, de sorte que seria mais fácil comprar o armamento de forma ilegal. 
A testemunha comum e policial militar Felipe Rodrigues informou que os policiais receberam uma ocorrência de desinteligência, na qual um indivíduo estaria portando uma arma de fogo. Afirmou que, chegando ao bar palco dos fatos, constatou que o acusado e a ofendida estavam bastante alterados. Aduziu que conversou com a vítima, quem estava chorando e narrou aos policiais que o réu estaria com uma arma de fogo e a teria ameaçado. Declarou que RODRIGO, que estava nervoso, confirmou que havia se desentendido com a ofendida e que teria uma arma de fogo em sua residência, não se recordando se o réu teria confirmado a prática da ameaça ou não. Aduziu que, com autorização da ofendida, dirigiram-se à residência do casal, consistente em uma edícula situada nos fundos da casa da mãe de Evelin, onde localizaram uma pistola calibre 380 dentro de uma almofada, apreendendo-a. Informou que RODRIGO, quem estava no interior do bar, assumiu a posse da arma, que estava municiada e tinha numeração suprimida, embora não tenha informado onde a comprou e quanto pagou para sua aquisição. Contou que Evelin, quem tinha conhecimento acerca da arma, embora não tenha mencionado se já havia sido com ela ameaçada, relatou que o acusado portava o objeto na cintura, mas que a ameaça teria se dado especialmente por gestos e palavras. Declarou que, entre a desinteligência e a chegada da viatura, o acusado levou a arma até a residência. Aduziu que o réu não mencionou se andava com a arma, mas, por vídeos do estabelecimento que lhes foram exibidos pela ofendida a fim de provar que o acusado realmente tinha uma arma de fogo, viu que ele a portava na cintura e recordou-se nitidamente de que RODRIGO estava com a mão nela. Esclareceu que, embora tenham visualizado o desentendimento entre as partes pelo vídeo, não se recordou de ter visto o réu apontando a arma para a ofendida. Informou que havia mais dois ou três frequentadores do bar no local, tendo negado terem conversado com eles ou se lembrar de que alguma testemunha tenha alegado ter presenciado a ameaça. Acrescentou não se recordar de a vítima ter dito que esse tipo de comportamento já havia ocorrido antes por parte do acusado. Reconheceu RODRIGO como a pessoa que abordou na ocorrência. Por fim, informou nunca ter atendido outra ocorrência no local, não conhecer as partes de outra abordagem e não ter efetuado outra diligência envolvendo o casal ou a mesma investigação. 
A testemunha comum e policial militar Francisco Thales Vieira Martins narrou que os policiais foram acionados para atender uma ocorrência de briga entre um casal, na qual o marido havia ameaçado a esposa com uma arma. Informou que, chegando ao local, consistente em um bar, constataram a presença das partes e de mais algumas pessoas. Aduziu que não encontraram nada de ilícito com o acusado ou com qualquer dos presentes e adicionou que a ofendida estava nervosa, tendo percebido que as partes haviam ingerido bebida alcoólica. Relatou que a vítima narrou que ela e RODRIGO trabalhavam no bar, de propriedade deles, além de serem casados e morarem juntos. Adicionou que Evelin estava nervosa e tinha chorado, aduzindo que ela narrou ter tido uma discussão com o acusado e que, em dado momento, ele saiu do local e retornou manuseando uma arma na cintura, o que a teria deixado nervosa e com medo de que o réu fizesse algo, movendo-a a acionar a polícia. Acrescentou que a vítima também narrou que RODRIGO a ameaçou, sem, contudo, fazer uso da arma. Alegou que o réu negou a existência da arma, tendo a ofendida reafirmado que ele a possuía e que o objeto estaria na casa do casal, bem como levado seu colega de farda até a aludida residência, onde o policial localizou a arma, da qual o acusado posteriormente confirmou ser proprietário e afirmou tê-la comprado no centro de São Paulo como forma de defesa contra roubos. Acrescentou que RODRIGO negou ter ameaçado a vítima com a arma ou a agredido, mencionando apenas que as partes haviam discutido. Afirmou que conversou com o irmão do acusado, quem informou que as partes apenas discutiram e negou ter visto agressão ou qualquer comportamento similar. Declarou que teve acesso a vídeos das câmeras de segurança do bar, apontados pela ofendida ao ser indagada sobre a arma, confirmando que RODRIGO estava com o irmão dele e que, em determinado momento, levantou a camisa, tirou a arma da cintura e a mostrou ao irmão, embora não tenha feito menção ou gesto direto à ofendida, que estava no balcão. Informou que o vídeo não mostra a discussão havida entre as partes, que teria se dado antes da gravação. Alegou que não teve conhecimento do motivo da discussão. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que abordou na data dos fatos. Por fim, negou já ter atendido ocorrências semelhantes no local dos fatos, antes destes ou após. 
A testemunha do Juízo Denis de Lira Garcia narrou que foi funcionário das partes entre o final de 2019 e março de 2021 e que com eles mantém relação de amizade, mas não íntima. Afirmou ser frequentador assíduo do bar onde as partes trabalham e alegou que, quando vai ao estabelecimento, a vítima encontra-se presente, negando já ter presenciado brigas ou ameaças entre o casal. Informou que o clima entre as partes é amistoso e leve. Aduziu saber que Evelin tomava algum tipo de medicação e que tem temperamento explosivo e agitado. Narrou que, na data dos fatos, estava presente no bar, tendo lá permanecido entre 19h30 ou 20h e o desfecho do episódio. Afirmou que estava jogando sinuca, tendo notado que a ofendida estava um pouco alterada. Informou que ouviu Evelin questionar RODRIGO acerca do motivo pelo qual ele estava falando de determinada maneira com ela, embora não tenha entendido a indagação, alegando que o clima no bar já estava diferente do que de costume quando de sua chegada. Negou ter visto o acusado portando alguma arma ou ter tido conhecimento de que ele havia adquirido uma, esclarecendo que o local em que estava jogando sinuca ficava do lado de fora do bar. Não soube precisar se a vítima exalava odor etílico, mas mencionou que havia cervejas em sua mesa. Informou que o bar nunca foi assaltado, apesar de se situar em região perigosa. Acrescentou que viu os policiais conversando com o réu do lado de fora do bar e que acreditava que o irmão dele não estava no estabelecimento na data dos fatos. Negou ter visto Evelin mostrando as imagens das câmeras do local para os policiais. Asseverou apenas ter ouvido uma discussão entre as partes na data dos fatos. Negou ter visto o réu ingerindo bebida alcoólica naquele dia. Acrescentou que as partes ainda estão juntas como casal e negou ter presenciado outro entrevero ou ameaça entre elas. Por fim, informou que já foi mencionado que RODRIGO teve algum problema com a Justiça. 
O acusado RODRIGO SILVA SABINO, em seu interrogatório, informou ser casado há 16 (dezesseis) anos com a vítima, relação da qual adveio um filho, Robert, de 14 (quatorze) anos de idade, afirmando que trabalham juntos há 05 (cinco) anos no bar onde se passaram os fatos. Relatou que a relação apresenta discussões normais de relacionamento e que notou que a ofendida estava nervosa em razão dos medicamentos de que fazia uso, informando que ela “descontava” nele, razão pela qual sugeriu que ela procurasse um médico. Esclareceu que Evelin tomava injeções de anticoncepcional e que, atualmente, trocou de remédio, o que a fez ficar mais calma. Negou ter havido outros episódios entre as partes em que tenha sido necessário acionar a polícia. Narrou que, na data dos fatos, discutiu com a vítima e pediu que ela mantivesse a calma e fosse para casa, o que teria motivado a discussão, visto que Evelin começou a gritar com o interrogando, pois entendeu que ele estava mandando nela. Aduziu que a casa das partes se situa ao lado do bar em que trabalham e que escutou Evelin dizendo que chamaria a polícia, motivo pelo qual pegou a arma, que ficava no estabelecimento, colocou-a na cintura e levou-a para casa, deixando-a no travesseiro. Negou ter ameaçado ou agredido a ofendida ou ainda ter apontado a arma para qualquer pessoa, afirmando que a vítima já estava nervosa antes disso. Aduziu, contudo, posteriormente, que não viu a ofendida chamar a polícia e que resolveu levar a arma para casa após a discussão porque Evelin estava nervosa, começou a mexer no balcão e queria sair com o carro, o que o acusado não deixou que ela fizesse. Informou ter sido ele quem informou a um dos policiais o local em que a arma estava guardada e que, após a apreensão desta, confirmou que ela lhe pertencia. Informou que em momento algum negou aos policiais a posse da arma, afirmando tê-la comprado na Feira do Rolo em razão de o bar se situar em local perigoso, acreditando que ela serviria como defesa. Acrescentou nunca ter usado o armamento e não ter feito registro dos roubos ao estabelecimento. Declarou que, depois de preso, a vítima o visitou e as partes se desculparam, tendo Evelin lhe dito que gostaria de continuar o relacionamento, afirmando ainda que estão juntos até hoje. Acrescentou que, desde que saiu da prisão, estão residindo e trabalhando juntos novamente. Afirmou que a convivência está pacífica. Disse que a pessoa que o policial apontou como sendo irmão do réu era, na verdade, um cliente do bar. Quanto à posse de arma, informou estar arrependido e não pretender voltar a comprar uma. Afirmou ser uma pessoa calma e procurar manter o profissionalismo na atividade comercial. Asseverou nunca ter feito uso de drogas e não fazer uso excessivo de bebidas alcoólicas. Informou contar com 40 anos, ter o 2º grau completo e auferir cerca de R$ 5.000,00 mensalmente. Além de Robert, afirmou que a ofendida é genitora de Amanda, filha exclusiva dela, e que o interrogando é genitor de Ronald, de 17 anos, filho exclusivo seu.
Tecidas as considerações sobre os elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório, passa-se à análise da procedência das imputações formuladas em face do acusado.
a) Do crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida 
O conjunto probatório colhido ao longo de ambas as fases da persecução penal impõe a condenação do acusado pela prática do crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, tendo-se em vista que corrobora, com a necessária segurança, que RODRIGO possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a arma de fogo periciada a fls. 108/113, que constatou a supressão da numeração do armamento e sua aptidão para efetuar disparos, concluindo, inclusive, pela realização de disparo recente.
Anote-se que a ofendida narrou que o acusado havia adquirido a arma de forma ilegal para defesa do estabelecimento comercial em que trabalhavam, afirmando ainda que ele não conseguiria adquiri-la legalmente, em vista de seus antecedentes criminais. Não suficiente, sua narrativa foi corroborada pelo depoimento dos policiais militares, que declararam ter apreendido a pistola no interior da residência das partes. Frise-se que o teor da prova oral colhida em Juízo coaduna-se substancialmente com aquela obtida durante a fase inquisitorial (fls. 08/10) e que a divergência apontada pela defesa no tocante ao depoimento dos policiais militares, relativa a quem os teria levado à residência do casal para apreenderem a arma, para além de periférica à apuração dos fatos, é plenamente justificável pelo decurso do prazo entre a data da ocorrência e a audiência de instrução, bem ainda pelo elevado número de chamados atendidos pelos policiais militares, não tendo o condão de infirmar a credibilidade de seus depoimentos.
Consigne-se, ainda, que a oitiva da testemunha Denis foi incapaz de infirmar a dinâmica acima destacada, visto que informou não ter conhecimento da arma adquirida pelo acusado, sequer tê-la visto na data dos fatos, de sorte que pouco pôde contribuir para o esclarecimento deste ponto probatório.
Ademais, ressalte-se que incabível o argumento defensivo no sentido da desproporcionalidade da equiparação da posse de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida à posse de arma de fogo de uso restrito, tendo-se em vista competir precipuamente ao Poder Legislativo aferir a proporcionalidade da tipificação de condutas, cabendo ao Poder Judiciário o afastamento de norma eventualmente eivada de inconstitucionalidade ou ilegalidade, o que não se verifica na espécie. Com efeito, a equiparação de qualquer sorte de arma de fogo com numeração suprimida à arma de fogo de uso restrito justifica-se, em especial, pela impossibilidade de controle do armamento por parte do Estado. Nesse sentido, anote-se:
“Tutela-se diretamente a seguranca e a paz públicas, à semelhança dos demais crimes previstos no Estatuto do Desarmamento. De maneira indireta, também se busca resguardar a fiscalização e o controle das armas de fogo no país. Deveras, não se pode descartar o interesse da Administração Pública em identificar e controlar a circulação das armas de fogo, o que é sobremaneira prejudicado pela livre circulação de armas de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. [...] O inciso IV do §1º do art. 16 não faz qualquer referência à espécie de arma de fogo. Por consequência, é de se concluir que a natureza da arma não tem qualquer relevância para fins de caracterização do crime [...].
(LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada: volume único. 8. ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPODIVM, 2020, pp. 459-460) (grifou-se)

Observe-se ainda não haver que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade, visto que devidamente satisfeitas as três regras dele decorrentes, dado que a punição da conduta de que se trata com maior rigor é medida necessária, bem como que a equiparação aludida é via adequada à proteção do bem jurídico e, por fim, que inexiste, em tal previsão, excesso ou proteção insuficiente. Assim, afastada a alegação defensiva de desproporcionalidade da equiparação aludida, incabível a desclassificação da infração para aquela prevista no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003.
Por fim, anote-se que nenhum elemento probatório colhido dá conta de que o acusado desconhecia que a numeração da arma adquirida estava suprimida; o que sequer foi por ele alegado em sede de interrogatório e não pode ser extraído das circunstâncias objetivas do caso, tendo-se em vista a notoriedade da supressão da numeração, imediatamente constatável a olho nu, conforme se depreende da fotografia de fls. 111, pelo que não se mostra minimamente crível que ele não tivesse conhecimento de tal circunstância. Outrossim, o arrependimento de RODRIGO em relação à aquisição do armamento e o alegado intento de entregá-lo às autoridades não o eximem da responsabilização criminal decorrente da posse que, na data dos fatos, exercia sobre o objeto.
Assim, diante do robusto arcabouço probatório e do afastamento das teses defensivas, de rigor a condenação do acusado.
Ressalte-se que a conduta ora apurada foi praticada em 23 de junho de 2019, antes da entrada em vigor das alterações promovidas no Estatuto do Desarmamento pela Lei nº 13.964, que em nada influencia a caracterização da infração em tela e as consequências dela decorrentes, tendo-se em vista que tão somente alterou, no tocante à posse de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, o número do dispositivo legal em que tipificada a conduta.
b) Do crime de ameaça
Por outro lado, o mesmo não se pode dizer acerca do crime de ameaça, dada a insuficiência das provas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório, para ensejar a condenação do réu por esse delito, visto não confirmarem a dinâmica narrada na inicial acusatória.
Ressalte-se que, conquanto tenha narrado, em solo policial, que discutiu com o acusado, quem a teria ameaçado, dizendo que “ia bater na cara” (sic) dela, munindo-se, na sequência, de uma pistola que estava no balcão do bar (fl. 10), a ofendida, em Juízo, informou não ter condições de afirmar, com convicção, a ocorrência da ameaça relatada, além de negar se recordar exatamente do momento dos fatos e de suas declarações na Delegacia de Polícia.
Não se perca de vista que a vítima também declarou que as pessoas presentes no estabelecimento comercial quando dos fatos não ouviram a ameaça por ela relatada em solo policial. Ademais, ainda que tenham reportado a este Juízo a narrativa da ofendida no sentido de ter sido ameaçada pelo acusado, os policiais militares ouvidos não souberam informar o exato teor de tal promessa de mal injusto e grave. Na mesma esteira, reforce-se que a testemunha Denis afirmou ter notado que a ofendida estava alterada quando dos fatos, em consonância com o que relatado pelo acusado, quem, em ambas as fases da persecução penal, negou a ameaça que lhe é imputada, alegando que houve apenas uma discussão entre as partes.
Destarte, de rigor o acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória, a fim de absolver-se o acusado da prática do crime de ameaça.
Assim, o que se tem desenhado nos autos é a prática de um crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, pelo que parcialmente procedente a pretensão punitiva acusatória.

Passo, pois, à aplicação da pena.
À luz do artigo 59 do Código Penal, necessário sejam considerados alguns pontos:
1) Destaque-se que acentuada a culpabilidade, visto que o acusado adquiriu e possuía ilegalmente arma de fogo, inclusive com numeração suprimida, por conhecer o óbice à obtenção do porte legal do armamento em razão de possuir antecedentes criminais.
2) O réu ostenta antecedente criminal, visto que foi definitivamente condenado pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos da Ação Penal nº 0098386-37.2008.8.26.0050, perante a 10ª Vara Criminal da Capital, com a concessão de livramento condicional em 02/05/2012 e extinção da pena privativa de liberdade em 18/07/2014 (fls. 28/30 e 219/226).
3) Anotem-se as circunstâncias do crime, uma vez que a arma era mantida pelo acusado no estabelecimento comercial em que trabalhava, local em que há maior circulação de outras pessoas, bem como em sua residência, na presença do filho menor das partes.
Destarte, majora-se a pena-base em 1/3 do intervalo previsto no preceito secundário da infração penal em comento, a fim de fixá-la em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 126 (cento e vinte e seis) dias-multa; pena esta que se torna definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias que a modifiquem.
Afasta-se a incidência da atenuante da confissão espontânea, visto que a confirmação do acusado no sentido de que efetivamente possuía ilegalmente arma de fogo em nada contribuiu para o esclarecimento da dinâmica dos fatos, já integral e minuciosamente revelada pela ofendida e pelos policiais militares desde a fase policial, de sorte que a narrativa do réu neste sentido se mostrou prescindível à formação do convencimento deste Juízo, a afastar, por conseguinte, o disposto na Súmula nº 545 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Considerando que, em Juízo, RODRIGO declarou auferir cerca de R$ 5.000,00 mensais, fixa-se o valor de cada dia-multa em um vigésimo do salário-mínimo, na soma vigente à época da prática do delito.
À luz do disposto no artigo 33 do Código Penal, em especial diante do quantum de reprimenda imposta e da primariedade técnica do acusado, proporcional e adequada a imposição do REGIME ABERTO para o início de cumprimento da pena.
Diante das circunstâncias judiciais sopesadas em desfavor do acusado, não há que se falar em aplicação do artigo 44 do Código Penal, notadamente em virtude do comando contido em seu inciso III, por ser evidente a insuficiência da substituição da reprimenda para a adequada reprovação e prevenção do crime. Deixa-se, ainda, de suspender a execução da pena, considerando-se que o montante de reprimenda imposta ultrapassa o limite objetivo previsto no artigo 77, caput, do Código Penal, bem ainda em função das circunstâncias judiciais ressaltadas.

DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO
O pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos deve ser julgado improcedente, visto que o acusado foi absolvido da prática do crime de ameaça, que o delito de posse ilegal de arma de fogo não foi praticado no contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher e, por fim, observada a inexistência, nos autos, de elementos no sentido de ter havido algum dano material ou moral especificamente decorrente da prática do crime pelo qual o acusado está sendo condenado.
Destarte, inexistindo dano a ser reparado, não há que se falar em fixação de valor mínimo indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva acusatória e o faço para CONDENAR o réu RODRIGO SILVA SABINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 126 dias-multa, no valor unitário de um vigésimo do salário-mínimo vigente à época da prática delitiva, em regime inicial ABERTO, e ABSOLVÊ-LO da prática do crime previsto no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória, uma vez que inexistente dano a ser reparado, nos moldes supra explicitados.
No tocante ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, anote-se que o acusado foi preso em flagrante em 24 de junho de 2019 (fls. 01/02) e permaneceu custodiado até 18 de setembro do mesmo ano (fls. 180/183), ou seja, por menos de 03 (três) meses e foi condenado, nesta oportunidade, à pena corporal de 04 (quatro) anos de reclusão, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Considerando-se que é primário e à luz do quanto decidido pela 3ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Tema 1.084, sob o rito dos recursos repetitivos, no REsp nº 1.910.240, a satisfação do requisito objetivo para a progressão de regime dar-se-ia após o cumprimento de 16% da pena aplicada. Sendo assim, diante da reprimenda aplicada, verifica-se que o acusado ainda não cumpriu o montante de pena requerido para a progressão de regime prisional, de sorte que a aplicação do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal é inapta a alterar o regime prisional ora fixado.

RODRIGO respondeu a parte da presente ação penal em custódia cautelar e, depois de solto, compareceu aos atos processuais, tendo sido condenado, nesta oportunidade, a pena ser cumprida em regime inicial semiaberto. A despeito de ostentar antecedente criminal, é tecnicamente primário e de sua folha de antecedentes se extrai a ausência de notícia de que tenha voltado a delinquir recentemente. Por fim, anote-se também inexistir relato de que tenha voltado a ter entreveros com a ofendida, com quem se mantém casado. Assim, ausentes os pressupostos de cautelaridade constantes do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de apelo em liberdade. Pelos mesmos motivos e, em especial, pela manutenção do relacionamento conjugal entre as partes, deixo de deferir medidas protetivas em favor da ofendida.

Julgada parcialmente procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, de rigor a condenação do acusado ao pagamento das custas e despesas processuais incidentes, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003 do Estado de São Paulo, no percentual de 50% (cinquenta por cento).
Outrossim, a condição econômica de RODRIGO sugere ser-lhe possível suportar o pagamento de tais encargos, tendo-se em vista que foi assistido por defensores constituídos durante todo o trâmite desta ação penal e declarou, em interrogatório judicial, auferir cerca de R$ 5.000,00 mensalmente, de sorte que incabível a concessão do benefício previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado e a respectiva guia definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

RAFAELA CALDEIRA GONÇALVES
Juíza de Direito