1515205-58.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Na espécie, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515205-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515205-58.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTHIAN RYAN GERMANO DE SOUZA



Juiz de Direito: Dr: JOÃO BAPTISTA GALHARDO JÚNIOR 



Vistos.


CRISTHIAN RYAN GERMANO DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque dia 21 de junho de 2021, por volta das 13h35min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Bartolomeu de Brito, 33, São Mateus, São Paulo – SP, trazia consigo, guardava e vendia, mediante entrega a terceiros, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 20 invólucros de maconha (Tetrahidrocannabinnol – com peso líquido de 41,5g) e 154 invólucros de cocaína sob a forma de crack (com peso líquido de 104g) substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e ainda possuía R$ 75,00 em espécie.

Segundo o apurado, no dia dos fatos o denunciado guardava em uma sacola que trazia consigo e vendia para terceiras pessoas, as drogas acima descritas (cocaína sob a forma de crack e maconha), todas destinadas a entrega para terceiras pessoas. O denunciado foi avistado em atitude típica de comercialização pelos policiais autuantes, que o viram entregando algo que retirava de uma sacola que estava em seu poder e recebia algo (que parecia dinheiro) dos usuários, razão pela qual foi por eles abordado e detido, na posse das drogas existentes dentro da mencionada sacola. Foi ainda encontrada a quantia de R$ 75,00, oriunda da venda e comercialização das drogas apreendidas.

A denúncia foi recebida (fls. 111/113). O réu foi devidamente citado (fl. 137) e apresentou defesa prévia (fls. 140/145).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Pleiteou na primeira fase a fixação da pena base acima do mínimo; na segunda fase o reconhecimento da calamidade pública e na terceira fase reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase, afastamento do aumento referente à pandemia na segunda fase e aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a redução de pena no patamar máximo de 2/3 na terceira fase.

 É o relatório.               
 DECIDO.

Inicialmente ratifico o recebimento da denúncia.

A denúncia é procedente em parte.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 22/25) e de exame químico-toxicológico (fls. 133/135), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na delegacia o acusado (fl. 14) permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou o crime. Narrou que estava sentado na frente de uma casa, em frente um viela, onde era seu ponto, momento que chegou um policial e pediu para pegar um produto, quando deram voz de prisão. Esclareceu que tinha poucas drogas e quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais).

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrado e, portanto, sob as garantias constitucionais, o que justifica, por si só, um decreto condenatório.

Os policiais Eduardo Marques de Oliveira e Clecio Benjamin Barbosa, disseram na delegacia (fls. 15/17) que Compõem a equipe Ouro 9H da Central Especializada de Repressão a Crimes e Ocorrências Diversas – CERCO -8, e que estavam empenhados na operação nacional de repressão ao tráfico de drogas NARCO BRASIL. Contaram que receberam a informação sobre um ponto de venda de drogas numa viela na entrada da comunidade Jardim 9 de Julho, tendo como ponto de referência a Rua Bartolomeu de Brito, Zona leste da Capital, e resolveram fazer uma observação velada para confirmar a veracidade. Afirmaram que por alguns minutos mantiveram monitoramento a uma distância de aproximadamente 50 m do local, e perceberam duas movimentações, que pela experiência policial indicavam serem vendas de drogas, já que as pessoas se aproximavam numa breve conversa com o suspeito, e ele entregava algo que estava numa sacola em suas mãos e em troca recebia algo que parecia ser um pagamento. Alegaram que, se aproximaram de forma disfarçada para uma busca pessoal e na revista foram encontradas dentro da sacola plástica, substâncias que pelo acondicionamento e características se assemelham a crack e maconha, também foram encontrados com ele R$ 75,00 dinheiro.

Em juízo o policial Eduardo acrescentou que estava em diligências pelo local oportunidade em que moradores passaram informação de que ali havia um ponto de tráfico, assim pararam próximo ao local com viatura descaracterizada observaram a movimentação, notando que pessoas entravam pegam algo e entregavam algo. Contou que diante disse resolveram proceder a abordagem e dentro de uma sacola foi encontrado entorpecentes e dinheiro.

O policial Clecio em juízo relatou que ele e seu parceiro receberam informação de ponta de venda de drogas e foram averiguar, esclareceu que pararam uma certa distância do local em viatura descaracterizada e perceberam que lá havia muita movimentação no local. Relatou que o réu tinha breve conversa com a pessoa que entregava um valor em dinheiro e em troca dava algo, porém não conseguia ver o que era. Realizada abordagem foram apreendidas drogas e dinheiro em uma sacola que estava na mão do acusado.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atura na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade e variedade de drogas (154 invólucros – 22,5 gramas de crack e 20 invólucros - 41,5 gramas de maconha) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer considerar a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade, as quais, contudo, não produzirão efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.


Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

Diante disso, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CRISTHIAN RYAN GERMANO DE SOUZA, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade vez que respondeu o processo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 

P.I.C


São Paulo, 1 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA