1515008-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... adotado, confira-se: “TÓXICO - Tráfico - Desclassificação - Uso próprio - Admissibilidade - Dúvida acerca do comércio ilícito - Réu sem registro de antecedentes que trabalha e ajuda a mãe - Grande quantidade de droga - Insuficiência para a caracterização do tráfico - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 167.762-3 - Moji-Guaçu - CCRIM 6 - Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515008-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515008-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175176/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25822617 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2175176 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
NATASHA LORENA LIMA DOS SANTOS, registrado civilmente como JEFFERSON LIMA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



NATASHA LORENA LIMA DOS SANTOS (nome social de JEFFERSON LIMA DOS SANTOS) e LARISSA ALVES TORRES, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursas nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, do Código Penal porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 20h50, no Largo do Arouche, altura do nº 438, República, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, traziam com elas e guardavam, para entrega ao consumo de terceiros: Natasha - 03 (três) papelotes de cocaína, com peso líquido de 1.6g (um grama e seis decigramas) e Larissa - 13 (treze) papelotes de cocaína, com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oito decigramas) e, ainda, ambas guardavam 51 (cinquenta e um) papelotes de cocaína, com peso líquido de 32,6g (trinta e duas gramas e seis decigramas) substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
A denúncia foi oferecida em 11 de julho de 2022.
Em 12 de julho de 2022, houve a determinação para a notificação das rés, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 117/119).
As rés foram notificadas, ofertaram defesas preliminares e foram regularmente citadas.
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir as rés foram interrogadas. Não foram requeridas diligências pelas partes. 

Em alegações finais, as partes postularam a a desclassificação da conduta das rés.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os guardas civis metropolitanos relataram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando notaram nervosismo por parte das rés com a presença da viatura, motivo pelo qual decidiram proceder à abordagem. Em entrevista, as rés disseram que tinham em poder delas algumas porções de cocaína, que seriam para seu próprio consumo. Solicitaram apoio de guarda feminina, a qual efetuou a revista pessoal nas rés, encontrando 3 papelotes de cocaína com Natasha e um papelote com Larissa. Posteriormente, no Distrito Policial, quando da revista íntima, foram encontrados outros 10 papelotes. Efetuaram varredura nas proximidades e encontraram no cano de escoamento de água de chuva um maço de cigarro, dentro do qual havia outras porções de cocaína, com embalagem similar. Não viram as rés mexendo em tal maço. Não havia dinheiro com elas. O guarda José disse que Larissa, já na delegacia, afirmou que praticaria o tráfico. Não as conheciam anteriormente. Elas não pareciam estar sob efeito de drogas e não tinham apetrechos para consumo de drogas com elas.
A guarda civil metropolitano Fernanda relatou que foi em apoio a seus colegas e realizou a revista pessoal nas rés, vindo a encontrar 3 papelotes de cocaína com cada uma delas. Posteriormente, em revista íntima em Larissa, encontrou outras 10 porções da mesma droga. Seus colegas fizeram varredura nas proximidades e encontraram um maço de cigarros em uma banca de jornal perto de onde as rés estavam, dentro do qual havia outras porções de cocaína. Elas negaram a propriedade de tal droga. Natasha disse que era prostituta e que a droga era para seu consumo com clientes. Não se recorda do que Larissa falou. Não as conhecia anteriormente.
As rés relataram que estavam no loca aguardando um cliente para fazerem um programa juntas. Compraram, momento antes da abordagem, 3 porções de cocaína cada para consumo durante o programa. 
Pois bem, após detida análise da prova oral colhida em audiência e o que mais dos autos consta, tem-se não ser possível estabelecer um liame seguro entre as rés e os entorpecentes encontrados no interior do maço de cigarros que estava na coluna da banca de jornal. Isto porque nenhuma testemunha observou as rés manusearem referido maço e dali extraírem entorpecentes. Ademais, as rés tão somente estavam paradas no local, não tentaram fugir ao perceberem a presença policial e, ainda, tratando-se de local conhecido como ponto de tráfico é totalmente plausível que o real dono dos entorpecentes tenha ali deixado e dirigindo-se à biqueira para efetuar as vendas. Tem-se, ainda, que as rés negaram propriedade quanto aos entorpecentes que estavam na banca de jornal, assumindo tão somente a posse dos entorpecentes encontrados em poder de ambas. Neste sentido, pelos depoimentos colhidos dúvida alguma há de que os entorpecentes estavam na posse das rés, que alegam que a droga serviria ao consumo pessoal e essa versão não pode ser afastada. 
Com efeito, o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006 prescreve que: “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substancia apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Na dicção legal, portanto, a quantidade da substância entorpecente apreendida constitui apenas um dos elementos eleitos pela norma para a classificação da conduta do agente, de forma que tudo dependerá das circunstâncias do caso concreto, sendo neste sentido o entendimento jurisprudencial adotado, confira-se: “TÓXICO - Tráfico - Desclassificação - Uso próprio - Admissibilidade - Dúvida acerca do comércio ilícito - Réu sem registro de antecedentes que trabalha e ajuda a mãe - Grande quantidade de droga - Insuficiência para a caracterização do tráfico - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 167.762-3 - Moji-Guaçu - CCRIM 6 - Rel. Fanganiello Maierovitch). Na lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, ainda, “os aspectos subjetivos de uma conduta, porém, só podem ser aferidos por circunstâncias objetivas, que o artigo enumera com a finalidade de orientação do juiz. Na verdade, o dispositivo nada acrescenta, mas tem uma intenção que o justifica, qual seja, a de chamar a atenção do magistrado para que aprecie todas as circunstâncias do crime e não apenas a quantidade da droga apreendida, critério simplista e único considerado na vigência do art. 281 do Código Penal antes do Decreto-Lei n. 385. A quantidade da droga, não se nega, é fator importante, mas não pode ser exclusivo, devendo, pois, o juiz apreciar as demais circunstâncias que envolvem o delito, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (in Lei de Drogas Anotada, Editora Saraiva, 2007, página 48). E no caso ora sob exame, verifica-se que pequena a quantidade de entorpecente apreendido em poder das rés que não ostentam antecedentes criminais pela prática do tráfico de drogas e, também, não há nos autos outros elementos que sinalizem para a qualidade de traficante de nenhuma delas. 
Assim, necessária a desclassificação para a infração prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Tratando-se se rés primárias, cabível a aplicação da pena de advertência com exclusividade, não se vislumbrando a necessidade ou adequação de que pena mais severa seja aplicada.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR as rés NATASHA LORENA LIMA DOS SANTOS (nome social de JEFFERSON LIMA DOS SANTOS) e LARISSA ALVES TORRES à pena de advertência, como incursas nas penas do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Observo, no entanto, que as rés permaneceram presas, ainda que Larissa em regime domiciliar, por este feito desde a data dos fatos até a presente data. Reputo que a permanência no cárcere sirva, por si só, de advertência às rés sobre os malefícios da droga, que restringiu a liberdade de ambas por período considerável, sendo absolutamente desnecessário que as rés sejam admoestadas verbalmente. 
Por isso, com fulcro no artigo 42 do Código Penal, considero cumprida a pena ora imposta ao réu e, em consequência, NATASHA LORENA LIMA DOS SANTOS (nome social de JEFFERSON LIMA DOS SANTOS) e LARISSA ALVES TORRES.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, dando-se imediato cumprimento, nesta sala de audiências, ao alvará de soltura da ré Larissa eis que está em prisão domiciliar.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA