1515061-50.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... com finalidade de repressão ao tráfico de drogas. No local, já conhecido como tráfico de drogas, realizaram a incursão quando o réu e o adolescentes foram abordados por outros policiais, posto que permaneceu na segurança da viatura. Os policiais disseram que Fagner e Cauê estavam em concuta suspeita. Realizada a abordagem, na posse dos acusados localizaram entorpecentes. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1515061-50.2022.8.26.0228 - 2022/000744Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:FAGNER ALISSON MARIANO


Aos 30 de agosto de 2022, às 16:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu FAGNER ALISSON MARIANO e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Rariane e Abner, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juiz: FAGNER ALISSON MARIANO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” e 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, por volta das23h50 do dia 29 de junho de 2022, no curso da Rua General Syzeno Sarmento, Rio Pequeno, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente Kauã Juviniano de Maria, traziam consigo, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) invólucros feitos de filme plástico, 82 (oitenta e dois) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida total aproximada de 359g (trezentos e cinquenta e nove gramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 44 (quarenta e quatro) frascos plásticos dotados de tampa própria encerrando a massa líquida total aproximada de 21g (vinte e um gramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “skunk”, 3 (três) frascos plásticos e 5 (cinco) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida total aproximada de 3,1g (três gramas e um decigrama), da droga feita de exsudato resinoso contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “haxixe”, 4 (quatro) invólucros plásticos fechados por nó, 68 (sessenta e oito) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, 8 (oito) invólucros plásticos fechados por aquecimento e 30 (trinta) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida total aproximada de 49,7g (quarenta e nove gramas e sete decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como 11(onze) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida aproximada de 2,3g (dois gramas e três gramas) da mesma droga na forma petrificada(“crack”), conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 28/34, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Laudo definitivo as fls. 101/105. O réu foi notificado (fls. 124) e apresentou Defesa prévia as fls. 128/132. A denúncia foi recebida a fls. 138/139. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia, excluindo-se a participação do adolescente, eis que não há indícios de que o réu e o adolescente atuavam em concurso de agentes. As provas carreadas aos autos demonstram inequivocamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria também é certa. Na fase extrajudicial, o denunciado permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou a prática dos fatos. Disse que estava comercializando entorpecentes quando foi detido pelos policiais, porém informou que o adolescente não estava vendendo drogas na sua companhia, aliás nem conhecia o adolescente. A confissão está em perfeita sintonia com a prova dos autos. A policial militar Rariane Caroline da Silva Generoso disse que estavam em “Operação Narco Brasil”, com finalidade de repressão ao tráfico de drogas. No local, já conhecido como tráfico de drogas, realizaram a incursão quando o réu e o adolescentes foram abordados por outros policiais, posto que permaneceu na segurança da viatura. Os policiais disseram que Fagner e Cauê estavam em concuta suspeita. Realizada a abordagem, na posse dos acusados localizaram entorpecentes. Não participou da abordagem e não presenciou os fatos, pois estava na segurança na viatura policial, enquanto os demais policiais realizaram a incursão a pé. O policial militar Abner Luis da Silva disse que estavam na comunidade do “Sapê”, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Durante a incursão, avistaram ingressaram a pé na comunidade, enquanto outras viaturas foram por cima. Durante a incursão, avistaram o réu e o adolescente com sacolas nas mãos. O sargento Gastini e soldado J. Fernandes que estavam com o depoente. Não foi o depoente quem realizou a abordagem, pois estava na retaguarda fazendo a segurança e chegou minutos após. Presenciou a revista e localização dos entorpecentes. Os dois estavam na viela com sacolas. Nas sacolas, havia maconha, cocaína e crack em grande quantidade, cerca de seiscentos a setecentos reais em dinheiro. O réu disse que estava comprando, enquanto o adolescente queria assumir a responsabilidade por todo entorpecente apreendido. Viu pelas imagens da câmera do policial que os dois correram com as sacolas nas mãos. Não conhecia o acusado e nem mesmo o adolescente. O depoente permaneceu do lado de fora do prédio, na contenção, enquanto os outros policiais ingressaram no imóvel e detiveram o acusado, cada um na posse de uma sacola. Ato seguinte, conduziram os dois abordados para fora do imóvel, momento em que foi realizada a revista pessoal. A partir de então, presenciou a revista realizada, sendo que no bolso da jaqueta do acusado encontraram o dinheiro. As sacolas já estavam na posse dos policiais. Os depoimentos policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o entorpecente foi apreendido. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. Como é cediço, os policiais são agentes públicos investidos na carreira pelo poder público, justamente para o exercício dessas funções. Então, agora, no momento para valorar sua função, não há porque descreditar tais depoimentos. Nesse sentido: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade” (AC 370.453-3/2, Guarujá/SP, Rel. Des. Canguçu de Almeida, data julg.16.12.2002). Diante do narrado, floresce cristalina a conduta do increpado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “guardar e ter em depósito”. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1a turma – GC n. 69.806/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 4 de junho de 1993, p. 11.012). A par disso, a prova da mercancia se faz nos autos de modo inelutável, seja pela sobeja quantidade de droga apreendida, seja pelo modo de acondicionamento, ou, ainda, pelas circunstâncias do flagrante. O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela grande quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. Primeira fase: o acusado é primário e não registra outros antecedentes criminais. A pena deverá ser fixada no mínimo legal. Segunda fase: não vislumbro agravantes/atenuantes genéricas. Terceira fase: considerando que o réu estava comercializando entorpecente em conhecido ponto de tráfico de drogas, guardava e trazia consigo expressiva quantidade e variedade da droga, embora possível a aplicação do redutor do §4º, do art. 33, da LF 11.343/06, deve ser aplicado pela metade. O regime prisional deverá ser o semiaberto, tendo em vista a pena a ser aplicada. Posto isso, pela procedência parcial da ação penal, nos termos acima expostos, como medida de Justiça. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica dos acusados, deverá ser fixado no mínimo legal. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, interrogado, o réu FAGNER admitiu os fatos, aduzindo que estava traficando há uma semana e que o adolescente não estava vendendo drogas em conjunto com ele. Não sabe a quantidade de droga que tinha em seu poder, mas havia maconha, cocaína, haxixe e crack. Não conhecia o adolescente. Estava traficando há uma semana. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. A testemunha policial Rariane não estava presente no momento da abordagem, uma vez que era a motorista da viatura. Soube através dos policiais que compunham a equipe que o acusado e o adolescente foram abordados com os entorpecentes descritos na inicial. Os imputados nada disseram a respeito da prática delitiva. Indagada, disse não saber dizer se o réu estava junto com o adolescente. A testemunha policial Abner disse ter participado da operação na Favela do Sapé. Três viaturas estavam envolvidas na operação. O local é conhecido ponto de tráfico. Nesta oportunidade, o réu e o adolescente foram abordados com drogas. O réu e o adolescente estavam com sacolas nas mãos, tentaram correr, mas não chegaram a correr nem 10 metros e já foram abordados. O sargento Gastine e o outro soldado J. Fernandes foram os responsáveis pela abordagem do réu e do adolescente. Não foi o responsável pela abordagem, pois estava na retaguarda fazendo a segurança. Presenciou o momento em que os policiais saíram do prédio com os suspeitos e viu a revista. Com o réu foi encontrado dinheiro e uma sacola com drogas. Conduziu os suspeitos para a delegacia e o adolescente procurou “assumir o b.o.” e dizia que o réu estava no local para comprar drogas e que ele adolescente era o responsável pela venda. Disse que viu as imagens das câmeras dos pms e lá pôde ver os suspeitos correndo com sacolas. Indagado, disse que ingressou no local junto com outros policiais da equipe e viu o sargento e o outro policial saindo com os suspeitos detidos. Não viu os suspeitos antes da abordagem. Com o Fagner havia cerca de R$600,00 em dinheiro, no seu bolso. As sacolas com as drogas já estavam com o sargento. Ademais, a despeito de terem os fatos ocorrido em via pública, nenhum civil foi conduzido ao DP, a fim de que pudesse servir de testemunha do fato. Assim, observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a)aplicação da atenuante da confissão espontânea; b) afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que não restou comprovado que o réu envolveu o adolescente Kauã na prática criminosa; c) aplicação da causa de diminuição referente ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo; d) regime aberto; e) substituição da pena de prisão por reprimenda alternativa; f) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Fagner Alisson Mariano, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 29 de junho de 2022, por volta das 23hs.50min. no curso da Rua General Syzeno Sarmento, Rio Pequeno, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente Kauã Juviniano de Maria, traziam consigo, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) invólucros feitos de filme plástico, 82 (oitenta e dois) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida total aproximada de 359g (trezentos e cinquenta e nove gramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 44 (quarenta e quatro) frascos plásticos dotados de tampa própria encerrando a massa líquida total aproximada de 21g (vinte e um gramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “skunk”, 3 (três) frascos plásticos e 5 (cinco) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida total aproximada de 3,1g (três gramas e um decigrama), da droga feita de exsudato resinoso contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “haxixe”, 4 (quatro) invólucros plásticos fechados por nó, 68 (sessenta e oito) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, 8 (oito) invólucros plásticos fechados por aquecimento e 30 (trinta) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida total aproximada de 49,7g (quarenta e nove gramas e sete decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como 11 (onze) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida aproximada de 2,3g (dois gramas e três gramas) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 77/80). O réu, pessoalmente citado (fl. 124), apresentou defesa preliminar (fls. 128/132), Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 138/139), momento em que ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, todavia, de rigor o afastamento do concurso de agentes imputado. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 31/37 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 101/105. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou parcialmente a acusação. Disse que no dia dos fatos os policiais militares fizeram cerco no prédio e o surpreenderam no interior em poder de substâncias entorpecentes que se destinavam ao tráfico. Tinha em seu poder "maconha", "cocaína", "haxixe" e "crack". Não se recorda a quantidade. O adolescente foi apreendido em outro lugar do prédio. Ele trabalhava para outra pessoa. Tem 29 anos e nunca foi processado anteriormente. Estava há uma semana traficando no local porque tinha perdido o emprego e precisava sustentar o filhos. Declarou-se arrependido.  Tal confissão restou corroborada nos autos pelos demais elementos coligidos nos autos. O policial militar Abner Luis da Silva afirmou que no dia dos fatos estavam realizando operação na comunidade do Sapê, local que é conhecido ponto de tráfico, quando efetuaram a abordagem do réu e do adolescente. Sua equipe entrou por baixo enquanto outra viatura foi pela parte de cima. Estava na retarguada fazendo a segurança. Quem realizou a abordagem foi o Sargento Gastine e Soldado Fernandes. Não presenciou a abordagem. Apenas viu os detidos saindo junto com os policiais que já haviam pego as sacolas localizadas em poder do réu e do adolescente. Nas sacolas tinha "maconha", "cocaína", "crack". Presenciou a localização de cerca de R$ 600,00/R$ 700,00 em poder do réu. Questionado, o adolescente disse que a droga era toda dele e que o réu estava no local para efetuar a compra. O réu disse que estava no local para comprar. Viu as imagens da câmera acoplada ao colete do outro policial em que foi possível ver o réu correndo com a sacola. Não conhecia o réu anteriormente. Já a policial militar Rariane Caroline Da Silva Generoso narrou que no dia dos fatos foram ao local, conhecido ponto de tráfico, realizar operação visando a repressão de tal delito. Estava como motorista da viatura e não presenciou a abordagem. Somente viu o réu e o adolescente juntos no momento que foram colocados na viatura. Não sabe o que foi localizado em poder deles. Não sabe dizer se os dois estavam juntos. Eles não chegaram a lhe dar versão dos fatos. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Desta feita, dúvida não há em relação à autoria. De outra banda, não foi comprovado nos autos, com a certeza que se faz necessária, que o réu estava praticando o delito em concurso de agentes com o adolescente, razão pela qual de rigor o afastamento do concurso de agentes imputado e consequentemente, da propriedade conjunta da propriedade das substâncias entorpecentes localizadas em poder de Kauã. Ressalto, outrossim, que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas em poder do réu – 26 porções de "maconha" + 5 tabletes de "maconha" + dois papelotes de "maconha" + 20 tubos de "skunk" + 11 pedras de "crack" + 8 papelotes de "cocaína" + 15 eppendorfes de "cocaína", com peso aproximado total de cerca de 170 gramas (fls. 16/17) - somado ao local e anotações do tráfico, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado confessou a prática do delito, contudo, sem reflexo no montante da pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito. Todavia, considerada a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em seu poder, diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Considerando a pena ora aplicada, circunstâncias pessoais, primariedade e confissão do réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Fagner Alisson Mariano, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, considerando que o réu tem 29 anos, é primário, confessou a acusação, excepcionalmente, em que pese a quantidade de drogas apreendidas em seu poder, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução, e por uma pena de multa, fixada em dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal vigente à época dos fatos e desde então corrigidos. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins doa artigo 15, inciso II, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de Não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.