1515827-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... condenação pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
A Defesa, por sua vez, postulou a condenação pela prática de furto tentado, com 
reconhecimento da confissão e arrependimento posterior.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão penal é parcialmente procedente, impondo-se o afastamento da 
qualificadora do rompimento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515827-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515827-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2188344/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26085984 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2188344 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.

LEONARDO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 
2022, em estabelecimento comercial situado na Avenida Interlagos, 2255, Vila Campo 
Grande, São Paulo / SP, em união de desígnios com terceiro ainda não identificado, 
subtraiu, de forma livre e consciente, mediante rompimento de obstáculo, um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo S2, avaliado em R$ 5.999,00 (conforme 
boletim de ocorrência de fls. 02/04 e auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 

08), pertencente à vítima Lojas Pernambucanas.

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 76/77).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 94/96).

Durante instrução, foram ouvidas vítima e testemunha. Ao final, o réu foi 
interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação pela prática do 
crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. A Defesa, por sua vez, 
postulou a condenação pela prática de furto tentado, com reconhecimento da 
confissão e arrependimento posterior.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão penal é parcialmente procedente, impondo-se o afastamento da 
qualificadora do rompimento de obstáculo, eis que ausente perícia a esse respeito.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04) e pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 08).

A autoria, por seu turno, está demonstrada pela prova oral produzida. 

Júlio César Novaki, representante da empresa vítima, narrou que houve o disparo do 
alarme da loja onde ficava o aparelho celular de última geração da marca Samsung. O
rompimento do fio de segurança do aparelho acionou o alarme. Conseguiu ver o 
aparelho ser furtado pelo réu. O pessoal estava na porta da loja e conseguiram vê-
lo réu correndo.  Não sabe se o réu praticou o crime sozinho ou se com o auxílio de
terceiros. O aparelho foi recuperado sem maiores danos. Ouviu o alarme, mas quem 
viu o réu sair correndo em poder do celular foram os seguranças da loja e do 
shopping. Não foi feita perícia no local. Informalmente,  o réu admitiu a prática 
do crime. De modo harmônico, havia relatado na fase inquisitorial que "é gerente da
loja pernanbucanas que fica no interior do shopping interlagos; que, no dia de 
hoje, exercia suas funções, na frente da loja, quando ouviu o barulho do alarme  
disparando; que notou que dois indivíudos saíram do loja correndo; que foi alertado
por funcionários de que um celular, da marca SAMSUNG, MODELO S22, AVALIADO EM R$ 
5.999,99, havia acabado de ser subtraído pelos dois indivíudos que saíram correndo;
que o lacre de segurança do celular foi cortado e retirado do balcão do mostruário;
que a segurança do shopping foi acionada; que um dos suspeitos foi detido, no caso,
o senhor LEONARDO; que o celular foi recuperado sem avarias" (fls. 7).

Flávio Santana Rodrigues, agente de segurança do shopping, relatou ter recebido 
informação, com características de vestimenta e física de dois elementos que teriam
praticado crime de furto e estavam tentando se evadir do Shopping. Viu e conseguiu 
abordar apenas um dos indivíduos, o que estava com o celular.  Informalmente, o 
acusado admitiu a prática do crime, alegando dificuldades financeiras. 

Presente a qualificadora do concurso de agentes, com divisão de tarefas e 
propiciando maior êxito na empreitada criminosa, conforme o teor da prova oral 
produzida, corroborada inclusive pela confissão do réu em juízo.

Quanto à pretensão defensiva de reconhecimento do "conatus", observo que o furto 
trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.

A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. "O 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 

consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito defurto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda queseja possível à vitima retomá-lo, por
ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata.Desde então, o tema 
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...)“Consuma-se
o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica oudesvigiada” (STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, DJe29/10/2015,Tema 934 dos Recursos Repetitivos). 

No vertente caso, ainda que por breve período, houve a efetiva subtração do bem, 
com inversão da posse, ainda que por breve interregno.

Dito isso, ficou comprovada a materialidade do crime de furto qualificado 
consumado, cuja autoria atribuída ao réu (que fora auxiliado por um comparsa que 
logrou fugir).

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, observo que o acusado, a despeito de responder por diversas ações
penais (todas em curso) é tecnicamente primário. Logo, fixo a pena base no mínimo 
legal 2 (dois) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não vislumbro agravantes. A atenuante da confissão espontânea não 
tem o condão de estabelecer a pena em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula 231 
do STJ). Por tal motivo, a pena intermediária permanece no mesmo patamar.

Na terceira fase, não há que se falar em causas de aumento ou diminuição. Portanto,
torno definitiva a pena de 2 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez)
dias-multa.

Em razão da quantidade de pena aplicada e da primariedade técnica, sem olvidar o 
tempo de prisão provisória já cumprido, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
responde a diversas ações penais pela prática de furto (fls. 78/82), o que torna a 
substituição insuficiente e não recomendável.

O mesmo raciocínio se aplica para não fazer jus o réu ao sursis.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
LEONARDO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, 
IV, Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto, 
além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

Por força do regime inicial fixado, não há razões para manutenção da custódia 
cautelar, facultando-se eventual recurso em liberdade. Expeça-se, com urgência, 
alvará de soltura clausulado.

Custas ex lege. 

Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia definitiva, encaminhando-a ao
Juízo competente para fiscalização da pena.

Sem prejuízo, oficie-se ao IIRGD, bem como ao E. Tribunal Regional Eleitoral para 
suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15,inciso 
III, da Constituição Federal e na Súmula 9 do Tribunal Superior Eleitoral.

P.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

