1515482-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... por conta de ter interferido em um roubo. Nessa ocasião, teve disparos de arma 
de fogo contra o autor do roubo, e chegando no local, me deparei com o autor do 
roubo alvejado por disparos de arma de fogo. Tinham marcas de sangue no chão também
e, logo em seguida, o autor do roubo foi socorrido até o pronto-socorro. Na 
ocasião, tinham duas vítimas do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1515482-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515482-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ FELIPE RAMOS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

LUIZ FELIPE RAMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, e artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c. c. artigo 14, inciso II, na
forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2021, por 
volta das 22h35min, na Avenida Alexios Jafet nº 365, Jaraguá, nesta capital, 
previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 
três indivíduos não identificados, subtraiu para si, com o emprego de arma de fogo,
um aparelho celular da marca Samsung, isso fazendo mediante grave ameaça à vítima 
D.A.R.M., que foi impedida de oferecer resistência.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUIZ FELIPE RAMOS 
DOS SANTOS, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com outros três indivíduos não identificados, tentou subtrair, para si, mediante 
grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular 
pertencente L.A.O., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 

vontade.

Recebida a denúncia (págs. 100/101), o réu foi citado e apresentou resposta escrita
à acusação (pág. 122), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em 
seguida, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao
final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Dra. Defensora, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que
a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: (I) afastamento das 
majorantes denunciadas; (II) aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal; (III) reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos denunciados; 
(IV) afastamento da agravante da calamidade pública; (V) fixação da pena-base no 
mínimo legal; (VI) detração penal; (VII) regime inicial diverso do fechado; e, por 
fim, (VIII) direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 
05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 07/12); autos de reconhecimento 
fotográfico positivos (págs. 20/21); auto de exibição e apreensão (págs. 28/29); 
laudo pericial (págs. 103/106), que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo
apreendida; laudos periciais dos objetos apreendidos (págs. 162/166, 167/171 e 
172/181); laudo pericial do local dos fatos (págs. 186/193); e sobretudo pela 
contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, em decorrência das ações criminosas que praticou, o acusado foi 
atingido por disparos de arma de fogo, levado para  atendimento médico e permaneceu
hospitalizado, o que impossibilitou sua oitiva em solo policial (pág. 26).

Em Juízo, entretanto, admitiu  a imputação.

Narrou, em suma, que: “(...) Na data de 24/06, naonde que eu e mais três rapaz saiu
daonde que nós mora para efetuar um roubo, naonde que nós foi pra região do 
Jaraguá, naonde que nós viu um rapaz subindo sozinho a rua, naonde que nós abordou 
ele, ele não reagiu, nós não fez nenhuma ameaça pra ele, naonde que ele foi e deu o
telefone dele. Nós não agrediu, não ameaçou, nada, aí continuamo subindo a rua, 
mais pra cima nós viu outro rapaz, aí nós abordamo, eu fiquei em cima da moto, 
naonde que o menino da outra moto foi descer pra pegar o aparelho, naonde que na 
rua de cima tinha dois rapaz e uma mulher, naonde que eu vi um dos rapaz tentando 
sacar a arma da cintura, naonde que minha arma tava sem munição, naonde que eu 
falei 'não vou ficar em cima da moto que eu vou morrer, vou sair correndo daqui da 
moto', naonde que eu desci a ladeira correndo com a arma na mão, sem munição, 
naonde que eu fui baleado na mão, foi o primeiro tiro, e o segundo eu fui alvejado 
nas nádegas, naonde que eu corri mais um pouco, cheguei na calçada e caí, naonde 
que ele chegou perto e se apresentou como polícia, porque lá em cima quando ele 
sacou a arma ele não se apresentou como polícia, lá embaixo sim, e eu não apontei a
arma pra ele na hora que eu tava correndo, aí foi, levaram eu pro hospital, do 
hospital fui pra delegacia, naonde que eu me encontro aqui no CDP. Eu tava 
conduzindo a arma. Eu abordei de cima da moto a segunda vítima, abordei ela, naonde
que eu vi o polícia na rua de cima tentando sacar a arma, naonde que eu desci da 
moto e saí correndo com a arma na mão, naonde que ele foi dando vários tiros, 

naonde que ele me baleou a primeira vez, depois baleou a segunda vez, naonde que eu
corri mais um pouco, caí, naonde que ele chegou mais perto de mim e falou 'só não 
vou te matar porque aqui tem um monte de câmera, só tô com três bala na arma aqui 
ó'. Naonde que eu falei 'não senhor, já era, eu perdi'. Não revistei nenhuma 
vítima. O rapaz continuou na moto, ele fugiu na moto. Eu desci porque na hora que 
vi ele sacando eu fiquei com medo de tomar tiro. No primeiro roubo, como eu tava na
abordagem, não fui eu que revistei, foi o outro rapaz que revistou, pegou pertence 
da mão, o celular da mão, e fomo embora. No primeiro roubo eu tava na abordagem com
a arma. Apontei a arma pra vítima, realmente. Não sei com quem ficou o celular, 
porque o rapaz que tomou montou na moto, naonde que depois da abordagem não sei se 
ele passou pro que tava dirigindo a moto, entendeu... Fui preso por um tráfico, 
porte de arma e assalto.”.
E a confissão levada a efeito pelo réu encontrou mesmo o necessário conforto em 
tudo quanto produzido ao longo da persecução criminal, não enfrentando qualquer 
resistência no contraditório, sobretudo diante dos firmes relatos prestados pelas  
vítimas, que  reconheceram o acusado como o responsável, bem como pelo insuspeito 
relato do policial militar responsável pela diligência.

As vítimas narraram de forma detalhada  como se deu toda a ação criminosa, 
descrevendo a grave ameaça a que foram submetidas, e reconheceram o acusado como um
dos responsáveis, o que fizeram com bastante segurança.
D.A.R.M. narrou que: “(...) Eu tava fazendo minha caminhada, que eu fazia todo dia 
à noite, e a na Alexios Jafet eu fui surpreendido por duas motos. Cada moto tinha 
duas pessoas. Eles desceram das motos, pediram carteira, essas coisas, como viram 
que eu não tinha carteira, pediram celular, e foram colocando a mão no meu corpo, 
essas coisas. Acharam meu celular, montaram na moto e foram embora sentido a 
própria avenida. Aí em menos de um minuto foram abordar outro rapaz, e tinha um 
policial à paisana no momento e acabou efetuando os disparos. As duas motos, os 
dois estavam com aqueles negócios de levar lanche de pizzaria, lembro que a roupa 
deles era escura (...), é basicamente isso que me recordo de uma forma mais rápida 
e objetiva para vocês. Meu telefone não foi encontrado, provavelmente a moto que 
conseguiu escapar devia estar com os pertences e eles acabaram levando. Para ser 
bem sincero, o que me vem à cabeça é um só (autor), que bate mais ou menos com a 
descrição da hora. É o número 2, mas não posso dar 100% de certeza, porque tava de 
noite, era uma rua que não tinha tanta iluminação e eles estavam de capacete né. O 
que tomou as coisas de mim, que me dá a lembrança de ser o número 2, levantou o 
capacete pra falar comigo, entendeu. Era por volta de 21h e pouco, beirando 22h, 
não me recordo da hora exata. Dois garupas desceram, dois pilotos ficaram em cima, 
esse da característica de nº 2 me lembra bastante porque ele que chegou a tocar meu
corpo pra ver se eu tinha carteira e tomou o celular da minha mão. O outro ficou 
com o revólver na mão apontando pra mim e falando pra não fazer nada, essas coisas.
Ele pegou meu celular, viu que eu não tinha mais nada, subiu na moto e eles foram 
embora. Eram duas motos bem velhas. Não cheguei a ver placa, essas coisas. Se eu 
não me engano, uma tinha listras vermelhas. Eu estava caminhando, estava fazendo 
caminhada. Eu tava indo, eles vieram ao contrário, passaram por mim, deram a volta 
e me abordaram. Eles falaram “não faz nada, não corre, porque senão a gente vai 
atirar”. A arma foi mostrada na delegacia sim, era bem parecida com aquela do ato 
na hora.”.

L.A.O., a seu turno, esclareceu  que “(...) Então, eu tinha acabado de descer do 
ônibus, tava indo sentido à minha casa, mais ou menos 22h20 da noite, quando vieram
os quatro tentando me assaltar. Eles falaram assalto, eu levantei as mãos, não 
reagi nem nada, quando eu tô com a mão levantada, que eles iam pegar o celular, só 
ouvi a troca de tiros. Aí parado eu fiquei e continuei. Nisso os dois comparsas que
tavam na moto guiando saíram correndo, outro rapaz saiu correndo junto com o que 
foi baleado e conseguiu correr mais, e esse que tava com a arma que foi atingido. 
Eles saíram correndo, eu saí andando, o rapaz saiu atrás dele pedindo pra ele parar
e ele não parou, só parou quando foi atingido. Reconheci (o acusado), até tive a 
calma de perguntar pra ele se compensou fazer isso. Reconheci sim, não sai da 

memória. É o número 2. Eles não estavam de máscara, os garupas só tavam com baú de 
entregadores. As motos pararam mais ou menos um metro à frente. Os dois desceram e 
já vieram me revistar, um apontando a arma e o outro na revista. O número 2 que 
apontou a arma e já foi atingido. Era uma arma prateada. Na hora ouvi de 5 a 6 
tiros, aí eles saíram correndo na rua, o rapaz pediu pra eles parar, que senão ia 
acertar eles, eles não parou e ele (réu) foi alvejado. Na hora que iam tirar o 
celular do meu bolso o rapaz apareceu.”.

As testemunhas presenciais inquiridas corroboraram as versões apresentadas pelos 
ofendidos e reconheceram o acusado como um dos responsáveis pelos roubos.

K.D.L.S. relatou que: “(...) Me lembro. Eu e meu esposo, que era o policial, a 
gente tava correndo, e quando a gente chegou numa rua, que é mais alta e tem um 
barranco embaixo, que tem outra rua, nós vimos duas motos assim no meio da rua. Foi
aí que vi meu esposo parando rápido, ele sacou, se identificou como policial e aí 
eu só ouvi os disparos. Aí eu me afastei e não vi mais nada. Quando eu vi que 
acalmou mais as coisas, desci pra ver se tava tudo certo com ele. Aí vi o rapaz 
sentado no chão, depois eu fui pra casa e o delegado pediu pra eu ir lá prestar 
depoimento. A gente tava correndo, eu tava treinando pro TAF e ele tava me 
acompanhando. Não sei se eu consigo tentar mostrar, eu tava correndo em uma rua que
era alta e eles estavam na rua de baixo, que era um barranco assim, não sei dizer a
altura, aí quando vi duas motos parando e meu esposo sacando a arma eu já me 
afastei. Reconheci um rapaz. O número 2. Não vi se tentaram roubar meu esposo, 
porque eu tava de longe e não consegui enxergar. Foi tudo muito rápido. Quando as 
coisas acalmaram, vi o rapaz sentado no chão, por isso eu reconheço ele. Eu vi ele 
(réu) apontando algo, mas não sei dizer se era uma arma, o que que era.”.

Gabriel do Nascimento Viana, policial militar que estava  à paisana, por sua vez, 
narrou que: “(...) Eu tava praticando exercício físico com minha esposa pela rua 
Isidoro Cambiasi. Aí tem um morro e, abaixo, tem a rua Alexios Jafet, que é uma 
avenida grande. Quando eu tava correndo com ela, eu tava do canto direito, que dá 
acesso melhor à rua. Vi duas motos parando no meio da rua e achei estranho, porque 
numa avenida grande, não é de costume né, parar a moto ali. Aí quando fui olhar 
melhor, tinha uma vítima na calçada, desembarcaram da moto dois indivíduos da 
garupa, que tavam com aquelas bag de entrega de iFood, só que era toda preta. Um 
apontou a arma pra vítima e o outro foi fazer meio que uma revista pra pegar... e 
foi o momento que eu me identifiquei, gritei, apontei a arma pra ele, pra ele 
cessar o roubo, no momento em que ele apontou a arma pra mim eu efetuei os 
disparos. E a primeira moto, tinha um que tava fazendo meio que uma busca na 
vítima, montou na moto, correu, e aí ele ficou sozinho sem os comparsas dele. No 
momento que ele começou a descer a ladeira, eu fui atrás pra tentar prender ele, 
ele não soltava a arma de jeito nenhum, começou a apontar a arma pra trás e eu 
efetuei mais disparos. Aí no final da rua ele caiu e jogou a arma longe, aí eu 
cessei. Aí eu peguei a arma, liguei pra polícia, me identifiquei, e aí chegou o 
apoio. As vítimas reconheceram o réu, porque uma tava na hora, e foi me 
acompanhando, e a próxima era caminho da casa dele, aí quando chegou, tava cheio de
viatura, ele chegou e falou pra um policial “ó, foi aquele cara ali que me roubou”.
Aí o policial foi, colheu a versão dele também, aí depois ele foi pra delegacia ser
ouvido pelo delegado e confirmou que reconheceu sim, a arma, as vestes, tudo. Eu 
ouvi o réu apertar, mas provavelmente a munição picotou ou algo do tipo. Ele falou 
pro delegado no hospital que tinha uma munição só, que eu acho que ele tinha 
alugado a arma. Eu ouvi só o “teco” do .38, que ele faz um disparo a seco quando 
aperta o gatilho. A arma parou aberta, não sei se saiu a munição, se foi parar em 
algum lugar. Eu sei que o meliante aí depois falou que alugou a arma com uma 
munição só.”.

E o policial militar Luiz Gustavo Cavalcante Júnior, responsável pela diligência, 
nas oportunidades em que foi ouvido, apresentou versões coerentes e harmônicas a 
respeito da diligência realizada.

Narrou que: “(...) Fui acionado pelo COPOM para atender a uma ocorrência de um 
policial militar à paisana que, no dia, estava caminhando juntamente com sua esposa
e solicitou apoio por conta de ter interferido em um roubo. Nessa ocasião, teve 
disparos de arma de fogo contra o autor do roubo, e chegando no local, me deparei 
com o autor do roubo alvejado por disparos de arma de fogo. Tinham marcas de sangue
no chão também e, logo em seguida, o autor do roubo foi socorrido até o pronto-
socorro. Na ocasião, tinham duas vítimas do roubo, e as duas reconheceram ali na 
ocasião o indivíduo como sendo o autor do roubo. Reconheço o réu. Foi encontrada 
uma arma de fogo em poder do autor dos fatos sim.”.
Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado.

Com efeito, o acusado não foi ouvido em solo policial,  uma vez que  que atingido 
por disparos de arma de fogo, foi  prontamente socorrido e permaneceu 
hospitalizado. 

No contraditório, admitiu as imputações.

Contou que ajustou-se com outros três indivíduos para o cometimento de roubos,  
seguiram para a região do Jaraguá a bordo de  duas motocicletas e viram a primeira 
vítima  caminhando pela via pública.  Foram até ela,  a abordaram e a ameaçaram com
emprego de arma de fogo.

Afirmou que foi o responsável por apontar a arma de fogo para a vítima, ao passo 
que um de seus comparsas a revistou e subtraiu  seu  telefone celular. Em seguida, 
evadiram-se do local.

Pouco após, enquanto transitavam pela via pública – na mesma rua –, avistaram outra
vítima em potencial, ao que decidiram roubá-la. Por consequência,  a  abordaram  
com emprego da arma de fogo, ao passo que um de seus comparsas desembarcou da 
motocicleta para subtrair seus bens. 

Avistou três pessoas na rua de cima, sendo certo que uma delas – que posteriormente
descobriu que se tratava de um policial militar –  sacou  uma arma  de fogo da 
cintura.

Desta forma, como sua arma de fogo estava desmuniciada, pôs-se em fuga a pé. 
Todavia, acabou sendo atingido por disparos  desferidos pelo policial militar à 
paisana e foi abordado: “eu desci a ladeira correndo com a arma na mão, sem 
munição, naonde que eu fui baleado na mão, foi o primeiro tiro, e o segundo eu fui 
alvejado nas nádegas, naonde que eu corri mais um pouco, cheguei na calçada e caí, 
naonde que ele chegou perto e se apresentou como polícia”.

Após, foi conduzido ao hospital e, posteriormente, ao CDP.

Acrescentou que um de seus comparsas evadiu-se levando o celular da primeira 
vítima.

Por fim, declarou que possui passagens por tráfico de drogas, porte ilegal de arma 
de fogo e roubo.

Essa confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com os
demais elementos de prova coligidos, encontrando conforto nos relatos prestados 
pelas vítimas, que descreveram com minúcias as circunstâncias do crime e 
reconheceram o réu, com absoluta segurança, como um dos responsáveis.

As informações prestadas pelas vítimas merecem guarida, porque são pessoas isenta, 
que sequer conheciam o assaltante, e não iriam prejudicar injustamente pessoa 

inocente.

Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si". (TACRIM-SP - AC - Rel.
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente”. (TACRIM-SP – 
AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, o policial militar inquirido, de forma serena e insuspeita, deu conta
da diligência realizada e ratificou os esclarecimentos prestados pelas vítimas.
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar 
a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, a minudente confissão do acusado, os esclarecimentos firmes e seguros 
apresentados pelas vítimas, bem como as declarações do policial militar responsável
pela diligência, levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelo 
roubo, de forma que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

As majorantes ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu em perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com ao menos outros três indivíduos não 
identificados. Ao que consta, o acusado e os comparsas  ajustaram-se previamente 
para a prática dos roubos, dirigiram-se ao local dos fatos a bordo de duas 

motocicletas, abordaram as vítimas juntos, dividiram as tarefas  durante as 
empreitadas – um deles foi o responsável por render a vítima e ameaçá-la com o 
emprego de arma de fogo,  outro ficou encarregado de  revistá-la e subtrair seus 
pertences, e outro roubador era o condutor de uma das motos – e, ao final das ações
criminosas, evadiam-se juntos.

Para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma arma de fogo, que apontavam paras
as vítimas, conforme os esclarecimentos prestados pelos ofendidos, fato confirmado 
pelo acusado.

Referido artefato, encontrado em poder do réu, foi apreendido e periciado, 
oportunidade em que o I. Perito Subscritor do laudo juntado à págs. 103/106 
constatou que se tratava de: ”um Revólver, usado, de acabamento cromado (com alguns
pontos de ferrugem e corrosão), da marca COLT, de fabricação americana, do modelo 
POLICE .38, de número de série 60141, é de percussão central, de cão aparente, de 
pino articulado (levemente aflorado), de carga por deslocamento lateral do tambor, 
este longo de 06 câmaras, de cano com 3.9” de comprimento (com leve 
intumescimento), de extração manual e de cabo guarnecido lateralmente por placas de
plástico perolizado (com pequenas fraturas e perda de substância). A superfície 
interna de seu cano é dotada de 06 raias sinistrógiras” (págs. 106/106).

 Outrossim, em resposta ao quesito relativo à potencialidade lesiva do armamento, 
atestou que: “SIM (podia ter sido utilizado na realização de disparos), conforme 
testes aqui realizados, apesar de algumas anomalias” (pág. 106).

E ao contrário do que sustenta a Douta Defensora, é irrelevante o fato de a arma de
fogo apreendida estar desmuniciada para a caracterização da causa de aumento de 
pena em questão. 

Como é cediço, a ineficácia da arma de fogo sem munição é meramente relativa,  uma 
vez que o agente poderia municiá-la e disparar contra a vítima a qualquer momento.

É nesse sentido a lição de Guilherme de Souza Nucci: “No que se refere à 
arma sem munição, é apenas um meio relativamente ineficaz, pois a qualquer momento 
pode o agente colocar projéteis e disparar contra a vítima. Assim, entendemos deva 
estar configurada a causa de aumento [§ 2.º-A].” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código
Penal Comentado. 21. Ed. São Paulo: Forense, 2021, p. 847).

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo converge nesse 
mesmo sentido: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO.  Artigo 157, § 2º, II, cc. o § 
2º-A, I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Emprego de arma de 
fogo e comparsaria para subtração em depósito de bebidas. (...) Condenação mantida.
Majorantes bem demonstradas. Concurso de pessoas. Emprego de arma de fogo. Arma 
desmuniciada capaz de ofender a integridade física da pessoa e incidir a causa de 
aumento. Quanto ao pleito de afastamento da qualificadora da arma de fogo 
apreendida em poder do réu, por que o instrumento estava desmuniciado, sem razão, a
combativa Defesa, pois a lei não faz tal exigência, sendo que o instrumento estava 
apto a ameaçar (como de fato intimidou) o ofendido (...)” (TJ-SP – Apelação 
Criminal nº 1500780-18.2020.8.26.0533, Relator: José Vitor Teixeira de Freitas, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2021).

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO (...) MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA 
PELO EMPREGO DE ARMA, AINDA QUE DESMUNICIADA - INSTRUMENTO QUE APRESENTA INEFICÁCIA
MERAMENTE RELATIVA, PODENDO SER MUNICIADO A QUALQUER MOMENTO - A ARMA DE FOGO PODE 
SER UTILIZADA COMO INSTRUMENTO CONTUNDENTE, HIPÓTESE ROTINEIRA NO COTIDIANO FORENSE
- RECURSO DESPROVIDO.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0091707-40.2016.8.26.0050, 
Relator: Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
08/02/2018).

“Apelações Criminais – Roubo – Sentença Condenatória – Pleito ministerial de 
reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo – 
Admissibilidade – Arma de fogo desmuniciada configura a causa de aumento (...)” 
(TJ-SP – Apelação Criminal nº 0000264-20.2016.8.26.0628, Relator: Moreira da Silva,
13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Aliás, não se pode mesmo descartar a possibilidade de o artefato ser utilizado como
instrumento contundente, apto a produzir graves lesões – o que não é raro no 
cotidiano forense, dados os inúmeros relatos de coronhadas desferidas contra as 
vítimas.

Nesse sentido: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO DESMUNICIADA. APREENSÃO DO ARMAMENTO. CAPACIDADE LESIVA ATESTADA POR EXAME 
PERICIAL. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA. 1. Apreendido o armamento
utilizado na empreitada criminosa e atestada sua capacidade lesiva através de exame
técnico pericial, incide a causa especial de aumento do art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, ainda que desmuniciado quando do seu emprego. 2. Mesmo sem munição, a
arma pode ser empregada, como in casu, como instrumento contundente apto a produzir
lesões graves, o que imporia a manutenção da causa especial de aumento. 3. Recurso 
especial a que se dá provimento para restabelecer a incidência do art. 157, § 2º, 
I, do Código Penal.” (STJ – REsp: 1489166 RJ 2014/0272782-8, Relator: Ministro 
GURGEL DE FARIA, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/02/2016). 

“A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser 
empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Ordem 
indeferida.” (STF – HC nº 96.099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal 
Pleno, DJe 05/06/2009).

Logo, bem caracterizadas as majorantes denunciadas.

O primeiro roubo restou consumado.

O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve
a inversão da posse do telefone celular  subtraído, que saiu por completo da esfera
de disponibilidade do  ofendido D.A.R.M.. Ademais, o bem não foi recuperado. 

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

O segundo roubo permaneceu na esfera da tentativa.

O acusado não consumou a subtração frente à reação do policial militar que estava  
à paisana na oportunidade,  que presenciou a ação criminosa, identificou-se como 
policial militar e determinou ao autor  que  cessasse o roubo.

Mas pelo extenso iter criminis percorrido, uma vez que o réu e os comparsas 
praticaram todos os atos de execução, esbarrando na consumação – os criminosos já 
haviam abordado e subjugado a vítima e estavam na iminência de se apoderar de  seu 
telefone celular – a redução da pena se dará na fração mínima de 1/3.

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Os documentos juntados aos autos (certidão  - págs. 93/97 -,  e  F.A. - págs. 
86/92) dão conta de três condenações definitivas suportadas pelo acusado (28ª, 17ª 
e 3ª Varas Criminais desta capital, com trânsito em julgado para a Defesa em 
05/04/2018, 16/10/2018 e 10/12/2015, respectivamente, cujas penas ainda não foram 
julgadas extintas pelo cumprimento),  que serão consideradas para fins de 
reincidência.

Não obstante, as circunstâncias judiciais  não lhe são favoráveis. 

O réu agiu de forma bastante articulada e premeditou bem a ação criminosa 
executada. Ajustou-se previamente com dois  comparsas para a prática de roubos, e 
dirigiram-se juntos ao local dos fatos, dividindo as tarefas para o sucesso das 
empreitadas. O  acusado foi o responsável por manter as vítimas subjugadas pelo 
emprego de arma de fogo, enquanto um de seus comparsas as revistou.  

Após, embarcavam nas motocicletas e procuravam por outras vítimas – no caso, logo 
após subtraírem o telefone celular de D.A.R.M., abordaram e subjugaram L.A.O. na 
mesma via. Não fosse a intervenção policial, os criminosos muito provavelmente 
teriam feito várias  outras vítimas, configurando um verdadeiro “arrastão”.

Não bastasse, o acusado praticou os crimes aqui tratados em pleno cumprimento de 
pena – regime aberto – por delito da mesma natureza.

Tais circunstâncias bem demonstram que o acusado ostenta personalidade criminosa 
contumaz, periculosidade acentuada e comportamento voltado ao cometimento de 
delitos contra o patrimônio.

Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, especialmente intensidade do dolo, personalidade cruel, conduta 
social nociva e culpabilidade do agente, fixo a pena base de cada um dos roubos em 
1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco  anos de reclusão e doze dias-multa.

Por força da confissão espontânea, atenuo as penas   em 1/6,  resultando em quatro 
anos e dois meses de reclusão e dez dias-multa. 

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade 
pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto 
Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação 
vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente – 
circunstância objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o
delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente
da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que 
indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade 
social.

Nesse sentido: “Reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea 'j' do Código Penal. Pertinência. Crime cometido durante estado de 
calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia da COVID-19. Circunstância 
objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. 
Provimento.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501177-22.2020.8.26.0616, Relator: 
Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em 22/03/2021). 

 Não bastasse, o acusado é reincidente – três condenações definitivas  –, razão 

pela qual agravo as reprimendas à razão de ½ ( três condenações e crime praticado  
em período de calamidade pública), resultando, para cada roubo, em  seis anos e 
três meses  de reclusão e quinze dias-multa.

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes, aumento as penas em 1/3, 
totalizando oito anos e quatro meses de reclusão e vinte dias  dias-multa. 

Em razão da incidência da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma 
de fogo, aumento as reprimendas em mais 2/3, resultando, para cada crime,  em  
treze anos, dez meses e vinte dias de reclusão e  trinta e três dias-multa. 

E no que se refere à incidência da majorante do emprego de fogo, não é o caso de 
aplicação da regra prevista do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se 
tratar de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das circunstâncias do 
crime aqui tratado, pelas razões já consignadas por ocasião da fixação da pena-
base.

Não bastasse, o que se verifica pela dinâmica dos roubos é que foram praticados por
ao menos quatro indivíduos - número excessivo de agentes -, revelando  organização 
do grupo criminoso. Outrossim, o réu foi o responsável por portar e manter a arma 
de fogo apontada para os ofendidos durante as ações, impossibilitando-os de esboçar
qualquer reação, enquanto seus comparsas foram os responsáveis por revistá-los e 
subtrair seus pertences. 

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas.” (TJ-SP AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Ainda: “Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento.” (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).

“Roubo majorado - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido.” (TJ-SP - AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).

Por força da tentativa reconhecida no segundo roubo, reduzo a pena em 1/3, 

totalizando nove anos, três meses e três dias de  de reclusão e vinte e dois  dias-
multa.
Pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o segundo roubo deve ser 
havido como continuação do primeiro. Logo, seguindo a regra prevista no artigo 71, 
parágrafo único do Código Penal, considerando que os crimes foram praticados com 
grave ameaça às  vítimas,  bem como  a culpabilidade,  antecedentes,   conduta 
social e a personalidade do agente, aumento a pena  do crime mais grave à razão de 
1/2, tornando-a definitiva em vinte anos  e dez dias de reclusão e cinquenta e 
cinco dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, observando-se a regra do
artigo 72 do Código Penal no que diz respeito à pena pecuniária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra LUIZ FELIPE RAMOS DOS SANTOS, R.G. nº 36.329.254, e o condeno ao cumprimento
de vinte anos  e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 
cinquenta e cinco  dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-
A, inciso I, e artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c. c. artigo 14, 
inciso II, na forma dos artigos 71 e 72, todos do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do crimes, praticados com grave ameaça à pessoa, exercida
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – crime hediondo –, o que revela
periculosidade de seus executores, bem como pelo montante de pena aplicado, para 
garantia da ordem pública o réu NÃO poderá recorrer em liberdade, deverá ser 
recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa 
de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

É certo que o réu está preso desde 25 de junho passado, mas não é o caso de regime 
mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código
de Processo Penal), porque eventual progressão é matéria que deve ser decidida pelo
Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b” e
“c” – detração penal, da Lei nº 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 
112 e parágrafo 1º, da mesma lei.

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma 
Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, 
o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto,
já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna 
progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES 
GARCIA).

Por fim, persistem as razões que justificaram a  decretação da prisão preventiva do
acusado,  reforçadas pelas provas produzidas na presente ação penal, que bem 
demonstraram a responsabilidade dele pelo crime denunciado, medida que fica aqui 
mantida, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para se 
garantir a aplicação da lei penal. O acusado voltou a delinquir  quando estava  em 
pleno cumprimento de pena pela prática de delito da mesma natureza, que pressupõe 
violência e grave ameaça à pessoa, inclusive com emprego de arma de fogo – 
considerado hediondo –, revelando conduta social incompatível com medidas 
alternativas à prisão.    

Ante o exposto, em cumprimento ao que estabelece o artigo 316, parágrafo único, do 
Código de Processo Penal, por ser necessária, MANTENHO a prisão preventiva 
decretada, uma vez que se mostram presentes os requisitos previstos no artigo 312 
do Código de Processo Penal.  
Encaminhe-se a arma de fogo apreendida em poder do acusado   – págs. 28/29 – ao 
Comando do Exército para destruição (artigo 25 do Estatuto do Desarmamento).

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que dispõe o 
artigo 804 do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

