1515728-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL CYRINO LEITE BEDIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.




MARCEL CYRINO LEITE BEDIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515728-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1515728-36.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL CYRINO LEITE BEDIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.




MARCEL CYRINO LEITE BEDIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo apurado, no dia 10 de julho de 2022, por volta das 13h30min., na Avenida Engenheiro Caetano Álvares, na altura do nº 4243, Casa Verde, nesta Capital, , agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente P.R.B. de A., trazia consigo, para fim de tráfico, 01 (um) microtubo contendo “lança-perfume”; 20 (vinte) porções de maconha; 53 (cinquenta e oito) porções de “crack” e 05 de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Recebida a denúncia o réu  foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação. 
 Após a manutenção do  recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução debates e julgamento na qual foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pugnou pela absolvição do réu, alegando a ilegalidade da busca pessoal, que teria sido feita em dissonância com o previsto no CPP, em especial o art. 244. 
No mérito, propriamente dito, requereu ainda pela improcedência da ação penal por insuficiência probatória para a condenação, e em não sendo este o entendimento do juízo, pugnou pela fixação da pena em seu piso mínimo, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do réu, e ainda pela aplicação da benesse prevista no §4º, do art.33 da referida lei, com fixação de regime aberto ou no máximo semiaberto para início de cumprimento de pena e ainda a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
È o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da combativa Defensora Pública, que atua nesse juízo,  sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e laudo pericial com resultado POSITIVO para entorpecentes.  
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu ao ser ouvido em juízo, afirmou que de fato, estava no local em que foi preso praticando o tráfico ilícito de entorpecentes e que guardava as drogas em uma sacola que foi por ele dispensada, quando visualizou a polícia, confirmou, ainda, que agia com na companhia do adolescente  que fora com ele apreendido. 
A confissão do réu, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, veio devidamente corroborada pelas outras provas colhidas nos autos. 
Com efeito, os dois policiais ouvidos em juízo, afirmaram que se dirigiram ao local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes e se depararam com o réu e o adolescente que traziam consigo bolsas a tira-colo e ao perceberem a aproximação da polícia saíram correndo em fuga, dispensando ao chão as sacolas que traziam. E diante disso, eles foram perseguidos e apreendidos. As duas sacolas por eles dispensadas ao chão foram recuperadas e dentro delas foram encontrados os entorpecentes e dinheiro, que foram devidamente apresentados a autoridade policial. 
No mesmo sentido foram, ainda, a oitiva do adolescente, que ao prestar suas declarações perante a autoridade policial (fls.06), confessou que estava com Marcel comprando drogas para serem revendidas e que com ele ainda fora encontrado aproximadamente R$300,00. Confirmou, ainda, que ambos estavam com drogas para a venda. 
E neste ponto, não há que se falar busca pessoal ilícita, já que segundo os depoimentos dos autos, o réu e o adolescente  somente foram abordados, após apresentarem nervosismo, e saírem correndo com a aproximação da polícia, sem antes  jogarem ao chão as sacolas que estavam carregando.  
Ora, o que seria a fundada suspeita, que autoriza a busca pessoal, e está prevista no parágrafo único, do art. 240, do CPP, senão uma pessoa que sai correndo ao ver a polícia e joga ao chão algo que posteriormente é recuperado e dentro do qual há inúmeros entorpecentes? 
Estas são, pois as provas colhidas nos autos e diante delas, não há dúvidas de que o ré estava no local comercializando os entorpecentes, na companhia do adolescente.
Há de se asseverar, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, ao contrário, o próprio réu confessou a prática do crime e praticamente narrou os fatos de forma idêntica a do policial ouvido como testemunha, fato este que confirma que a posição desta magistrada e acima citada é a que deve ser adotada, sem quaisquer reservas. 
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Também a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da lei 11.343/06 veio devidamente comprovada nos autos, seja pelas circunstâncias da prisão do réu, seja por sua confissão e ainda pelas declarações do adolescente que foi apreendido na companhia do réu. 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação, devendo assim o réu ser condenado, nos exatos termos requeridos pelo Ministério Público.
Passo a individualizar a pena: 
Em atenção aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifica-se  que o réu é primária e não possui antecedentes criminais atestados, conforme certidão atualizada juntada nos autos. 
Assim, é o caso de se aplicar a pena base em seu mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, ainda que o acusado tenha confessado a prática do crime, a pena foi fixada no mínimo legal, e, portanto, não há que se falar em diminuição da pena, nos termos já sumulados (Sum. 231). 
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/6, já que o crime, como acima ressaltado, foi cometido com o adolescente. (art. 40, inc. VI), chegando-se a  05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Por outro lado, como não há prova de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas. 
Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a pena em 2/3, notadamente em razão da quantidade de drogas apreendidas com o réu, ou seja, resultando 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa , que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, §4º, combinado com art. 40, inciso IV, ambos da Lei n.º 11.343/2006.  
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o  acusado é primário, confessou a prática do trafico, crime este que não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.  
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos exatos moldes determinados pelo Juízo da Execução Criminal. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Considerando a pena aplicada e não havendo mais motivos concretos para que o réu permaneça encarcerado, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada.
Assim sendo, poderá o réu apelar desta em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura, clausulado com urgência.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação. 
Decreto, a perda do dinheiro apreendido, em favor da União, nos termos legais. 
 Determino, se o caso destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais, bem como a destruição dos outros objetos apreendidos. 
 Oficie-se nesse sentido.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, contudo o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA