1515658-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... do réu, tanto pelo delito de roubo majorado, quanto para o delito de 
desobediência e direção sem habilitação. Sobrevindo condenação, no que tange à 
dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do Código Penal, entendo que a
pena deve ser majorada para todos os delitos em razão da personalidade ousada do 
acusado, o qual praticou delito grave, utilizando-se de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515658-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515658-19.2022.8.26.0228 PD 866/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LUCAS ALVES DO NASCIMENTO
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 11 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o 
réu David Lucas Alves de Melo, acompanhado pelo Dr. Renato Isnard Khair – Defensora
Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi 
apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao
artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição
do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os 
argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução 
probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a 
eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas 
as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com
a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Victor Hugo de Lima, 
policial militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 

provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, 
assim se manifestou:  “Meritíssimo Juiz, o réu DAVID LUCAS ALVES DO NASCIMENTO está
sendo processado como incurso no artigo 157 caput e artigo 330, ambos do Código 
Penal e ainda no artigo 309, da Lei nº 9.503/97 (CTB). Isso porque, consoante 
denúncia, no dia 09 de julho de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Joaquim dos 
Reis, n. 159, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu para proveito 
próprio, 01 (um) notebook, marca Positivo, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais) e 01
(um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), 01 (um) 
aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), 02 
(dois) aparelhos celulares, marca Samsung, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais)
e 01 (um) veículo VW/Fox 1.0, cor vermelha, placas EQO3606, pertencente à vítima 
Elisângela de Paula Almeida. Também porque, momentos após, nas mesmas 
circunstâncias de data e local, desobedeceu a ordem legal de funcionário público 
competente para executá-la. Ademais, nas mesmas circunstâncias de data e local, 
dirigia veículo automotor em via pública, qual seja o automóvel VW/Fox 1.0, cor 
vermelha, placas EQO3606, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de 
dano. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 59/63. O
réu foi citado (fl. 125) e apresentou resposta à acusação em audiência. Na presente
data, ainda, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi 
interrogado. É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. Narra denuncia que o 
acusado decidido a praticar roubo utilizando-se de simulacro de arma de fogo, 
dirigiu-se as proximidades do local dos fatos. Seguindo o plano traçado, o acusado 
identificou a vítima quando ela deixava seu veículo estacionado na Rua Joaquim dos 
Reis, n. 159, Santo Amaro, nesta cidade e comarca e se aproximou e abordou a vítima
pelo lado do motorista, e, mediante grave ameaça consistente em colocar um 
simulacro de arma na cara do ofendido, anunciou o assalto, dizendo “é um assalto 
desce”. A vítima, subjugada, prontamente atendeu ao comando. Ato contínuo, o 
acusado apoderou-se do veículo, com os objetos supradescritos no interior, assumiu 
a condução do veículo da vítima e deixou o local, evadindo-se na posse dos bens 
subtraídos. Ocorre que, a vítima durante a ação delituosa gritou socorro, sendo o 
fato observado por uma pessoa não identificada, a qual prontamente acionou a 
polícia militar passando as informações quanto a característica do veículo. Em 
seguida, policiais militares que realizavam patrulhamento pela Avenida João Dias, 
cruzamento com a Rua Bento Branco de Andrade Filho, após receberem as informações 
em relação ao roubo em andamento, avistaram o veículo com as características 
mencionadas e deram a ordem de parada. Contudo, o condutor do veículo, 
posteriormente identificado como o acusado, não obedeceu a ordem, iniciando fuga em
alta velocidade. Após breve perseguição, o acusado foi obrigado a parar o veículo 
em razão do tráfego e evadiu-se a pé, entrando e saindo do Shopping Campo Limpo, 
sendo alcançado pelos policiais quando entrava na estação Campo Limpo do metrô. 
Durante a perseguição, o acusado na condução do veículo percorreu distância sem 
respeitar sinais semafóricos, subindo em calçadas e canteiros, desrespeitando as 
ordens de parada, gerando perigo de dano aos outros motoristas e pedestres. Uma vez
abordado, foi constatado pelos policiais militares que o acusado não possuía sequer
habilitação para dirigir. Além disso, foi localizado um simulacro de arma de fogo, 
o qual foi apreendido (auto de apreensão à fl. 17). Durante a perseguição, os 
milicianos não perderam o acusado de vista. Diante dos fatos, foi dada voz de 
prisão em flagrante ao acusado e ele foi conduzido ao distrito policial. O 
simulacro de pistola foi encontrado debaixo do banco traseiro do veículo da vítima.
Informalmente, o acusado falou que havia sido pago para roubar um veículo. Depois 
da detenção do acusado, a vítima foi a delegacia onde reconheceu seus objetos e seu
veículo, sendo estes restituídos a ela (auto de exibição, apreensão e entrega às 
fls. 16). É certo que durante a perseguição o veículo da vítima sofreu avarias. 
Interrogado pela D. Autoridade Policial, DAVID LUCAS optou por permanecer em 
silêncio (fl. 05). As provas produzidas nos autos, são vastas e robustas e 
autorizam o decreto condenatório, confirmando os fatos narrados na denúncia. A 

materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, 
BO de fls. 09/13, auto de exibição, apreensão e entrega fls. 16, auto de exibição e
apreensão fls. 17; laudo veículo fls. 18; laudo simulacro fls. 119/122 e prova oral
colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado na delegacia,
o acusado DAVID LUCAS optou por permanecer em silêncio (fl. 05). Em juízo, 
confessou os fatos. Realmente praticou o ato, sua namorada estava grávida, não 
sabia o que fazer e cometeu este ato. Não é habilitado para dirigir. Ia tentar 
dinheiro para pagar o aluguel. Por sua vez, a vítima declarou, em sede policial, 
que estava estacionada na Rua Joaquim dos Reis, altura do numeral 159, sozinha 
dentro de seu veículo, quando um indivíduo chegou a pé e sozinho e lhe abordou pelo
lado do motorista, colocando uma arma em sua cara e dizendo “é um assalto, desce”. 
Que se assustou e gritou, momento em que ele disse “não grite”. Então, desceu do 
veículo e ele tomou o volante, fugindo do local. Além do veículo, foram levados 4 
celulares e 1 notebook. Neste momento, um transeunte que ouviu o grito e viu o 
crime, ligou para o 190 e assim passaram a placa de seu veículo. Após uns 15 
minutos, policiais militares foram até o local do roubo, onde ainda estava, e 
disseram que haviam prendido o assaltante e recuperado seus pertences. Diante 
disso, dirigiu-se para esta delegacia. Na delegacia, verificou que seu veículo está
com alguns danos (fl. 04). Em juízo, a vítima ratificou os fatos narrados no 
distrito policial. Disse que na delegacia não foi feito o reconhecimento. Não 
conseguiu deter as características do autor. Olhando a foto do réu preso em 
flagrante disse que a pessoa que lhe abordou tinha barba e era moreno (o que 
coincide com a foto do acusado). Some-se as declarações da vítima o depoimento dos 
policiais militares que atenderam a ocorrência. ADIGEL BATISTA LEITE e VICTOR HUGO 
DELIMA, policial militar ouvidos em sede policial às fls. 02 e 03, disseram que 
estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou ocorrência de roubo de veículo em 
andamento, inclusive passando o emplacamento do veículo subtraído, EQO 3606. Então,
quando estavam pelas proximidades o referido veículo cruzou em frente a viatura 
pela Avenida João Dias, cruzamento com a Rua Bento Branco de Andrade Filho. Deram 
ordem de parada com os sinais luminosos e sonoros ligados, porém o motorista 
desobedeceu à ordem e fugiu em alta velocidade, parando somente após uns 10 minutos
de acompanhamento, quando não conseguiu mais trafegar devido aos veículos parados 
na via. Neste momento, o acusado David Lucas Alves do Nascimento abandonou o 
veículo na via, na Rua Rogério de Paula Brito e fugiu a pé para dentro do Shopping 
Campo Limpo, saindo em seguida e tentando adentrar a estação de Metrô Campo Limpo, 
onde restou alcançado e detido. Ao retornarem para o veículo, encontraram um 
simulacro de pistola debaixo do banco do passageiro. Informalmente David falou que 
tinha sido pago para roubar um veículo, não dando nenhum outro detalhe. Confirmaram
o alerta de roubo recém-ocorrido e contataram a vítima Elisangela Paula de Almeida,
a qual compareceu na delegacia. Confirmaram que não perderam David de vista em 
nenhum momento e que todos os pertences da vítima foram recuperados, o veículo, 
quatro aparelhos celulares e um notebook. DAVIS durante a fuga, além de 
desrespeitar a ordem de parada, trafegou em alta velocidade, não parou em sinais 
semafóricos vermelhos, andou na contramão de direção e colocou transeuntes e outros
veículos em risco. Por fim, disseram que o veículo da vítima sofreu pequenas 
avarias pelo fato
 de David ter passado por cima de alguns canteiros centrais. É válido destacar que 
as palavras de vítimas de delitos com repercussão patrimonial merecem especial 
atenção e credibilidade, pois em crimes dessa natureza, geralmente cometido às 
ocultas, é a pessoa contra quem se imputou a violência ou grave ameaça, que pode 
discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. "PROCESSUAL PENAL. HABEAS
CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE 
INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA 
DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. 
POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 
(...). 6. Ordem denegada. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, Relator Arnaldo 
Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da Publicação 

02/08/2010)."(Grifei). De igual modo, os policiais também foram uníssonos ao 
confirmar as circunstâncias em que se deu a detenção dos acusados, depoimento este 
confirmado em juízo. Quanto a validade dos depoimentos dos policiais, pontue-se 
que, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e 
suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais 
depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso 
testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria 
lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem 
diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, 
em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o 
depoimento seja verossímil, coerente e desde que não exista provas de que a 
testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade 
de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro 
motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR 
CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - 
RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - 
ROLO/FLASH: 3009/374). Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos 
aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada,
segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu, tanto pelo 
delito de roubo majorado, quanto para o delito de desobediência e direção sem 
habilitação. Sobrevindo condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao
comando do art. 59, do Código Penal, entendo que a pena deve ser majorada para 
todos os delitos em razão da personalidade ousada do acusado, o qual praticou 
delito grave, utilizando-se de simulacro de arma de fogo, e ainda, desobedeceu a 
ordem de parada dos policiais militares, demonstrando desrespeito aos agentes 
estatais e a instituições, conduta reprovável que deve ensejar a majoração da pena.
Além disso, deve ser considerado a multi reincidência do acusado, o que confirma 
sua personalidade deturbada e voltada a prática de delitos (FA fls. 36/44, 64/72, 
99/107; certidão fls. 29/35). Na segunda fase, deve ser reconhecida ao acusado a 
agravante da reincidência, uma vez que o acusado possui diversas condenações 
anteriores pela prática de roubos, tráfico e furto, sendo, portanto, MULTI 
REINCIDENTE ESPECÍFICO, devendo sua pena ser aumentada em ao menos ½ nesta fase da 
reprimenda (FA fls. 36/44, 64/72, 99/107; certidão fls. 29/35). Na última fase do 
sistema Nelson Hungria, não concorrem causas de aumento ou diminuição. No mais, 
deve ser somada as penas dos delitos, reconhecendo-se o concurso material, nos 
termos do artigo 69 do Código Penal. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado
é o fechado, com óbice a substituição por prestação de serviços. Diante do exposto,
requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos 
da Denúncia, por medida de justiça, devendo ainda ser condenado a reparação dos 
danos causados a vítima, consistentes no dano causado ao veículo.” Dada a palavra à
Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou:  Alegações finais orais colhidas por 
meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos.   Em síntese, 
em razão da confissão do réu em Juízo, requereu a imposição da pena mínima,  regime
prisional mais favorável, substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito e direito do  réu  apelar em liberdade.” Em seguida pelo MM 
Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DAVID LUCAS ALVES DO NASCIMENTO, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput” e artigo 
330, ambos do Código Penal e ainda no artigo 309, da Lei nº 9.503/97 (CTB), todos 
na forma do artigo 69, caput, dispositivos do Código Penal, porque: a) em 09 de 
julho de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Joaquim dos Reis, n. 159, Santo 
Amaro, nesta Comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, subtraiu para proveito próprio, o veículo VW/Fox 1.0, 
cor vermelha, placas EQO3606, pertencente à vítima Elisângela de Paula Almeida, bem
como deais pertences, dentre os quais 01 (um) notebook, marca Positivo, avaliado em
R$ 1.000,00 (mil reais), 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 
1.000,00 (mil reais), 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 
700,00 (setecentos reais) e 02 (dois) aparelhos celulares, marca Samsung, avaliados

em R$ 500,00; b) momentos após o cometimento do roubo e na condução do veículo 
subtraído, desobedeceu ordem legal dos Policiais Militares, prosseguindo em fuga 
com o automóvel, a despeito dos sinais sonoros e luminosos de parada; e c) no curso
da evasão, dirigiu o já mencionado automóvel VW/Fox 1.0, sem a devida habilitação, 
gerando perigo de dano, posto que transitou em alta velocidade, incompatível com o 
local, desrespeitando a sinalização de trânsito e ingressando inclusive sobre 
calçadas. Dentro do automóvel, recuperado após a prisão do réu, foi encontrado um 
simulacro de pistola, o qual havia sido empregado na prática do roubo, cujo 
cometimento o acusado admitiu aos PMs que o detiveram. Recebida a denúncia, o réu 
foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal 
foram tomadas as declarações da vítima e ouvido o PM Adigel, responsável pela 
prisão em flagrante de David. As partes desistiram de demais oitivas e nada foi 
requerido na fase do art. 402 do CPP. O Ministério Público, durante os debates 
orais, pediu a condenação. A Defensoria Pública, ao tecer suas considerações, pediu
a absolvição, além de formular teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e 
DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade 
delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo BO fls. 09/13; pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega fls. 16 referente aos bens roubados; pelo auto de 
exibição e apreensão fls. 17 referente ao simulacro de arma de fogo; pelo laudo do 
simulacro de pistola de fls. 119/122; pelo teor da prova testemunhal; e pelo teor 
da confissão judicial do acusado. Segundo apurado, o acusado providenciou um 
simulacro de pistola (vide fls. 119/122), preordenado a praticar roubo, sendo que 
em seu histórico, possui diversas condenações por crimes patrimoniais (FA de fls. 
36/44, 64/72 e 99/107; Certidão SPI fls. 29/35). Assim, munido do simulacro de arma
de fogo e já nas proximidades do local dos fatos, notou que a vítima deixava seu 
veículo, estacionado na Rua Joaquim dos Reis, n. 159, Santo Amaro, nesta Capital. 
Tal qual havia premeditado, o agente se aproximou e abordou a vítima pelo lado do 
motorista, e, mediante grave ameaça, consistente em apontar o simulacro de arma 
contra a ofendida, anunciou o assalto, ordenando “é um assalto desce”. A vítima 
subjugada, não ofereceu qualquer resistência e prontamente atendeu ao comando, 
deixando no interior do veículo, a bolsa e todos demais pertences. Ato contínuo, o 
réu tomou a direção do veículo e deixou o local, evadindo-se na posse do automóvel 
e dos demais bens que estavam no interior do carro. Ocorre que, segundo esclareceu 
a vítima ao ser ouvida em Juízo, logo após a ação delituosa, ela gritou socorro. Um
cidadão de bem que havia presenciado o ocorrido, lhe prestou imediata assistência, 
acionando prontamente a Polícia Militar, passando todas as informações quanto às 
características do veículo. Por sua vez, consoante asseveraram os PMs no A.P.F.D., 
e conforme foi reiterado em Juízo por Adigel, os milicianos foram informados sobre 
o roubo e minutos após depararam-se com o acusado, conduzindo o veículo subtraído. 
Foram dados os sinais sonoros e luminosos para que o réu parasse o carro. Mas o 
acusado desobedeceu deliberadamente as ordens de parada, prosseguindo a evasão, em 
alta velocidade. Durante a perseguição, o réu na condução do veículo, percorreu 
distância sem respeitar sinais semafóricos, subindo em calçadas e canteiros, 
gerando perigo de dano aos outros motoristas e pedestres. A perseguição findou, 
pois o réu foi obrigado a parar o veículo, em razão do tráfego e do cerco policial.
David então desembarcou e evadiu-se a pé, entrando e saindo do Shopping Campo 
Limpo, sendo alcançado pelos policiais quando entrava na estação Campo Limpo do 
metrô. Ao ser abordado, o acusado já foi logo dizendo “perdi, perdi, perdi ...”, 
admitindo a prática do roubo. Uma vez abordado, foi constatado pelos policiais 
militares que o acusado não possuía sequer habilitação para dirigir. Além disso, 
dentro do veículo produto
 de roubo, foi localizado o simulacro de arma de fogo, o qual foi apreendido e 
periciado. A vítima ficou extremamente nervosa e traumatizada e disse em Juízo que 
não chegou a guardar na memória as características do ladravaz. Mas confirmou que o
acusado foi preso pelos PMs, minutos depois o roubo, tendo inclusive recuperado 
todos os bens que possuía no interior do automóvel, igualmente restituído. A par 
disso, o PM Adigel reiterou em Juízo que o réu prontamente admitiu a prática do 
roubo, endo que David Lucas, ao ser interrogado nesta data, declarou-se réu 
confesso, no tocante a todas as imputações. Enfim, a autoria criminosa e a 

materialidade delitiva das infrações, restaram cabalmente demonstradas. Mister se 
faz a condenação nos termos da denúncia. Passo à dosagem das penas. Na fase do 
artigo 59 do CP, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes e tem 
personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, dada a habitualidade criminosa 
(fls. 29/44, 64/72 e, 99/107). Diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais: 
fixo a pena-base do delito de roubo em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa; fixo a pena-base do delito do art. 309 do CTB em 07 meses de detenção, além 
da suspensão de obter permissão/habilitação para dirigir veículo automotor, pelo 
prazo de 01 (um) ano; e fixo a pena-base do delito do art. 330 do CP em 20 dias de 
detenção. Na segunda fase de dosimetria, verifica-se que dentre as várias 
condenações do acusado, várias se prestam a demonstrar maus antecedentes e outras 
caracterizam a reincidência técnica. Mas em contrapartida, o réu confessou dos 
delitos, pelo que a agravante do art. 61, I, do CP, fica compensada pela atenuante 
do art. 65, III, d, do CP. Na terceira fase de dosimetria de pena, não existem 
causas de aumento ou de diminuição. Não há que se cogitar na modalidade tentada do 
delito patrimonial, visto que o roubo se consuma no instante em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante grave ameaça ou 
violência. A jurisprudência é majoritária a considerar que no roubo próprio, sendo 
a violência ou grave ameaça cometidas durante a execução do crime, o momento 
consumativo coincide com o apoderamento da coisa, não subsistindo a forma tentada 
da infração: JTACrimSP 72:414, 73:436, 74:418, 75:32, 76:291, 79:54, 80:553 e 
85:311; RT 580:462, 594:457, 599:449, 605:414 e 608:448; RTJ 97:903, 100:450, 101: 
439, 103:436 e 105:344. Os delitos foram cometidos mediante ações autônomas e as 
penas devem ser cumulativas, consoante a regra do art. 69 do CP, o que perfaz 04 
anos e 08 meses de reclusão e 07 meses e 20 dias de detenção, além de 11 dias-
multa, no valor do piso mínimo legal. Fixo o regime semi-aberto para o início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade. Não poderá o acusado recorrer em 
liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a 
ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal,
o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito 
ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através 
de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de 
abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por 
ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 
26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 
27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o 
meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e 
de sua repercussão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DAVID
LUCAS ALVES DO NASCIMENTO, RG/SP 55.561.232 e CPF 446.601.868-57, ao cumprimento de
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ainda 07 (sete) meses e 20 (vinte)
dias de detenção, com início no regime semi-aberto, bem como ao pagamento de 11 
(onze) dias-multa, no valor do piso mínimo legal, e ainda à suspensão de obter 
permissão/habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 01 (um) ano, 
dando-o como incurso no artigo 157, “caput” e artigo 330, ambos do Código Penal e 
ainda no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 (CTB), todos na forma do artigo 61, inciso I
e artigo 69, “caput”, dispositivos estes do Código Penal. Recomende-se o réu na 
prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro 
do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas 
e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo 
as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, 
digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

