1515996-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... ele confessou que estava na prática do tráfico de entorpecentes e acrescentou que tinha empreendido fuga porque estava com medo de ser procurado pela Justiça, uma vez que tinha um processo sobre tráfico de drogas no qual não tinha comparecido ao fórum.
O réu informou que o dinheiro trazia consigo era proveniente do tráfico de drogas e que estava vendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515996-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515996-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES TOLEDO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


ANDERSON ALVES TOLEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 14 de julho de 2022, por volta das 13h, na Avenida Direitos Humanos, nº 727, Imirim, nesta cidade e comarca de São Paulo, nas  imediações de estabelecimento de ensino, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 44 porções de cocaína, com peso líquido de 13,3g, 66 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 11,2g e 31 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 43,4g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Também foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associou-se a terceiros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 126).


A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2022 (fls. 128).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi declarado revel.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 62/64 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.



O policial Haniel depôs que estava em patrulhamento pelo local mencionado na denúncia, que é um conjunto Cingapura.
Os policiais desembarcaram da viatura porque estavam atrás de uma motocicleta produto de furto. Quando desembarcaram, indivíduos avisaram a equipe e empreenderam fuga.
Foi iniciado um acompanhamento a pé e um dos indivíduos conseguir se evadir.
O réu foi detido, mas, durante a fuga, subiu pelas escadas em um dos prédios e largou a bolsa com as drogas e o dinheiro na escada.
O réu chegou no hall dos apartamentos do último andar, onde não tinha saída, e lá foi efetuada a prisão dele.
Na bolsa apreendida havia bastante drogas, sendo elas maconha, cocaína e crack.
O réu disse que já tinha vendido muitas drogas naquele dia e que o dinheiro que estava na bolsa, R$ 301,00, era proveniente da venda de drogas.
O local em que o réu foi detido é muro de uma escola.
O local da abordagem é ponto conhecido de tráfico de drogas. 



De igual forma, o policial Thiago relatou que no dia dos fatos desembarcou da viatura e, ao chegar ao local mencionado na denúncia, descendo a escadaria, viu o réu e outro indivíduo, que empreenderam fuga ao avistarem a equipe.
O réu correu para a avenida e seu comparsa conseguiu se evadir.
 Foi iniciado acompanhamento a pé e, durante a fuga, o réu tirou uma pochete que estava com ele e a dispensou na escadinha onde subiu
Quando o réu foi detido, ele confessou que estava na prática do tráfico de entorpecentes e acrescentou que tinha empreendido fuga porque estava com medo de ser procurado pela Justiça, uma vez que tinha um processo sobre tráfico de drogas no qual não tinha comparecido ao fórum.
O réu informou que o dinheiro trazia consigo era proveniente do tráfico de drogas e que estava vendendo entorpecentes desde cedo naquele dia.
O depoente não se recorda se o local é conhecido ponto de tráfico.
O local é um conjunto habitacional Cingapura e os prédios ficam no fundo da escola.
O réu subiu no muro da escola durante a fuga; esse muro sai no conjunto Cingapura.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.



No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


A causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 restou devidamente comprovada pela prova oral, a qual atesta que o crime ocorreu em local próximo a estabelecimento de ensino, o que basta para o reconhecimento da qualificadora.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Ressalvo apenas que não é o caso de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez que não se comprovou a associação de forma estável para a prática do tráfico entre o réu e outros indivíduos, razão pela qual, em relação a este crime, a absolvição é medida que se impõe.


Assim, caracterizado o crime do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 56/57), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultado em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e porque parte das drogas apreendidas (cocaína e crack) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Tendo em vista a presença da causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, elevo a pena de 1/3, resultando em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.




Isto posto, CONDENO ANDERSON ALVES TOLEDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como bem como o ABSOLVO da imputação referente ao art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA