1515904-15.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, no interior de uma sacola, os referidos entorpecentes.
Ocorre que a sua presença no local, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, despertou a atenção de policiais civis, que realizavam um campana a bordo de uma viatura descaracterizada.
Feita a abordagem, os policiais lograram apreender as citadas drogas em poder do indiciado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515904-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515904-15.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GERSON NILTON DA SILVA

Vistos, etc.
Gérson Nilton da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 13/7/22, por volta das 11h50, na Rua Pedro Fernandes Aragão, altura do n. 68, Pedreira, nesta capital, GÉRSON NILTON DA SILVA, qualificado a fls. 18, trazia consigo 143 (cento e quarenta e três) porções de maconha, 108 (cento e oito) de cocaína, 53 (cinquenta e três) de crack, 106 (cento e seis) de k2/k4 (maconha sintética), e 21 (vinte uma) de skunk (maconha geneticamente modificada), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 7 e laudo de constatação de fls. 9/13.
Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o indiciado trazia consigo, para fins de tráfico, no interior de uma sacola, os referidos entorpecentes.
Ocorre que a sua presença no local, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, despertou a atenção de policiais civis, que realizavam um campana a bordo de uma viatura descaracterizada.
Feita a abordagem, os policiais lograram apreender as citadas drogas em poder do indiciado, bem como a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).
As circunstâncias em que o indiciado foi abordado, em local conhecido pela prática do crime em tela, com relevante quantidade e diversidade de drogas, as quais estavam individualmente embaladas, aliadas à apreensão de dinheiro trocado, indicam que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.
Diante do exposto, denuncio GÉRSON NILTON DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e requeiro que, recebida e autuada a presente, seja instaurado o competente processo criminal, sendo o denunciado citado, interrogado e, ao final, condenado, segundo o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei n.º 11.343/06, c.c. as alterações trazidas pela Lei n.º 11.719/08, ouvindo-se, durante a instrução criminal, as testemunhas constantes do rol abaixo. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 97/99), houve resposta (fls. 123/124) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 125). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 132/134.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram o réu em local conhecido pelo tráfico, e conseguiram abordá-lo sem que ele os percebesse, estando na posse de uma sacola com os entorpecentes apreendidos, tendo admitido o tráfico.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade.
Ademais, alegações sobre a imprestabilidade dos depoimentos policiais ou a necessidade de depoimentos de outras pessoas, além de totalmente dissociadas da realidade (quem, em sã consciência, irá querer espontaneamente se envolver em uma acusação contra um suposto traficante, morando próximo ao local e estando sujeito a todo tipo de represálias, até porque, via de regra, trata-se de tráfico em pontos controlados por grupos criminosos?), já estão amplamente superadas pela jurisprudência, carecendo de maiores considerações.
Além disso, houvesse mesmo tais testemunhas, poderia o réu tê-las apresentado, já que negou estar na posse de drogas, o que também não fez, evidenciando sua inexistência.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):

Ré(u): GERSON - fls. 51/53 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
25ª
0000059-67.2016.8.26.0635
0014966-49.2017.8.26.0041
33

x
7ª
0085309-92.2007.8.26.0050

33
x


Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como havia também no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando algumas centenas e mais de meio quilograma de maconha, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Ainda, de rigor a observação dos maus antecedentes do réu, já condenado antes pela 7ª vara por tráfico, e decorrido o lapso depurador.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, e sendo esta específica, denotando diferenciada resiliência do réu nesta prática, de rigor o aumento da pena, por isso em um quarto.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Pela mesma reincidência, descabido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, e ausentes agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em  8 anos,  1 mês e 15 dias de reclusão, e 812 dias-multa, estes no piso.
Ante o total da pena, e a reincidência específica, o regime inicial não poderá ser outro que não o fechado, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Gérson Nilton da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 8 anos,  1 mês e 15 dias de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 812 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA