1515422-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO ALEXANDRE ROCHA DE NOVAIS



VISTOS, etc.



GUSTAVO ALEXANDRE ROCHA DE NOVAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de junho de 2.021, por volta das 12:50 horas, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1515422-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515422-04.2021.8.26.0228 - Controle nº 728/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO ALEXANDRE ROCHA DE NOVAIS



VISTOS, etc.



GUSTAVO ALEXANDRE ROCHA DE NOVAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de junho de 2.021, por volta das 12:50 horas, na Rua Valore, nº 452, Mandaqui, nesta capital, guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, a droga discriminada na denúncia, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 14 de julho de 2.021 (fls. 108).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pena nulidade processual decorrente da ausência de laudo pericial do local dos fatos e da quebra da cadeia de custódia da droga aprendida.
É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Phylipe Marion Mafra e Leandro Nunes do Nascimento relataram ao magistrado terem se dirigido ao local dos fatos por se tratar de conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde realizaram uma campana. Observaram o réu, em três oportunidades distintas, trocar objetos com três pessoas, que entregavam ao denunciado algum objeto, o qual, por sua vez, dirigia-se a um veículo Kombi estacionado próximo dali, sob o qual pegava algo, que entregava ao suposto comprador. Abordaram então o denunciado e aprenderam em suas vestes 107 reais em dinheiro. Sob a tal Kombi, encontraram 15 pinos de cocaína. Ouviram do denunciado a confissão informal de autoria. Já o haviam apreendido meses antes pelos mesmos fatos e no mesmo local, quando ainda era menor de idade. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Registre-se inicialmente que a prova oral produzida pela acusação, embora decorrente exclusivamente do depoimento daqueles dois policiais civis, é idônea e digna de crédito, pois não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Gustavo Alexandre Rocha de Novais uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais civis relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.


Realmente, Gustavo Alexandre Rocha de Novais, em campana realizada por aqueles policiais civis, foi visto trocando objetos com três pessoas em momentos distintos, quando buscava a encomenda sob um veículo Kombi estacionado, exato local em que os referidos policiais apreenderam 15 pinos de cocaína.

E a tal droga estava individualmente acondicionada em pinos, na forma que é preparada à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Ademais, estava na posse de 107 reais em dinheiro, certamente relacionado ao crime que ora lhe é imputado.

Por fim, confessou informalmente àqueles policiais civis, bem como formalmente à autoridade policial a fls. 08, que efetivamente vendia entorpecentes no local dos fatos, recebendo 7,50 reais por venda realizada, mais um robusto elemento de prova.

E o denunciado sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que se tornou revel, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

Acrescente-se que o réu tem contra si uma condenação penal em primeira instância por delito da mesma espécie (fls. 192), o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que a droga apreendida em poder de Gustavo Alexandre Rocha de Novais destinava-se ao consumo de terceiros.

As teses de nulidade processual suscitadas pela Defensoria Pública em alegações finais devem ser rechaçadas, seja por não haver necessidade de realização de laudo pericial do local dos fatos no presente caso, seja porque o laudo pericial de fls. 194/196 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.


A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/08), do Auto de Exibição e Apreensão (60/61) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 194/196), segundo o qual a droga apreendida consistia em “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 194/196, o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém deste patamar nesta fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica da acusada, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar GUSTAVO ALEXANDRE ROCHA DE NOVAIS, Rg. nº 71.899.870, filho de Maria Aparecida Rocha de Novais (pai não consta), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.





E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Determino a perda, em favor da União, dos R$ 107,00 (cento e sete reais) apreendidos em seu poder (fls. 60), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito