1515876-81.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176673/2021 - 08º D.P. BRAS, 18799877 - 08º D.P. BRAS, 3577/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2176673 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON KLEBER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1515876-81.2021.8.26.0228 - lauda 
                                                  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515876-81.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176673/2021 - 08º D.P. BRAS, 18799877 - 08º D.P. BRAS, 3577/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2176673 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON KLEBER BARROS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
ALYSSON KLEBER BARROS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo crime de tráfico de drogas, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pois no dia 30 de junho de 2021, por volta das 09h30min, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, na Rua Sinimbu, n.º 48, Liberdade, nesta comarca da Capital, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 81 (oitenta e um) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 90,2g (noventa gramas e duas decigramas); 38 (trinta e oito) porções de cocaína, com peso líquido total de 10,7g (dez gramas e sete decigramas); e 160 (cento e sessenta) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido total de 12,1 g (doze gramas e um decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação de fls. 11/14.
Segundo apurado, o réu praticava tráfico de drogas no local acima referido e trazia consigo, dentro de suas vestimentas e de uma sacola plástica, as substâncias supracitadas. Policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram o réu na Rua Sinimbu e perceberam que, ao notar a aproximação dos policiais, ele correu para o interior de uma pensão. 
Diante do comportamento suspeito, os policiais acompanharam o denunciado pelo corredor da pensão, viram o momento em que ele dispensou uma sacola ao chão e tentou entrar em um dos quartos, sendo abordado.
Em revista pessoal, foram encontradas 02 porções de cocaína nas vestimentas dele. Na sequência, os policiais recolheram a sacola dispensada por ALYSSON, contendo 160 pedras de crack, 81 porções de maconha e mais 36 porções de cocaína. Indagado informalmente, ALYSSON negou o tráfico. 
Notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 89), sendo recebida a denúncia (fls. 67/70) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, com o aumento da pena em virtude  da  variedade e grande quantidade de drogas apreendidas; com a agravante da pandemia; sem a consideração do  redutor; além da fixação de regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública pediu, preliminarmente, a nulidade do feito por falta de  citação pessoal do réu. Quanto ao mérito, pediu a improcedência da ação, por não se ter observado a cadeia de custódia. Requereu, também, a absolvição por falta de provas.  Subsidiariamente,pediu a pena mínima; o  afastamento da  agravante da calamidade pública,  redução de 2/3 (dois terços) da pena imposta (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06); substituição da  pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos;  regime aberto e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2-A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 09, laudo de constatação de fls. 11 e químico-toxicológico de fls. 112. A autoria é certa.
Quanto à preliminar de falta de citação pessoal, o réu foi notificado pessoalmente a fls. 85, foi intimado, nos mesmo ato, da concessão de sua liberdade provisória e das condições impostas, por oficial de justiça, e, mesmo assim, não mais foi localizado. Teve ciência da denuncia ao ser notificado, declarou necessitar da Defensoria Pública, e optou por não mais comparecer em juízo ou procurar a Defensoria, o que admitiria inclusive a revogação do beneficio.  
Não houve quebra da cadeia de custódia. Não se pode exigir que em uma cidade do porte de São paulo, em cada flagrante a policia técnica vá ao sítio da flagrante colher os elementos de prova. A droga foi apreendida, transportada e periciada corretamente, nada indica que tenha havido alguma irregularidade na materialidade do crime. Não  basta, ademais, a simples alegação de irregularidades.     Neste sentido:


ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

Na fase policial (fls. 05), o réu negou a autoria do feito e  disse que é morador de rua e que costuma se dirigir a pensão no local dos fatos para tomar banho. No dia, deixava a pensão no momento em que foi abordado pelos policiais militares. O réu disse que mais três indivíduos desconhecidos também foram abordados pelos policiais militares. Apesar de quatro pessoas terem sido abordadas, a policial militar feminina o escolheu para fazer perguntas sobre onde estavam as drogas, e disse  que não sabia de droga alguma, e que foi revistado e nada de ilícito encontrado em seu poder. O réu disse que os policiais militares o conduziram até a frente da pensão e lá mandaram ficar sentado sobre as mãos. Em seguida,  entraram no corredor da pensão e encontraram duas cocaínas e também um saco com drogas. Posteriormente, os policiais militares o conduziram até a delegacia. Judicialmente, tornou-se revel.
A Policial Militar Bruna Cristina Pires Garcia  recordou-se do réu pela foto mostrada a fls. 24, e disse que não o conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento, viram o réu, ele olhou a equipe e entrou no numero 48, se evadindo, mas, o viram  dispensar uma sacola e não o perderam de vista. No bolso da calça dele havia dois pinos e na sacola havia maconha, crack  e cocaína. A embalagem da cocaína era a mesma, do bolso e da sacola. O réu negou que a droga fosse dele. Viu quando o acusado soltou a sacola.  O local é conhecido como de venda de drogas. Ali tem várias pensões.  Apenas o réu foi abordado.  Era patrulhamento de rotina.  Não tinha dinheiro e nem celular. Era uma habitação coletiva. A abordagem se deu em um  corredor, não deu tempo de adentrar. O réu disse que não morava ali. Ele tentou entrar em um quarto de outro morador, mas não abriu a porta.  Não  havia mais pessoas ali. Não havia um responsável pelo imóvel. Os fatos ocorreram por volta das 9 de manhã.  Não  se lembra se viu a  venda de drogas. 
O Policial Militar Elton Marques Duque da Silva recordou-se do réu pela foto mostrada a fls. 24, e disse que não o conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento, o réu estava na frente de uma residência, ele olhou a equipe e entrou na pensão, viram o réu soltar a sacola e tentar entrar em uma residência. Na sacola havia drogas, assim como com o acusado. Havia cocaína, pedras de crack e maconha. Não se lembra se o réu deu alguma versão. Não o perderam de vista quando ele correu para a pensão. Apenas o réu foi abordado. Presenciou o momento em que o acusado largou a sacola, pelo que se lembra, era branca. Não se lembra dos numero de porções. Eram mais de 100 no total. A abordagem se deu em um local que no corredor há residências.É uma moradia popular. Não se lembra se havia mais pessoas ali. Os fatos ocorreram por volta das 9 da manhã. Era patrulhamento de rotina para coibir também o tráfico de drogas. O réu também tinha drogas, dois pinos de cocaína. Não tinha dinheiro e nem celular. Não  se lembra se viu a  venda de drogas. Foi avistado fora do imóvel. A abordagem se deu no corredor, ele não adentrou em nenhuma residência. Não se lembra se ele morava ali. Não havia um responsável pelo imóvel. Ao ver a equipe, ele se evadiu. A droga com ele era do mesmo tipo e tinha a mesma embalagem da droga da sacola. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu. Os policiais foram seguros em confirmar o flagrante, indicando que detiveram o réu na posse os entorpecentes, e ainda viram quando ele largou a sacola, durante a tentativa de fuga, e dentro dela encontraram mais entorpecentes. E os pinos de cocaína que carregava eram iguais aos que estavam na sacola. Os policiais notaram que o réu tentou sair do local ao ver a viatura, e foram atrás dele, no corredor da pensão, presenciando quando largou a sacola.  O réu só foi ouvido na fase da delegacia, negando o crime, e desapareceu, não mais dando o seu relato sobre o ocorrido. Não esclareceu por qual motivo os policiais atribuiriam a ele a posse da droga, se sequer o conheciam.  
A rua da prisão é ponto de venda de drogas. Ademais, os policiais gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).

3- Passo à dosagem das penas
Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Os fatos ocorreram durante a pandemia, porém, tem se entendido que, se não foi provada a maior facilidade do crime em virtude da pandemia, a agravante merece ser afastada.  É o caso dos autos. Portanto, afasto  a agravante do artigo art. 61, inciso II, 'j', do Código Penal.
Na terceira fase, reduzo as penas em 2/3, devido à  primariedade e bons antecedentes do réu (vide certidão fls. 32) e a não  dedicação a atividades criminosas nem integração a organização criminosa, de acordo com o artigo 33 § 4º da Lei de Drogas. A quantidade encontrada também não merece maior reprovação (01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa).
O regime inicial será o aberto diante do montante e da primariedade do agente. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa e o pagamento de prestação pecuniária de um salário mínimo à instituição a ser determinada pela vara das execuções.  
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar ALYSSON KLEBER BARROS DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso legal, como incurso nas penas do  artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
PRIC
                        Renata William Rached Catelli
                                     Juíza de direito

São Paulo, 1 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA