1515471-79.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1515471-79.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515471-79.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTYAN DANIEL JORDANO DINIZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.


CHRYSTIAN DANIEL JORDANO DINIZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de julho de 2020, por volta das 02 horas, na Avenida Inajá Guaçu, altura do nº 1130, São Miguel Paulista, neste município de São Paulo, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 46porções de cocaína e 35 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 158/160.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, foi decretada a revelia do réu e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi atribuído na denúncia, não estando caracterizada, contudo, a presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.

Com efeito, os policiais militares Elton Soares Figueiredo e Victor Gonçalves Evangelista, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo; com o réu havia uma pequena bolsa, dentro da qual foram encontradas porções diversas de maconha e cocaína, embaladas individualmente, bem como certa quantia em dinheiro. Acrescentaram também esse policiais que, indagado, o réu admitiu que estava praticando o tráfico de drogas naquele local.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 158/160 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que tinha consigo extrai-se: da variedade, quantidade e forma de acondicionamento delas; do fato de o réu ter sido abordado, com drogas variadas e em quantidade razoável, em local já conhecido como ponto de venda de drogas; e da confissão prestada pelo réu aos policiais militares que o detiveram.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu pelo tráfico.

De outro lado, todavia, relataram os policiais militares que os fatos ocorreram durante a madrugada e, além de eles não terem confirmado a presença de qualquer templo religioso naquelas imediações, informaram não terem notado que, naquele momento, estivesse ocorrendo, por ali, qualquer tipo de culto religioso.

Tem-se, assim, que restou duvidosa a efetiva existência de um templo religioso nas proximidades do local dos fatos e, ainda que ele lá efetivamente existisse, certo é que não estava promovendo nenhum culto, pois, repise-se, era madrugada, não se justificando, assim, a exasperação da pena prevista no artigo 40 da Lei nº 11.434/06, cuja objetividade jurídica é o coletivo de pessoas e a maior facilidade, em razão dele, de se realizar a venda ilícita de entorpecentes.

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Está caracterizada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, já que o delito foi praticado durante a pandemia de Covid-19, em reconhecido estado de calamidade pública. De outro lado, o réu era menor de 21 anos na data dos fatos. No cotejo dessas circunstâncias, e considerando o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de aumentar ou de diminuir as penas do réu.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais e não está demonstrado nos autos que o réu integrasse organização criminosa ou que se dedicasse, habitualmente, a práticas delituosas. Outrossim, não era vultosa a quantidade de drogas que havia com o réu, embora de diferentes tipos. No cotejo dessas circunstâncias, reduzo as penas do réu de três quintos, obtendo as penas finais de 02 (dois) anos de reclusão e de 200 (duzentos) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CHRYSTIAN DANIEL JORDANO DINIZ, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 200 (duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA