1515969-10.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DA SILVA BEZERRA SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
12/08/2022
Réu Preso




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 12 de agosto de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1515969-10.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000839
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DA SILVA BEZERRA SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
12/08/2022
Réu Preso




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 12 de agosto de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). CÁSSIO ROBERTO CONSERINO; o réu JEFFERSON DA SILVA BEZERRA SANTOS, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Preliminarmente, o réu foi notificado, declarando ter necessidade de ser defendido pela Defensoria Pública. Pelo Defensor Público foi apresentada a defesa prévia oralmente. Pela MMª Juíza foi recebida a denúncia, pois ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária e por não se vislumbrar a ausência de qualquer condição para a deflagração da ação penal, e o réu foi citado.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Gilmar e Samya. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a parcial procedência da ação, com desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição pela insuficiência de provas, e subsidiariamente a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª Juíza foi dito:
VISTOS.
JEFFERSON DA SILVA BEZERRA SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 11h38, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 5200, Ponte Pequena, São Paulo/SP, trazia consigo, guardava e vendia, para fins de tráfico, (i) 97 papelotes de cocaína, com peso líquido de 85,1g; (ii) 17 (dezessete) pinos de cocaína, com peso líquido de 4,7g; (iii) 32 (trinta e duas) porções de “crack”, com peso líquido de 2,6g; e (iv) 26 (vinte e seis) porções de “maconha”, com peso líquido de 25,9g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente notificado, ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Gilmar e Samya. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público e Defesa pela desclassificação para o delito de uso de entorpecentes.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, o policial Gilmar declarou que estava em patrulhamento, quando avistou o réu no interior de um condomínio, em busca pessoal localizou no bolso do réu 10 trouxinhas de maconha e R$ 87,00, e em um buraco no chão, indicado pelo réu, localizaram maconha, cocaína e crack. Indagado, o réu confessou que vendia as drogas no local. A abordagem foi motivada em razão do local ser conhecido como ponto de tráfico, o volume na cintura e o nervosismo apresentado pelo réu. O buraco onde foram encontrados os outros entorpecentes era 20 metros distante do local da abordagem.
A policial Samya relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu e em abordagem encontraram a maconha com o réu e posteriormente o réu informou que o restante da droga estava num buraco. Com o réu estavam 10 porções de maconha e cerca de R$ 80,00. O réu foi abordado em razão do volume na cintura. O buraco era próximo do réu e foi apontado pelo acusado, onde havia crack e cocaína acondicionados individualmente. O réu apontou o buraco onde estavam as drogas achando que seria liberado. O réu não afirmou que as drogas do buraco eram dele.
Ao ser interrogado, o réu JEFFERSON afirmou que foi condenado, mas não cumpriu a pena. Sobre os fatos, na manhã da data dos fatos, pegou duas maconhas e saiu para comprar seu material de trabalho. Foi abordado pelos policiais junto com outro rapaz também usuário. Indagado pelos policiais, apontou o local onde o traficante deixou os entorpecentes. Foi abordado pelo mesmo policial no mês anterior. Faz tratamento do CAPS em razão do uso de entorpecentes. Tinham em sua posse duas porções de maconha.
Em análise às provas produzidas nos autos, de rigor a desclassificação do delito para o previso no artigo 28 da Lei 11.343/06, isso porque não há dúvidas de que o réu estava na posse das porções de maconha, como por ele foi confessado, contudo, não há provas de que o réu era o responsável pelos entorpecentes encontrados no buraco localizado há 20 metros do local da abordagem.
Além disso, os policiais militares não visualizaram o réu manuseando os entorpecentes encontrados no referido buraco, tampouco praticando qualquer ato que demonstrasse a mercancia das drogas.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudo pericial (101/103), em conjunto com a prova oral.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, por força do “in dubio pro reo”.
Na aplicação da medida, considerando a primariedade e a quantidade de droga apreendida, aplica-se a pena de 01 (um) mês de prestação de serviços à comunidade.
Não há outras causas a apreciar, de modo que essa pena se torna definitiva.
No caso de descumprimento injustificado da medida imposta fixo o pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 28, § 6º, inciso II, da Lei 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Diante do exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE em parte a presente ação penal para o fim de condenar JEFFERSON DA SILVA BEZERRA à pena de 01 (um) mês, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06.  Publicada em audiência.
Considerando o tempo de prisão preventiva cumprido pelo acusado, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de JEFFERSON DA SILVA BEZERRA, diante do efetivo cumprimento da pena corporal imposta, com fundamento no artigo 66, inciso II, da Lei nº 7.210/84 (L.E.P.).
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Pelo Ministério Público, Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da sentença.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeçam-se as comunicações necessárias.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 86,00 deverá ser restituído, intimando-o para fornecimento dos dados bancários para devolução.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.