1515120-09.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... em juízo que tiveram denúncia de tráfico na região. Disse que  no local se depararam com os acusados sentados em um sofá no ponto de tráfico de entorpecentes. Informou que acharam as drogas no “barraco” em frente dos réus. Relatou terem achado embaixo do sofá um simulacro de uma pistola. Dizem que acharam as drogas por terem investigado o local. Informou que o sofá ficava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515120-09.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515120-09.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175276/2020 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 12490924 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 1870/20/349 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2175276 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTOPHER LIMA PEREIRA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.


CRISTOPHER LIMA PEREIRA (RG: 64993251) e CARLOS ALBERTO SANTOS DE ANDRADE JUNIOR (RG: 59900369) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, j, do Código Penal, porque no dia no dia 17 de julho de 2020, por volta das 17h, na Favela Bilak, n. 10, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20-03-2020, teriam mantido em depósito, 26 (vinte e seis) unidades de tetrahidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como maconha  (massa líquida: 243,6 g), 53 (cinquenta e três) microtubos plásticos contendo cocaína (massa líquida: 14.2g), drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.  

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 04), convertida a prisão em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 64/68).    

Em seguida, foi revogada a prisão preventiva dos réus (fls. 120/123), sendo estes postos em liberdade (fls. 161/164 e 168/171).   

Os acusados foram citados (fls. 167 e 174), apresentando estes suas Defesas Prévias (fls. 198/296) e a denúncia recebida (fls. 297).  

Durante a primeira audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Acusação. 

Em audiência de continuação, houve a oitiva da testemunha arrolada pela Defesa; ao final, houve o interrogatório dos acusados. 

O Ministério Público requereu a improcedência da ação por insuficiência probatória. 

A Defesa do acusado Cristopher reiterou os argumentos do Ministério Público.  

A Defesa do corréu Carlos Alberto requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. 

Não comprovação 

É o relatório. Fundamento e decido.  

A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); laudo de constatação (fls. 41/44); laudo definitivo toxicológico (fls. 189/191), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.  

O auto de constatação de substância e o laudo químico-toxicológico comprovam que as drogas apreendidas em posse dos acusados eram: 243,3g de maconha e 11g de cocaína (fls. 41/44 e 189/191).  

Os policiais civis Antonio Carlos e Alexandre Pereira afirmaram, em sede policial, que receberam informação que no local dos fatos, interior da denominada  "favela do Bilac" estava acontecendo intenso tráfico de entorpecentes, no interior de um barraco da comunidade razão pela qual invadiram o local onde foi localizada maconha e cocaína. Contam que as drogas estavam embaladas em porções individuais para a venda, bem como, sob o sofá onde estavam os acusados Cristopher e Carlos Alberto; os agentes encontraram um simulacro de arma de fogo, semelhante a uma pistola marca "glock".   

A testemunha policial Alexandre afirmou em juízo que tiveram denúncia de tráfico na região. Disse que  no local se depararam com os acusados sentados em um sofá no ponto de tráfico de entorpecentes. Informou que acharam as drogas no “barraco” em frente dos réus. Relatou terem achado embaixo do sofá um simulacro de uma pistola. Dizem que acharam as drogas por terem investigado o local. Informou que o sofá ficava no centro da comunidade. Relatou que na denúncia não especificava as características dos acusados. Contou que chegou o chefe de investigação Valter e outro policial para apoio. Relatou terem os réus sido transportados juntos. Informou que cumpriu a diligência a mando do chefe de investigação Valter. Disse que a denúncia anônima foi recebida por telefone na delegacia. Informou que tinha alguns cômodos velhos no “barraco” em um saco. Narrou que os celulares estavam em posse dos réus. Informou que os acusados ficaram olhando o local onde estavam as drogas, mas não disseram que estava dentro do “barraco”. Destacou que o sofá estava próximo do “barraco”. Relatou ter entrado no “barraco” e o parceiro ficou junto com os réus.    

Em juízo, o policial civil Antonio Carlos afirmou que receberam denúncia por parte da chefia sob mercancia de entorpecentes. Disse que na localidade encontraram os acusados sentados no sofá e no barraco em frente se localizaram os entorpecentes. Informou terem encontrado uma arma embaixo do sofá. Relatou que os réus olhavam muito em direção ao “barraco”. Informou que provavelmente tiveram pessoas passando no momento da abordagem. Narrou que a denúncia, geralmente, é recebida por telefone na delegacia. Disse que a chefia Valter mandou o declarante verificar a denúncia recebida. Informou ter ido apenas com o policial Vigueira e não se recorda quem pediu apoio policial. Contou que foram para ao local com viatura caracterizada. Relatou que as vielas na comunidade chegavam no mesmo ponto onde estava o sofá. Contou que abordou os réus junto com o parceiro, sendo que este entrou no “barraco” onde foram localizados os entorpecentes. Relatou que ambos os policiais fizeram a revista nos acusados. Informou que não tinha drogas em posse do corréu Carlos Aberto e não viu ele em atividade de traficância. Não se recorda se o celular do acusado Carlos estava dentro do “barraco”. Informou que a atitude dos acusados demonstrou terem relação com as drogas. 

O Delegado Pedro Luis Sousa afirmou em juízo que a informação de que os celulares foram apreendidos dentro do “barraco” veio do policial Valter, chefe dos investigadores, sendo que estes não tinham relação com a prisão do acusado. Disse que o conteúdo do ofício de fls. 373 foi informado pelo chefe dos investigadores. Contou que as denúncias anônimas não são juntadas nos autos de flagrante e são comprovadas pela palavra dos policiais.  

A testemunha Irineu afirmou em juízo que na delegacia ficou sabendo que o acusado Carlos Aberto teria sido preso no “barraco” com drogas. Disse que no boletim de ocorrência não constava as correntes e o celular do corréu. Relatou que teve dificuldades de pegar o celular na delegacia. Narrou que houve a prisão de um menor.   

A testemunha Sara afirmou em juízo que o local dos fatos é tudo “barraco” e estava na frente da “biqueira”. Relatou que desceram vários policiais atirando em direção a tal “biqueira”. Informou que todos começaram a correr e viu pela falha do portão quando pegaram Cristopher e mais uns meninos. Disse que não viu os indivíduos pegando sacola. Destacou ter visto no momento que o corréu Cristopher estava indo comprar, pois, ao passar, cumprimentou a declarante. Narrou que a “biqueira” não é escondida. Informou ter escutado três disparos.    

Os réus permaneceram em silêncio em seus depoimentos extrajudiciais.  

Em juízo, o acusado Cristopher negou os fatos e afirmou que estava subindo para comprar entorpecentes, cumprimentou a testemunha Sara e chegando na “biqueira” os policiais começaram a  atirar. Relatou que foi abordado pelos agentes públicos. Narrou ter dado R$ 5,00 para o vendedor, mas este saiu correndo com a presença dos policiais. Disse não ter visto o corréu Carlos Alberto sendo detido e não o conhece. Contou ter avisado os policiais que era usuário. 

O réu Carlos Alberto em juízo negou os fatos e afirmou que quando estava passando pela viela para chamar o amigo quando ouviu os tiros. Relatou que foi detido pelos policiais e depois o corréu Cristopher foi trazido. Contou ter falado para os policiais que era trabalhador. Disse não ter visto a apreensão do simulacro da arma de fogo.     

Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a absolvição dos acusados, como passo a expor.  

Os acusados negaram a acusação de tráfico de drogas. O corréu Cristopher disse que estava indo comprar entorpecentes na “biqueira” e o denunciado Carlos Alberto relata ter ido apenas chamar um amigo para cortar o cabelo quando foi abordado pelos policiais civis.  

A testemunha Sara confirma a versão do acusado Cristopher uma vez que este a cumprimentou quando estava indo comprar entorpecentes e não o viu o referido corréu com nenhuma sacola de drogas.  

Além disso, os policiais civis narram que tinham recebido uma denúncia anônima de que estava ocorrendo tráfico de drogas no local dos fatos e detalham terem encontrado os acusados sentados em um sofá. Disse que os réus ficavam olhando o “barraco” no qual foram encontradas as drogas. No entanto, os agentes públicos não conseguiram explicar qual era a origem da denúncia e porque não havia nenhum documento comprovando ela. 

Por fim, em nenhum momento os policiais viram os acusados traficando ou em posse das drogas.  
 
Assim, resta comprovado que os acusados não concorreram para a infração penal. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal, ABSOLVO CRISTOPHER LIMA PEREIRA (RG: 64993251) e CARLOS ALBERTO SANTOS DE ANDRADE JUNIOR (RG: 59900369), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, j, do Código Penal. 


Oficie-se para destruição dos entorpecentes. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA