1515846-17.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190313/2019 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 6070965 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2660/19/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2190313 - 31º D.P.  VILA CARRAO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515846-17.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515846-17.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190313/2019 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 6070965 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2660/19/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2190313 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2660/19/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REILANE SILVA LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
REILANE SILVA LIMA está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, pois, em data e local descritos na denúncia, teria trazido consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, nas dependências de estabelecimento prisional, drogas, ou seja, substâncias entorpecentes e psicotrópicas, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 invólucro de maconha, pesando 2,6g e 01 invólucro de cocaína, pesando 10,9g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação de fls. 10/12.
Segundo apurado, na data dos fatos, a denunciada dirigiu-se ao Centro de Detenção Provisória II de Belém para visitar o seu companheiro. 
Ocorre que, ao passar por revista através do aparelho de scanner corporal, agentes penitenciários perceberam que trazia algo na sua roupa íntima. Assim, efetuaram a abordagem e localizaram no fundo de sua calcinha as drogas supracitadas.
Indagada sobre os fatos, a denunciada disse que entregaria as drogas para o seu companheiro, detento que cumpre pena no pavilhão 4, cela 1 daquele distrito prisional.
Interrogada, na delegacia, optou por permanecer em silêncio.
O inquérito policial foi acostado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência às fls. 05/07.
Auto de exibição e apreensão às fls. 08/09. 
Laudo de constatação às fls. 10/12.
Auto de qualificação às fls. 13.
A denúncia foi recebida no dia 23 de julho de 2019 (fls. 59/60) e, devidamente citada (fls. 61), a ré apresentou Defesa Prévia às fls. 64/65.
Foi decretada a revelia da ré (fls. 96).
Laudos periciais definitivos às fls. 100/102 e 103/105.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição da ré, pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Caso não seja este o entendimento do juízo, requereu a desclassificação para o artigo 33, §2º ou §3º, da Lei de Drogas. No mais, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime diverso do fechado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direitos de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Imputa-se à acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem como laudos químico-toxicológicos, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e vez que a ré foi presa em flagrante na posse das substâncias entorpecentes. 
O agente de segurança penitenciária ANDRE MARTINS DA SILVA, na delegacia, disse que participava da realização da revista nas mulheres que estavam prestes a visitar os presos do CDP Belém II e que estavam operando no scanner corporal. Disse que detectou um objeto anormal nas roupas íntimas da acusada. Disse que a agente penitenciária Elaine levou a acusada para um local reservado, momento em que ela foi flagrada trazendo consigo porções de maconha e cocaína escondidas no forro da calcinha. Em juízo, disse que estava operando o scanner corporal e nessa data foi detectado imagem anormal da visitante. Chamou a agente feminina que a conduziu a um local restrito para revista minuciosa. Foi a Elaine quem fez o procedimento. Tomou conhecimento que foi encontrado os entorpecentes, maconha e cocaína, com a ré. Ela disse que levaria ao detento que iria visitar. Não se recorda a quantidade da droga porque como a ré era mulher foi a agente feminina que a acompanhou.
A agente de segurança penitenciária ELAINE APARECIDA DE OLIVEIRA, na delegacia, narrou os mesmos fatos que seu colega. Em juízo, disse que no dia estava com o funcionário André no scanner. O André viu algo estranho e a chamou. A ré falou que tinha o entorpecente. Foi com ela ao banheiro e ela tirou da calcinha. Disse que era para o marido dela. Ela não disse o que o marido iria fazer com as drogas. Não era muita droga. Não sabe dizer se parecia ser para uso do marido. Na época tinha visita todo final de semana.
A ré REILANE SILVA LIMA, na delegacia, permaneceu em silêncio. Em juízo, não foi interrogada (revelia decretada às fls. 96).
Das provas carreadas aos autos, não restam sombras de dúvidas de que a ré tentou entrar no estabelecimento prisional Centro de Detenção Provisória II de Belém para visitar seu companheiro Caio Henrique Dias Cerqueira, trazendo consigo as drogas descritas na denúncia de fls. 54/56.
A empreitada criminosa foi flagrada porque ao passar pela revista pessoal, um dos agentes penitenciários percebeu, por meio do scanner, que havia um volume na região da calcinha da ré. Destarte, foi chamada uma agente penitenciária feminina, que acompanhou a ré até o banheiro e confirmou o tráfico realizado, eis que a ré escondia 01 invólucro de maconha, pesando 2,6g e 01 invólucro de cocaína, pesando 10,9g.
Ressalta-se que, quanto aos depoimentos das testemunhas de acusação, é pacífico o entendimento de que a simples profissão por elas exercida não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob o compromisso de dizerem a verdade. 
Nesse sentido, a princípio, seus relatos têm força probatória e não podem ser tomados por suspeitos apenas e tão somente em virtude da função por eles ocupada no exercício diário do combate à criminalidade. 
Como sucede com qualquer testemunha, o valor do depoimento prestado deve ser avaliado com as outras provas angariadas no decorrer do processo, independentemente da função ocupada pelos depoentes. 
Desse modo, seus testemunhos não podem ser desprezados tão somente em virtude de sua condição funcional.
Saliente-se que a ré foi presa em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Contudo, caso é de desclassificação do crime de tráfico ilícito de entorpecente para auxílio ao uso indevido de droga.
Com efeito, a ré estava adentrando ao estabelecimento penitenciário para o fim de visitar seu companheiro e trazia consigo uma pequena quantidade de entorpecentes, seja da maconha, seja da cocaína. Tais circunstâncias evidenciam que não havia intenção de tráfico, mas tão somente da entrega das drogas ao seu companheiro para o fim do consumo por ele próprio, o que é suficiente para a desclassificação do delito.
E mais, embora não haja dúvida da gravidade da conduta da ré ao tentar adentrar num estabelecimento prisional em poder de entorpecentes para o uso de seu companheiro que estava preso, tal situação, por si só,  não pode ser considerada para levar a condenação por tráfico, ou seja, abstraindo-se as referidas circunstâncias, de cunho politico social, a desclassificação se descortina de forma clara, e quiçá levaria ao reconhecimento de crime de menor potencial ofensivo previsto no parágrafo 3º., da Lei 11.343/06.
Dessa forma, mister se faz a condenação da ré como incursa no parágrafo 2º., do artigo 33,  da Lei 11.343/06, do Código Penal. 
Passo, pois, à dosimetria da pena em relação ao crime previsto no parágrafo 2º, do  artigo 33,  da Lei 11.343/06: 
Na primeira fase, fixo a pena base em 1/2 acima do seu mínimo legal, em razão das circunstâncias do delito, já que há se reconhecer a ousadia da ré ao tentar adentrar no estabelecimento penitenciário na posse de entorpecentes, para favorecer o seu companheiro, perfazendo  01 ano e 06 meses de detenção e pagamento de 150 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que a ré é primária (fls. 35/36). Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, nada para acrescer.
Em razão da pena aplicada e por ser primária, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por entender que não seja socialmente conveniente, até porque a ré  se tornou revel, demonstrando o seu descomprometimento.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR REILANE SILVA LIMA, qualificada nos autos, à pena de 01 ano e 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 150 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter cometido o crime previsto no artigo 33, §2º,  da Lei 11.343/06.
Diante da primariedade da ré, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA