1515382-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515382-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515382-22.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170577/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 18678888 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2988/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2170577 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2170577 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2988/21/374 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ANDRADE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



LUCAS ANDRADE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I e §3º, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2021, por volta de 21h30min, na Avenida Senador Teotônio Vilela, nº 5800, Cidade Dutra, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro individuo não identificado, tentou subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, o veiculo Hyundai/HB20, placas GGh2087, pertencente à vítima Valeria da Silva Nascimento, disparando contra a mesma vítima a arma de fogo, somente não se alcançando a subtração e o evento morte por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.  
Segundo se apurou, a ofendida conduzia seu veiculo quando o acusado e seu comparsa se aproximaram e anunciaram o assalto. A vítima obedeceu a ordem e abriu as portas do veiculo, ocasião em que o réu sentou-se no banco traseiro e o comparsa no banco do passageiro, ambos exercendo grave ameaça por meio de arma de fogo. Os agentes ordenaram que a vítima guiasse o veiculo, o que foi obedecido, tendo a vítima permanecido com a restrição de sua liberdade. Após algum momento, a vítima parou o veiculo de forma repentina e desceu do automóvel, correndo em direção a um mercado. Ato contínuo, o acusado e o comparsa dispararam a arma de fogo em direção a vítima, contudo, sem atingi-la. Policias militares foram acionados e localizaram o réu e a arma de fogo utilizada por ele.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva, após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls. 101/105).
A denúncia foi recebida em fls. 129/130.
Citado em fls. 138, apresentou defesa prévia em fls. 141. 
Em fls. 147/163 foram anexados laudos do veículo, residuográfico e da arma de fogo apreendida.
Em instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, sendo o réu  interrogado ao final (fls. 205/210).
Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a consideração dos maus antecedentes e da reincidência do réu quando da aplicação da pena e do regime de seu cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, os quais foram juntados em fls. 220/245.  Pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, restando a confissão isolada no contexto dos autos. Rechaçou os reconhecimentos efetuados pela vítima nas fases policial e judicial, reputando-os inválidos, questionando também a credibilidade do relato da vítima. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de roubo, afastando-se a tentativa de latrocínio, por não haver prova nos autos de que os disparos foram feitos na direção da vítima. Ainda subsidiariamente, pleiteou  fixação da pena-base em seu patamar mínimo, o cômputo da confissão, o afastamento da causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima, a utilização da fração mínima de majoração pelo concurso de agentes. Caso reconhecido o latrocínio, pleiteou a aplicação da fração máxima de redução da pena pela tentativa e a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente, em que pese o esforço argumentativo da Defesa. 
A materialidade e autoria do crime restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência de fls.8/12 , auto e exibição e apreensão de fls. 20/21 e por conta da prova oral produzida nos autos. 
A vítima Denise Cristina Quadros Santos reconheceu o réu apresentado em Juízo, alegando que em decorrência da cicatri no rosto. Naquele dia estava com o bluetooth no celular, conversando com o marido, em seu veículo. Por volta de 21h15 da noite, ao parar no semáforo, um bandido se aproximou e colocou a arma na frente do carro. Nesse momento o celular caiu no chão, enquanto a vítima falava com o marido. Este ouviu a abordagem dos roubadores. O local era bem iluminado. Em seguida aproximou-se o réu aqui presente e mandou a vítima permanecer no carro. Ela pediu para sair, mas os indivíduos mandaram a vítima ficar no carro, encostaram a arma na cabeça dela e a ameaçaram. Disseram que iam matá-la, ela temeu ser estuprada e morta no meio do mato. Foi muito xingada, ficou com muito medo de morrer, então tirou o cinto e abandonou o carro, assim que avistou um mercado. Assim que desceu do carro, ouviu muitos tiros na sequência. Ficou traumatizada, não consegue nem mesmo passar por aquela avenida. Foi ajudada por funcionários.  Na sequência a polícia apareceu e informou que havia localizado seu carro e o réu aqui presente. O veículo estava todo destruído, o conserto custa R$ 4.000,00, ainda não conseguiu dinheiro para arrumar. Na delegacia fez o reconhecimento por foto, a qual foi tirada na carceragem da delegacia. Foi mostrada uma única foto. Tem pesadelos com os roubadores todas as noites, está extremamente traumatizada, não dirige mais à noite. Reconheceu o réu pela cicatriz, porte físico e cor da pele. Não olhou para trás no momento em que saiu do carro correndo, apenas ouviu os tiros, foram vários. Muitas pessoas correram, não sabe dizer se havia seguranças armados por ali. 
A testemunha Eduardo Bastos dos Santos disse que estava conversando no celular com a esposa quando começou a ouvir vozes masculinas ameaçando sua esposa, e ela gritando. Ficou muito desesperado, até esqueceu a placa do carro. Ligou para sua enteada, pediu que ela avisasse a polícia e informasse a placa do carro. Mas como sabia que a esposa iria ao mercado, foi até o local. Chegando ali, sua esposa estava muito nervosa, sendo socorrida por policiais e transeuntes. Viu o réu de longe, na viatura, já detido. Estava escuro, não conseguiu ver o rosto dele.  Funcionários e clientes do mercado informaram que ouviram muitos tiros 
A testemunha Paulo Henrique de Barros, policial militar, disse que recebeu via rádio notícia sobre sequestro relâmpago. Chegando ao local, obteve rapidamente com a vítima informações sobre as características principais do indivíduo, eram relativas às roupas e à direção que ele havia tomado. Nas proximidades foi avistada pessoa com as características apontadas pela vítima, no exato instante em que ele dispensou um objeto. O réu estava caminhando pela rua, mas acelerou o passo ao notar a viatura. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. Retornaram ao local e encontraram a arma. O indivíduo confessou a participação nos fatos e apontou o local onde estava o carro, no qual havia marcas disparos de arma de fogo. A vítima reconheceu o armamento e o réu, por fotografia tirada naquele local, para preservação da vítima.  Não conhecia o réu anteriormente.
A testemunha Fabiano Camargo Neto corroborou o relato do colega de farda. Disse que a vítima contou que os indivíduos estariam com jaqueta azul e preta, apontou a direção para a qual seguiram . Acrescentou que o indivíduo estava caminhando pela rua, e ao avistar a polícia, foi até o canto e dispensou um objeto. Outra equipe encontrou o veículo da vítima.. Não mostrou imagem do réu à vítima Quem mostrou o armamento foi o próprio depoente, a vítima de plano reconheceu. A arma encontrada tinha 2 munições deflagradas e 3 picotadas, o revólver tinha capacidade para 5 tiros. Havia pessoas no mercado que informaram ter ouvido os disparos de arma de fogo.  Inicialmente a ocorrência informada via COPOM foi de disparo de arma de fogo
Em Juízo, o réu admitiu parcialmente a autoria delitiva. Disse que a arma era de seu comparsa, e que os disparos não foram feitos na direção da vítima, mas sim por seguranças do mercado. O comparsa do réu disparou para o alto, a fim de abrir caminho para fugira, e não em direção à vítima. Havia uma arma só, que estava com seu comparsa. Ao sair do carro, o comparsa do réu tropeçou e deixou cair a arma no chão, mas o réu pegou. Já foi condenado por dois roubos e absolvido por receptação. Estava  cumprindo a pena do roubo de 2018. Estudou até a sexta série. Trabalhava como camelô, ganhava de  R$ 90,00 a R$ 100,00 por dia. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, visto que a confissão do réu foi amplamente corroborada pelo teor do relato da vítima e testemunhas, não se encontrando de maneira alguma isolada no contexto probatório. 
Com efeito, a vítima confirmou que estava trafegando a bordo de seu veiculo quando foi abordada pelo acusado e seu comparsa. Relatou com riqueza de detalhes que ambos portavam armas de fogo e exigiram que abrisse as portas do veiculo, o que foi atendido. Disse que o réu sentou-se no banco traseiro, enquanto seu comparsa permaneceu no banco do passageiro. Relatou que em dado momento, e com muito medo, decidiu parar repentinamente o veiculo e sair do local. Disse que correu sem olhar para trás, momento em que ouviu tiros. Conseguiu se abrigar em um mercado próximo. Confirmou que ouviu vários tiros. Posteriormente, em sede policial, reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas, como autor dos fatos. 
Os policiais militares, por sua vez, esclareceram que receberam chamado via COPOM para apurar crime de roubo com disparo de arma de fogo. Chegando próximo ao local indicado, localizaram o réu em atitude suspeita. Ambos confirmaram que viram o acusado dispensar um objeto antes da abordagem. Durante a revista pessoal nada de ilícito foi localizado. No entanto, as testemunhas relataram que o réu confessou informalmente sua participação na tentativa de roubo e latrocínio indicando, inclusive, o local onde o veiculo da vítima havia sido abandonado. Posteriormente, os policiais militares localizaram a arma utilizada pelo acusado e dispensada por ele minutos antes em via pública.
Na hipótese, a prova produzida nos autos se mostra suficiente à condenação do acusado, quanto mais porque deve ser ressaltado que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Forçoso admitir que suas palavras, pela certeza que exprimem, são suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção, até mesmo diante da riqueza de detalhes que apresentou, bem definindo a dinâmica dos fatos, apesar do lapso temporal decorrido. Não prospera, portanto, a tentativa da defesa de afastar a credibilidade do relato da vítima, sob o argumento de que a emoção por ela experimentada no momento do roubo teria o condão de turvar sua visão sobre os fatos, inclusive mediante criação de falsas memórias.
Soma-se a isso o fato da vítima ter realizado o reconhecimento do acusado, logo após os fatos, em fase policial, e nesta data, em juízo, novamente reconheceu o acusado, apontando-o seguramente como autor do crime, ainda que apresentado ao lado de outros indivíduos.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
 Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante recente julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
Tampouco procede a argumentação da defesa de que o reconhecimento realizado em Juízo seria igualmente inválido, pois na modalidade fotográfica. Isso porque, tratando-se de audiência na modalidade virtual, o reconhecimento necessariamente é feito mediante apresentação de imagem na tela do computador, convocando-se outros detentos ao lado do réu para finalidade de comparação. Contudo, para melhor assegurar que os indivíduos tenham características semelhantes às do réu, o que nem sempre é possível quando são apresentados outros detentos a critério do estabelecimento prisional, este Juízo vem realizando   reconhecimento mediante comparação com imagens de outros indivíduos existentes em banco de dados da Vara, possibilitando maior fidedignidade nos reconhecimentos. 
Note-se que há muito este Juízo vem assim procedendo, jamais tendo havido oposição da Defesa, até porque os reconhecimentos são dificultados pela grande semelhança entre os indivíduos apresentados, beneficiando os acusados. Na hipótese destes autos, tampouco se justifica a inusitada insurgência de Defesa, que esteve presente na audiência e não apresentou qualquer objeção à realização do reconhecimento conforme a praxe deste Juízo.
Acrescente-se, ainda, que o fato de ter a vítima reconhecido o réu em função de uma cicatriz tampouco invalida o ato, pois se trata de característica física que o distingue, não podendo ser invocada para eximi-lo de responsabilidade por sua conduta. Ademais, e para afastar quaisquer dúvidas quanto à higidez do reconhecimento, tem-se que o réu admitiu em Juízo a prática delitiva, corroborando por completo a indicação realizada pela vítima.
 Dúvida não há, portanto, da autoria do crime e da materialidade. Soma-se a isso o fato de terem os policiais avistado o exato instante em que o réu dispensou a arma de fogo, artefato posteriormente reconhecido pela vítima como sendo aquele utilizado para a prática da subtração. 
Nesse particular,  nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu de ter dispensado uma arma de fogo e, posteriormente, indicado o local onde abandonado o veículo da vítima.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de lacunas e  contradições nos depoimentos das testemunhas. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos.
De outro lado, no que tange às qualificadoras do roubo, clara também a união de esforços entre o acusado e seu comparsa não identificado. A vítima esclareceu com riqueza de detalhes que foi abordada por dois individuos armados que passaram a ameaçá-la, exigindo que conduzisse o veiculo. 
Evidenciado, ainda, que o acusado e seu comparsa privaram a vítima de sua liberdade, na medida em que a mantiveram em seu poder dentro do veiculo para que pudessem realizar a subtração e garantir a posse dos produtos do crime, ressaltando que a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Assim, ficou evidenciado que a ofendida teve liberdade cerceada por tempo juridicamente relevante, ainda que diminuto, mas além do suficiente para a tomada do delito, caracterizando a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal.
Nesse mesmo sentido, decisão do E.Tribunal de Justiça:
"(...) Em relação à restrição da liberdade das vítimas,  adequada a sua manutenção. Elas enfatizaram que foram amarradas no  interior da residência durante a ação delitiva e que assim permaneceram até a intervenção policial. O réu, portanto, restringiu a liberdade daquelas por tempo maior que o necessário para a concretização do roubo. Com efeito, ele  amarrou as vítimas com um fio de notebook e as submeteu à vigilância armada  e seguidas ameaças por cerca de meia hora, caracterizando a majorante em  tela. Nesse mesmo sentido o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, segundo o qual está configurada a referida causa de aumento  quando “o agente segura a vítima por tempo superior ao necessário ou valendo-se de  forma anormal para garantir a subtração planejada” (Código Penal Comentado, 14ª edição. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 861) (...)". (TJSP, Apelação Criminal nº 0005821-05.2016.8.26.0590, 1ª Câmara de Direito Criminal , Des. Rel.DINIZ FERNANDO, j.31.07.17).
Da mesma forma, ficou demonstrado que a arma de fogo localizada pelos policiais militares foi de fato utilizada pelo acusado não apenas para intimidação da vítima como também com a intenção de atingi-la, sendo disparada. A arma em questão foi apreendida e devidamente periciada, sendo atestado em laudo de fls. 160/163 seu potencial lesivo e a presença de vestígios oriundos de combustão recente. 
A corroborar a robusta prova testemunhal e técnica da arma de fogo, presente o laudo do veiculo da vítima, no qual foi localizado orifício oriundo de disparo de arma de fogo, sendo localizado, ainda, em seu interior uma camisa balística (fls.147/152).
No entanto, muito embora as circunstâncias do fato possam parecer se adequar à figura do roubo qualificado, inclusive com a causa de aumento referente a utilização de arma de fogo, de rigor no caso em tela a aplicação do princípio da consunção, pois restou amplamente demonstrado que, ao efetuar os disparos de arma de fogo, o acusado teve intenção de atingir a vítima, para assegurar o acesso a seus pertences. 
A vítima esclareceu que ao sair do veiculo e correr já ouviu disparos de arma de fogo. Conseguiu abrigo em um comercio local e ouviu mais tiros. Tanto é assim que um dos disparos atingiu seu veiculo, consoante se observa do laudo pericial de fls. 147/152. Ainda, constou do laudo a localização de camisa balística no banco dianteiro do veículo, indicando que houve tentativa de atingir a vítima, sendo a arma disparada de dentro do automóvel para fora. Acrescente-se que o laudo de fls. 160/163 Comprovou ter havido recentes disparos da arma dispensada pelo réu, pouco antes da prisão.
À vista de tal panorama, o resultado negativo do exame residuográfico não afasta, por si só, a tentativa de latrocínio. Primeiro, porque o próprio laudo indica tal circunstância (fls.157/158), e segundo porque o disparo pode ter sido efetuado pelo comparsa do réu,  circunstância comunicável ao acusado, evidenciando o dolo de matar para assegurar o roubo. De igual modo, a assertiva da Defesa de que o laudo pericial revela que o tiro foi disparado de fora para dentro, corroborando a versão do acusado quanto à ocorrência de disparos por seguranças do mercado, não se sustenta. Trata-se de mera suposição, pois não consta do laudo a efetiva direção dos disparos. E ainda que se tratasse de disparo realizado de fora para dentro, o fato não descaracterizaria a ocorrência de disparos também na direção da vítima. 
Extrai-se, portanto, do conjunto amealhado aos autos, que efetivamente ocorreu tentativa de alvejar a vítima com a intenção de eliminação do obstáculo que se apresentou para a subtração do automóvel Hyundai/HB20, considerando que a vítima conseguiu fugir e seria capaz de acionar a Policia Militar e até mesmo reconhecer os assaltantes, como de fato ocorreu.
A tentativa de latrocínio restou configurada, não tendo o acusado alcançado a consumação do crime tão somente em virtude da reação da vítima. Cabe salientar, por oportuno, que para a tipificação do delito de latrocínio deve ser demonstrado de forma inequívoca que, no decorrer do roubo, o agente atentou contra a vida da vítima com o claro desígnio de matá-la, justamente empregando a violência como meio à subtração do bem alheio. E assim foi o caso dos autos, em que houve efetivamente o desapossamento e, para garantia  da execução e da impunidade do agente, foram realizados disparos na direção da vítima.
Evidenciado, portanto, que a conduta do réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal do artigo 157, §3º, do Código Penal. Ressalta-se, porém, que o crime não ultrapassou a esfera tentada, já que não efetivado o resultado morte, conforme já demonstrado.

Assim, considerando a absorção das demais condutas pelo crime de latrocínio tentado, passo à dosimetria da pena. 

As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, de maneira que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, §3º, do Código Penal, fixo com aumento de 1/6 a pena-base em 23 (vinte e três) anos,  4 (quatro) meses e reclusão e  11 (onze) dias-multa, cada um deles no valor mínimo legal. Justifico a exasperação da pena base considerando que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme se extrai da certidão de fls. 89/92, inclusive por crime de mesma natureza.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, considerando para tanto a condenação definitiva do processo nº 0001030-90.2018.8.26.0050, proferida pela 21ª Vara Criminal deste Foro Central (fls.89/92).  Note-se não haver bis in idem, pois usada nesta fase condenação criminal distinta daquela considerada para fixação da pena base. Assim, aplico o aumento de 1/6, totalizando 27 anos,  2 meses e 20 dias, e  12 dias-multa.
Reputo possível a consideração da confissão parcial para atenuar a pena, pois efetivamente utilizada para formação da convicção penal. Entretanto, não se dando de forma integral, inviável  a compensação completa com a majorante da reincidência, optando-se por redução no montante de 1/8, resultando na pena de  23 anos,  9 meses e 25 dias, e  10 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento, no entanto, presente a causa de diminuição prevista no parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, pois ficou claro que o réu não consumou seu intento contra a vida da ofendida,   Assim, viável a diminuição máxima prevista em lei, na fração de 2/3, visto que a vítima não foi atingida por quaisquer dos disparos efetuados. Torno definitiva a pena, no contexto, em  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão, e ao pagamento de  3 (três) dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime fechado, dada a dilatada gravidade do crime, que foi praticado com emprego de violência real, grave ameaça, concurso de pessoas, e emprego de arma de fogo, tendo inclusive realizado disparos visando à vítima. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LUCAS ANDRADE DE OLIVEIRA qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de em  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de  3 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação por delito grave e foi condenado ao cumprimento de pena elevada, em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA