1515366-34.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... com aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, requerendo a juntada do laudo pericial definitivo dos entropeces, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa e confissão espontânea do réu, aplicação redutor pelo tráfico privilegiado, regime aberto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1515366-34.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000807
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO HENRIQUE SOUZA VILLELA
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
12/08/2022
Réu Preso


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 12 de agosto de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). CÁSSIO ROBERTO CONSERINO; o réu GUSTAVO HENRIQUE SOUZA VILLELA, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Preliminarmente, o réu foi citado. Pelo Defensor Público foi apresentada Defesa Prévia oralmente. Pela MMª Juíza foi recebida a denúncia, pois ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária e por não se vislumbrar a ausência de qualquer condição para a deflagração da ação penal.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Rariane e Abner. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia, com aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, requerendo a juntada do laudo pericial definitivo dos entropeces, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa e confissão espontânea do réu, aplicação redutor pelo tráfico privilegiado, regime aberto, substituição e recurso em liberdade, a qual foi gravada.
Pelas partes foi dito que não têm objeção no sentenciamento do feito sem a juntada do laudo pericial definitivo.
A seguir, pela MMª Juíza foi dito:
VISTOS.
GUSTAVO HENRIQUE SOUZA VILLELA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de julho de 2022, por volta das 23hs39min, na Avenida Valdemar Roberto, nº 740, Rio Pequeno, São Paulo/SP, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiras pessoas, 75 porções contendo 29,1gramas de cocaína em pó, 54 porções contendo 67,9 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, e 37 pedras de “crack” com 12,1 gramas de cocaína petrificada, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$173,00.
O réu foi regularmente notificado (fls. 64), ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Rariane e Abner. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela aplicação da pena-base no mínimo legal.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a policial Rariane declarou que estavam em operação, quando adentraram na comunidade e avistaram o réu GUSTAVO correndo com uma sacola nas mãos. O réu correu por cerca de 150 metros e no caminho se desfez das drogas jogando no chão. Havia dinheiro com o réu. As porções era maconha, cocaína e crack. O local era conhecido como ponto de tráfico. A depoente já prendeu outras pessoas no local. 
O policial Abner relatou que realizaram operação em uma comunidade, quando avistaram o réu GUSTAVO, que correu com uma sacola de drogas por cerca de 150 metros, dispensando as drogas no caminho, e foi detido pelo depoente. Indagado, o réu afirmou que as drogas eram dele. Prendeu dois indivíduos no local uma semana antes, que já é conhecido como ponto de venda de drogas. O réu tinha R$ 150,00 em dinheiro. 
Ao ser interrogado, o réu GUSTAVO afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalhava em uma loja de roupas, mas perdeu o emprego. Mora com sua mãe e irmã, não tem filhos. Sobre os fatos, confessou a prática do delito, vendia entorpecentes por necessidades financeiras, para ajudar sua mãe em casa.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam operação no local dos fatos, quando avistaram o acusado GUSTAVO correndo a sacola em mãos, e durante perseguição, que durou cerca de 150 metros, o acusado se desfez do entorpecente jogando-os no chão, apreendendo-se 75 porções de cocaína em pó, 54 porções de maconha, e 37 pedras de “crack”.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
O réu confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando que o fez por necessidades financeiras, o que não justifica o cometimento de delitos.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo de constatação (16/19), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase considerando que as condições são normais para a espécie, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e por não haver provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, a pena é reduzida em 2/3 (dois terços), o que equivale 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que o réu primário e confessou a prática do delito, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade prestação de serviços à comunidade.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE SOUZA VILLELA a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Publicada em audiência.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Pelo Ministério Público, Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
Por cautela, junte-se o laudo pericial definitivo dos entorpecentes.
Lance-se o nome do réu no rol de culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 173,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
Nos termos do artigo 479, 480 e parágrafos, da NSCGJ: 1) Verifique-se eventual recolhimento de fiança pelo(s) sentenciado(s), com a atualização dos valores recolhidos e abatimento da quantia apurada a título de pena de multa; 2) Expeça-se certidão da sentença; 3) Abra-se vistas ao Ministério Público, lançando-se a a movimentação “Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo.
Certifique a serventia eventual existência de armas ou objetos apreendidos sem destinação vindo a seguir conclusos se for o caso.
Após, cumpridas todas as formalidades de praxe, arquivem-se os autos observados os prazos determinados pelas N.S.C.G.J, dando-se ciência ao Ministério Público.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.