1515052-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as drogas apreendidas em poder da ré, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil. 
Além disso, as demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515052-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515052-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2176139/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, CX5186-1/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIA ESTEVES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 921.22





VISTOS.
FLAVIA ESTEVES SANTOS, qualificada à fl. 8,  qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta que no dia em dia 29 de junho de 2.022, por volta de 14h03, à rua Rei Fita de Moca, 381, Itaquera, São Paulo, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 199g de cocaína e 603,7g de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida à fl. 70.
Defesa preliminar devidamente apresentada à fl. 81.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e a ré foi interrogada. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, aplicação da minorante prevista no §4º do artigo 33, com pena mínima e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, dando conta dos 1198 eppendorf de cocaína e 2 pedaços de pedra de crack, totalizando cerca de 600 gramas, localizados e apreendidos em poder da ré. 
Em complementação, o Exame Químico Toxicológico de fls. 78/80, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas da acusada e os argumentos da Douta Defesa, não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra a ré, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração da própria acusada, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Tanto na delegacia como em Juízo a ré exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Ocorre porém que, não se pode crer que a acusada fosse detida e presa, ao acaso, pelos policiais, acusada da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes e dinheiro, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar a ré da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-la condenada. Tanto que a própria ré, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as drogas apreendidas em poder da ré, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a denúncia através do disque-denúncia, a grande quantidade de drogas encontradas, a forma como estavam acondicionadas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância.
Tanto é que policiais militares responsáveis pela prisão da ré, Waillys de Azevedo e Alexandre de Barros Ferra, relataram em Juízo de forma firme, segura e em uma só voz que no dia dos fatos fomos averiguar um disque denúncia que dava conta de que no local estaria ocorrendo tráfico de drogas. Ao chegarmos ao local, vimos a réu colocando uma sacola em uma mochila. Ela foi abordada, de pronto confessou que recebia as drogas e as deixavam prontas para venda, entregando para terceiros fazerem a venda. Eram ependorfes de cocaína e duas pedras de crack. Reconheceram a ré e não a conheciam anteriormente. Mostrada a fotografia trazida pela Defesa, confirmaram que foi através da fresta desta porta que viram a ré armazenando as drogas. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão da acusada, relatando todos os detalhes, desde a chegada ao local em razão de disque denúncia, a suspeita da ré colocando as drogas numa mochila, sua abordagem, o encontro das drogas, sua confissão informal, até final detenção e prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998:“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar a ré e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. Neste contexto, em vista da variedade de drogas encontradas em poder da ré, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar a acusada da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato da ré ser também usuária e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários.
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. Observo que a venda de drogas não sofre qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há que ser afastada.
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar a ré da pena.
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. A acusada é primária, sem condenações criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque a acusada primária, sem quaisquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de crack, reduzo a pena base em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “ O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012).
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar FLAVIA ESTEVES SANTOS, como incursa nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
A condenada iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, porque a despeito de se tratar de crime de tráfico, assemelhado aos crimes hediondos, não há indícios de que se trate de grande traficante. 
Ademais, encontra-se a ré detida há três meses, de maneira que faz jus ao regime inicial mais brando. Não é possível, contudo a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA