1515404-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.

I - RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou BRUNO FERREIRA MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515404-46.2022.8.26.0228 - lauda 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento

Processo nº:
1515404-46.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.

I - RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou BRUNO FERREIRA MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo denúncia no dia 06 de julho de 2022, às 11h28min, na Avenida João dos Santos Abreu, nº 560, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da Capital/SP, transportava, guardava e trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 164 pinos contendo cocaína, com peso líquido de 90g (noventa gramas), 184 invólucros contendo cocaína em forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 30,2 (trinta gramas e dois decigramas), 67 invólucros contendo porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 25,2 (vinte e cinco gramas e dois decigramas), 81 porções de maconha (THC), com peso líquido de 222g (duzentos e vinte e dois gramas), 36 recipientes com fragmentos de maconha (THC), com peso líquido de 8,6g (oito gramas e seis decigramas), 18 invólucros contendo porções da substância ADB-BUTINACA com peso líquido de 1,6g (um grama e seis decigramas), 12 comprimidos popularmente conhecidos como “ecstasy” (metilenodioximetanfetamina - MDMA), com peso líquido de 5g (cinco gramas), e 04 frascos de tricloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, com peso líquido de 100ml (cem mililitros), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Acompanha a denúncia o inquérito de fls. 01/78. Recebida a denúncia (fls. 110), foi o réu citado (pgs. 97) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 106/107). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. 
II-  FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante pgs. 11/12, auto de exibição e apreensão de pgs. 19/20, laudo de constatação pgs. 22/31 laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 72/76.  
Em audiência, a testemunha Douglas Trindade da Silva, policial militar, relatou que estavam realizando uma operação de bloqueio de trânsito, o réu passou conduzindo um Ford Fiesta e falando ao celular. Ao ver a equipe, o réu mudou de direção e, como ele estava falando ao celular, decidiram fazer a abordagem. O réu tentou pular para o banco do carona e, depois ligar o veículo, mas foi contido. Em revista ao veículo, localizaram as drogas e o réu foi conduzido ao DP. Não se recorda a quantidade de droga, mas era bastante droga. Tinha cocaína, crack, LSD e maconha. Não se recorda se estavam individualizadas. Disse que a droga estava dentro de uma mochila no banco de trás do veículo e que também tinha dinheiro com o réu, não se recordando a quantia. Afirmou que o réu disse que estava fazendo “aviãozinho”. Não conhecia o réu e a abordagem foi filmada pela câmera na farda policial.
A testemunha Othon Freira de Souza, policial militar, informou que estavam em uma operação de bloqueio de trânsito, o réu passou pelos policiais conduzindo um veículo e falando ao telefone, por isso decidiram aborda-lo. Ao ver o bloqueio policial, o réu encostou o veículo. Tentaram realizar a abordagem, ocasião em que o réu tentou ligar o carro e sair. Não conseguindo, o réu tentou sair pela porta do passageiro. Feita a abordagem, dentro do veículo foi encontrada uma mochila contendo drogas. Não se recorda quais drogas nem a quantidade. A mochila estava em cima do banco. A droga parecia que era para distribuição, porque estava em pequenas quantidades. Também foi encontrado dinheiro no bolso dele, aproximadamente, R$500,00. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Bruno Ferreira de Souza, confessou que estava fazendo “aviãozinho” da droga para pagar uma dívida. Estava transportando a droga. Pegava a mochila em um lugar e entregava em outro. Foi a primeira vez que fez esse transporte. Buscou a droga no bairro da Cachoeirinha e iria levar até a Avenida Inajar de Souza. 
Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas, quais sejam, 164 “pinos” de COCAÍNA; 184 invólucros plásticos entrelaçados contendo pedras de CRACK; 67 invólucros, do tipo Zip Zap, contendo também pedras de CRACK; 81 porções de MACONHA; 36 pequenos recipientes plásticos contendo fragmentos vegetais similares a MACONHA; 18 invólucros plásticos contendo iguais substâncias; 12 comprimidos de ECSTASY; e 04 frascos de lança perfume. Ainda no interior do veículo, localizaram um aparelho celular da marca Samsung. Na busca pessoal que se seguiu, num dos bolsos da bermuda que o suspeito trajava, encontraram a importância de R$ 473,00 (quatrocentos e setenta e três reais) em espécie, distribuídas em notas de 100, 50, 20, 05, e 02 reais corroboram a confissão e o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
III - Passo à dosagem das penas. 
O réu possui antecedentes criminais já tenho sido condenado em duas oportunidades pelo crime de roubo, uma condenação será utilizada para aumentar a pena-base e a segunda como agravante da reincidência. Assim, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a sanção. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, eis que o réu é reincidente. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá recorrer em liberdade, porque presentes os requisitos da prisão preventiva em especial qualquer indício de que tenha vínculo com o distrito da culpa e que não privará a aplicação da lei penal.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR BRUNO FERREIRA MENDES, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e oitenta dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Sai o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Camila Bonilha Campos, assistente judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 19 de outubro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.

São Paulo, 19 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA