1515828-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Em entrevista pessoal, o réu admitiu o tráfico de entorpecentes, salientando que era seu primeiro dia naquele local de mercancia, porém, quando era adolescente, já registrou duas condenações por atos infracionais relacionados ao tráfico de entorpecente. Os policiais afirmaram também que era a primeira vez que estavam abordando o réu. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515828-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515828-88.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOUZA DOS SANTOS SILVA


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.
BRUNO SOUZA DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de julho de 2022, por volta de 08h30, na Travessa Raimundo Bezerra Lima, nº 108, Vila Penteado, nesta cidade e comarca, teria exposto à venda, transportado e trazido consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, 60 (sessenta) porções de maconha, com peso líquido de 74g; 87 (oitenta e sete) porções de “crack”, com peso líquido de 33,5g, bem como 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 18,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e no local dos fatos, avistaram o acusado, que, ao presenciar as motoviaturas teria arremessado uma pequena bolsa que segurava e saído correndo. Os policiais detiveram o acusado. A equipe, após realizar os procedimentos de busca pessoal, foi até o local onde se encontrava a bolsa, sendo que em seu interior havia as substâncias entorpecentes mencionadas alhures.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva, em audiência de custódia (fls. 44/46).
A denúncia foi oferecida às fls. 57/59.
De ofício, revogou-se a prisão preventiva, convertendo-a em liberdade provisória, determinando-se a citação e notificação do réu (fls. 61/62).
O réu foi regularmente notificado e citado (fls. 71) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 75).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Rogério da Silva Alves e Mauro Sérgio de Souza Fernandes. O réu não foi interrogado, posto que, revel.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, ponderou que o réu  é primário, tem bons antecedentes, mas, ante a quantidade elevada de drogas deve fazer parte de grupo criminoso ligado ao tráfico, devendo se afastar o redutor legal. Por fim, pugnou pela aplicação do regime semiaberto. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou absolvição do réu por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor legal em seu percentual máximo, fixação de pena em regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 22/25),  laudo pericial definitivo (fls. 82/84) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua revelia. 
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 13/14) "disse que nesta manhã assumiu “a posição de vapor na biqueira” às 07h e seu turno iria até às 19h, sendo que a bolsa pequena onde se encontravam as drogas estava escondida próximo ao interrogado. O dinheiro do lucro até aquele momento estava guardando dentro da mesma bolsa onde estava as drogas, bem como o aparelho celular LG da própria “biqueira”, sendo tudo entregue por um homem desconhecido que chegou em uma moto. Não sabe informar o nome do “gerente da biqueira”, afirmando que seu lucro girava em torno do que vendia, mas em média seria r$ 180,00 ( cento e oitenta reais). Disse que aceitou voltar a “traficar” porque ficou desempregado e não consegue se recolocar no mercado de trabalho e tem mulher e duas filhas para sustentar e por conta disso nesta manhã estava “trabalhando” quando policiais militares de moto passaram pelo local, momento em que saiu correndo, mas foi alcançado por eles, sendo que nada de proibido foi encontrado em seu poder. Os policiais militares encontraram as drogas que estavam escondidas, nega que arremessado a bolsa com drogas. Recebeu voz de prisão e foi conduzido para a delegacia de polícia, onde disse que não suportou nenhuma agressão física ou moral por parte dos policiais militares. Confessou que quando menor de idade, no ano de 2020 já tinha sido apreendido duas vezes pela prática de tráfico de drogas".
Em Juízo, o réu permaneceu revel.   
A testemunha policial militar ROGÉRIO DA SILVA ALVES, em fase policial (fls. 08/09), relatou que, na data dos fatos, "por volta das 8hr30min, estava de serviço com a moto viatura M 18386, juntamente com seu parceiro de farda CBPM Mauro com a moto viatura M 18384, e durante o patrulhamento de rotina, a equipe passando pela Travessa Raimundo Bezerra Lima, alt 108, bairro Vl. Penteado, local comumente conhecido como "ponto de tráfico de drogas", momento em que a equipe avistou um indivíduo desconhecido, o qual ao avistar as motoviaturas arremessou uma pequena bolsa que segurava, e saiu correndo em desabalada carreira, e após um breve acompanhamento o depoente e seu colega de farda lograram êxito em alcançar e deter o suspeito. Durante revista pessoal nada de proibido foi encontrado em seu poder. A equipe foi até o local onde se encontrava a bolsa, sendo que em seu interior continha substâncias suspeitas, quais sejam: 60 ( sessenta) porções de erva esverdeada, análaga à droga maconha; 87 ( oitenta e sete) entre pinos e invólucros contendo pó branco, semelhante a droga cocaína e 16 ( dezesseis) porções com substância amarelada, aparentando ser crack e um aparelho celular da marca positivo. O individuo abordado identificou-se como sendo BRUNO SOUZA DOS SANTOS SILVA. Disse que já tinha sido preso duas vezes por ato infracional de tráfico de drogas e que tinha parado de vender drogas e voltou na data de hoje. Ato contínuo o depoente exarou voz de prisão em desfavor do investigado BRUNO SOUZA DOS SANTOS SILVA, conduzindo-o com as substâncias suspeitas até esta Central de Flagrantes para as providência cabíveis".
Tal relato foi corroborado por seu colega de farda, o policial militar Mauro Sergio de Souza Fernandes, em fase policial (fls. 10/11).
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular em local conhecido como de compra e venda de drogas. O réu estava sozinho em via pública, segurança uma sacola. Assim que avistou a viatura policial, o réu largou a sacola no chão e começou a fugir, sendo preso pelos milicianos na sequência. Com o réu nada de ilícito foi localizado, porém as drogas estavam no interior da sacola dispensada. Em entrevista pessoal, o réu admitiu o tráfico de entorpecentes, salientando que era seu primeiro dia naquele local de mercancia, porém, quando era adolescente, já registrou duas condenações por atos infracionais relacionados ao tráfico de entorpecente. Os policiais afirmaram também que era a primeira vez que estavam abordando o réu. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da negativa do Acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em (1) 74g de porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), (2) 33,5g de material sólido particulado, em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (3) 18,3g de material sólido petrificado em que também em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA; corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 32/34) e certidão de fls. 31. Embora possua antecedentes infracionais (fls. 30), tal circunstância, conforme entendimento dos Tribunais Superiores, não é suficiente por si só para afastar a minorante.
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada significativa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/2 (metade).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/2 (metade). Vão as penas, pois, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas, além do fato de já possuir antecedentes infracionais por tráfico de drogas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu BRUNO SOUZA DOS SANTOS SILVA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto e, pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do aparelho celular/objetos apreendido a fls. 15/16 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); f) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da CF/88, g) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 18 de outubro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA