1515655-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515655-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515655-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185536/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 26032629 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2185536 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO GOMES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



JOÃO PEDRO GOMES DE OLIVEIRA e KAUAN DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c/c o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2022, por volta das 13h50, nas proximidades de Rua Greenfeld, Ipiranga, São Paulo – SP, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo BMW X3, XDrive 20l, ano 2014, cor preta, placas FUP9E39/SP, e 01 celular Apple/ Iphone 13 Plus, avaliados num total de R$155.000,00 (cento e cinquenta e cinco mil reais), pertencentes à vítima F. C. D. N.
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 99/100). Os réus foram citados (fls. 180 e 181) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 175/178 e no termo de audiência para Kauan).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir os réus interrogados. Não foram requeridas novas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com fixação de regime mais gravoso. 
A defesa de Kauan pugnou pelo afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, incidência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, fixação da pena no mínimo legal e regime semiaberto.
A defesa de Joaõ Pedro postulou o reconhecimento da tentativa, afastamento das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes, incidência da atenuante da menoridade relativa e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima afirmou que na data dos fatos conduzia seu veículo pela via pública em baixa velocidade, quando 04 indivíduos, que estavam a pé, fizeram a sua abordagem, mediante grave ameaça exercida com duas armas de fogo. Um deles chegou a bater com a arma contra o vidro da depoente, que percebeu que se tratou de som de metal. Acredita que ambas as armas eram revólveres. Dois deles já entraram no carro e se apoderaram de seu aparelho celular. Tentaram aproximar o aparelho de seu rosto para desbloquear, mas a depoente conseguiu se desvencilhar e sair do carro. O indivíduo que assumiu a condução do carro ainda tentou segurá-la, mas a depoente conseguiu se afastar. Os quatro indivíduos entraram no carro, mas demoraram para sair. A depoente chegou a se aproximar novamente para pedir sua bolsa, mas acabou se afastando. Após algum tempo conseguiram sair do local. A depoente foi avisada por outros motoristas que a polícia já havia sido acionada. A depoente foi para a casa de seu namorado, que é policial civil. Soube da localização do veículo após alguns minutos e se dirigiu para o distrito policial, onde efetuou reconhecimento pessoal de dois indivíduos, os quais a depoente reconheceu com absoluta certeza. Todos seus pertences foram recuperados. Na presente data reconheceu os réus com 70% de certeza.
O policial militar Leonardo disse que estava em patrulhamento na data dos fatos com colegas, quando foram abordados por populares sobre o roubo de um veículo. Foram em sentido ao local mencionado, quando se depararam com o automóvel subtraído em fuga pela via pública. Foram no encalço, conseguindo alcança-lo na rua Greenfield,, momento em que o trânsito parou e perceberam que 3 indivíduos desembarcaram, permanecendo o motorista dentro do carro. Realizou a abordagem do motorista, o réu João Pedro. Em revista pessoal, nada foi encontrado com ele. Não o conhecia anteriormente. Ele confessou a prática delitiva. A vítima reconheceu ambos os abordados como autores do delito.
O policial militar Luís declarou que estava em patrulhamento com seus colegas quando foram informados pelo rádio por outra equipe, que estava na mesma rua, acerca de um roubo a veículo, informando que o carro transitava naquela rua, motivo pelo qual procederam a um bloqueio, mas o carro desviou e foi para outra rua. Foram no encalço e logo o carro parou por conta do trânsito. Três indivíduos desembarcaram, dividindo-se. Dois subiram a rua e um foi na direção da equipe, que acabou o abordando, sendo o réu Kauan. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. Não o conhecia anteriormente. Ele confessou a prática delitiva. A vítima reconheceu ambos os abordados como autores do delito.
Os réus confessaram a prática delitiva, mas negaram emprego de arma.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus, que foram reconhecidos com segurança pela vítima, ratificando-se os reconhecimentos feitos em sede policial (fls. 18). Vale destacar, ainda, que a vítima narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto ao momento da abordagem, a grave ameaça exercida com arma de fogo e a tentativa de o réu João de puxá-la de volta para o veículo, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, os próprios réus confessaram a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelas palavras da vítima, que narrou com detalhes a dinâmica fática e as condutas dos réus, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou com segurança que dois dos agentes empunhavam armas de fogo, que ela acredita que seriam revólveres, tendo declarado até mesmo que um deles bateu com a arma no vidro do carro, momento em que percebeu que produziu som metálico, sendo desnecessária a apreensão desta para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).
Por fim, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa (concurso de agentes) será considerada como circunstâncias judicial na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna a circunstância do crime mais grave, já que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também inviabiliza qualquer capacidade de reação da vítima, dando maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os réus obtiveram a posse do bem subtraído da vítima, que foi encontrado em seu poder. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu tenha tido a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, nos termos acima referido, considerando-se a atuação em concurso de agentes, motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 04 anos e 08 meses de  reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, as penas retornam ao mínimo legal, porquanto presente a atenuante da confissão espontânea para ambos e a atenuante da menoridade relativa para Kauan, sendo inviável a redução aquém do mínimo nesta fase, conforme Súmula 231 do C. STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, as penas devem ser elevadas em 2/3 pelo emprego de arma de fogo, tornando-se definitivas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Quanto ao regime de pena, o entendimento desta magistrada é no sentido de que o crime de roubo, por sua gravidade e pela periculosidade daqueles que o praticam, recomenda a fixação de regime mais gravoso do que aquele que seria cabível com base no valor aritmético da pena. Toda a sociedade brasileira está acuada com o número crescente de tal tipo de crime, cometido com audácia progressiva pelos agentes. No entanto, os Tribunais Superiores entendem de forma diversa, havendo frequentes reformas das sentenças proferidas por este Juízo. Assim, visando evitarem-se recursos desnecessários, curva-se ao mais recente entendimento das Cortes Superiores, de modo que, levando-se em conta a primariedade dos réus e o montante de pena, fixa-se o regime inicial semiaberto.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c/c o artigo 29, caput, todos do Código de Penal, JOÃO PEDRO GOMES DE OLIVEIRA e KAUAN DA SILVA, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 182.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Em que pesem as lesões apontadas no(s) laudo(s) IML do(s) réu(s) (fls. 149/152 e 155/156), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar/Civil eis que ausentes alegações do(s) réu(s) quanto a eventuais agressões por parte dos policiais militares, e, ainda, tendo em vista que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA