1515056-53.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... a maconha, anotações referentes ao tráfico de entorpecentes, bem como outros objetos usualmente utilizados no preparo de drogas. Por fim, informaram que já tinham informações de que o acusado praticava o tráfico no local, conforme "denúncias" anexas aos autos (fl. 03e 04). 

Em juízo, o policial Fábio ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515056-53.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515056-53.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUIZ LAGO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão




Vistos.




JOÃO LUIZ LAGO, qualificado a fl. 20, vulgo “TETO”, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 33, §1º, inciso I, ambos da Lei 11.343/06 e c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material (art. 69, do Código Penal), porque segundo consta da denúncia, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 10h, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Av. Neusa Held Cordeiro, nº 38, nesta cidade e comarca, o acusado, vulgo “TETO”, foi surpreendido por policiais civis, mantendo em depósito para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 4,66g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05/07). Tal substância causal dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 14/16 (constatação) e fls. 72/74 (toxicológico).

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), o acusado foi surpreendido por policiais civis, mantendo em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo e produto químico destinado à preparação de drogas, no caso, 02 (dois frascos) de éter etílico, com a inscrição “removex” e volume líquido de 175 ml, bem como 01 (um) pote de plástico com tampa lilás, contendo uma certa quantidade de pó branco de natureza ainda não identificada (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05/07). Tais substâncias são utilizadas na preparação de droga, conforme Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81.

A prisão em flagrante do acusado fora convertida em preventiva (fls. 57/59).

Mandado de prisão (fls 94/95).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 01/10/2021 (fls. 104/105). Devidamente citado (fl. 118), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 119/125).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 144/145).

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o réu interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base em seu mínimo legal, bem como pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da qualificadora do cometimento do delito em situação de calamidade pública, da benesse prevista no parágrafo quarto do artigo 33, da Lei de Drogas, substituição da pena por restritiva de direitos, fixação de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 224/233).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser parcialmente acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia. 

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/07), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 14/16) e toxicológico (fls. 72/74), laudo da matéria-prima para preparação de entorpecentes (fls. 79/81), bem como pela prova oral no decorrer da fase policial e ratificada sob o crivo do contraditório. 

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais civis Valdemar Iglesias Barreira e Fábio Aurélio Esteves Torres, ouvidos na fase policial, relataram que, no dia dos fatos, se dirigiram até a residência do acusado para dar cumprimento ao mandado de prisão temporária expedido pela 1a. Vara da Comarca local, referente ao Processo 1514979-44.2021.8.26.0037, onde o réu responde pela suposta prática de roubo. Assim, além de procederem ao fiel cumprimento do mandado, localizaram na residência do acusado, tanto em seu quarto quanto em outros cômodos, uma porção de erva semelhante a maconha, anotações referentes ao tráfico de entorpecentes, bem como outros objetos usualmente utilizados no preparo de drogas. Por fim, informaram que já tinham informações de que o acusado praticava o tráfico no local, conforme "denúncias" anexas aos autos (fl. 03e 04). 

Em juízo, o policial Fábio ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que tanto a balança de precisão e o éter encontrados no quarto do acusado, onde também estava a droga apreendida, possuíam resquícios de maconha. A substância liquida apreendida nos fundos da residência, constatou-se tratar-se de cafeína, usualmente utilizada para preparo de drogas destinadas ao tráfico. Disse ainda quem na frente da residência, numa pequena área, foi encontrada uma outra balança, essa digital, de precisão. Afirmou que apreenderam várias anotações do quarto do acusado, as quais indicavam contabilidade da venda de drogas, que também foram apreendidas. Esclareceu que, salvo engano, era apenas uma folha, a qual foi encaminhada juntamente com os demais objetos e materiais apreendidos, para o Instituto de Criminalística. Aliados a tudo isso, existiam denúncias, juntadas ao auto que foi cumprido, que citavam o nome dele como vendedor de drogas. Por fim, disse que, pelo que se recorda, não foi apreendido nenhum celular. Esclareceu que apenas deu apoio a operação, de modo que não está a par do desenrolar do crime de roubo que estava sendo investigado por meio do mandado de busca que estava sendo cumprido no dia dos fatos. Afirmou ainda, que não se recorda de o acusado ter dito nada a respeito da droga que foi apreendida em sua residência. Disse também que o pai e a mãe do acusado moram na mesma residência e ficaram surpresos tanto com o mandado de busca, quanto ao que foi apreendido no local dos fatos. Afirmou que as denúncias referentes ao tráfico de drogas eram uma do ano de 2009 e outra de 2014, sendo que não sabe informar se foram feitas diligências referentes a tais denúncias anteriores. Informou que chegou a ver o que estava a folha que foi apreendida no quarto do réu, a qual se referia a um nome ou outra coisa chamada de “Caxeta”. Informou que a droga apreendida estava dentro de um pote e eram dois pedaços e que não estavam embaladas. Afirmou que trabalha há um ano em Araraquara e, pessoalmente, ainda não conhecia o acusado. Disse, também, que quando chegaram na residência do réu, apenas seus pais se encontravam na casa, sendo que os policiais foram busca-lo em seu local de trabalho, mas não sabe dizer onde é nem qual a atividade que ele exercia. Em razão de seu conhecimento como policial, a residência do acusado, em si, não indicava que era um local de venda de drogas, embora nas proximidades existissem terrenos que poderiam ser usados para esse fim. 

Em juízo, o policial civil Valdemar ratificou suas declarações prestadas na fase policial, de forma harmoniosa e uníssona com seu colega de farda acima mencionado. Disse que no dia dos fatos foram até a residência do acusado, para cumprimento de um mandado de busca, em duas equipes, e foram recebidos pelos pais do acusado, o qual foi dito por ele que estava em seu local de trabalho. Assim, uma parte da equipe ficou no local, preservando-o, enquanto outra equipe foi até a mercenária, onde o acusado trabalhava com restauração de móveis. Relatou que, instantes depois, a equipe que foi até o local do trabalho do acusado, retornou com ele. Aduziu que foram localizadas, na residência do réu, algumas peças de roupas que seriam objeto do mandado de busca e apreensão, que apurava a prática do crime de roubo. Disse também que, ainda no quarto do réu, foram apreendidas uma balança de precisão e uma faca com resquícios de drogas, uma anotação com nomes e valores, aparentemente voltados ao tráfico de drogas, 03 potes pretos, sendo que dentro dois deles continha éter, mais dois frascos da mesma substância, sendo que no terceiro pote havia duas porções soltas de maconha. Nos fundos da residência, foi apreendido um pote claro contendo mais de 400g de cafeína, substância muito utilizada com éter para fazer a droga render e dar um resultado melhor para o usuário. Na frente da residência, numa pequena área de lazer, foi encontrada, dentro de um armário, envolta em uma sacola preta, outra balança de precisão, com capacidade para até 10 kg. Os pais do acusado ficaram muito espantados com o encontra desta última balança encontrada na área da frente da casa, dizendo que realmente não tinham conhecimento da existência dela. Quanto aos demais objetos, disseram que não costumavam mexer no quarto do acusado. Afirmou que, como investigador de polícia, até dezembro de 2020, quando saiu da delegacia de investigação de entorpecentes, havia uma denúncia de 2009 e duas de 2014, as quais informavam que o acusado se dedicava ao tráfico de drogas, embora não tenha feito diligências em relação a elas. Referidas denúncias se referiam a pessoa de alcunha “Teto”, sendo que elas estavam arquivadas e foram encaminhas a eles no momento da diligência que se realizava na residência do acusado. Disse que a riqueza de detalhes dessas denúncias indicava o endereço do réu ou o cruzamento de ruas onde sua residência fica. Quanto a apuração do mandado de busca, referente a roubo, foram apreendidos alguns objetos, os quais foram encaminhados e outra equipe deu andamento às investigações. Pelo que se recorda, a prisão temporária decretada contra o réu, por crime de roubo, cujo mandado foi cumprido no mesmo dia da diligência que deram origem aos fatos aqui apurados, foi convertida em preventiva. Afirmou também que o réu não se manifestou sobre a droga apreendia no dia dos fatos. Informou ainda que não se recorda de ter sido apreendido algum aparelho de telefonia celular no dia dos fatos. A folha de contabilidade supostamente referente ao tráfico foi encaminhada ao Instituto de Criminalística e ela foi analisada no laudo apresentado. Não sabe dizer o motivo pelo qual referida folha não foi anexada ao laudo. Em relação ao possível tráfico realizado na casa do acusado, na qual ele residia com os pais, disse que, durante todos os anos que trabalha como investigador, tudo é possível. Disse que, pelo que tem conhecimento, o réu, não obstante as denúncias anteriores, não chegou a ser abordado anteriormente com drogas. Finalmente, afirmou que a anotação apreendida, embora não mencionasse que era referente ao tráfico, era muito característica daquela usualmente feito por traficantes, que seguem um padrão. Tendo em vista que outra equipe deu andamento às investigações sofre o roubo, não sabe o resultado delas.

Interrogado na fase policial, o acusado disse que se manifestaria somente em juízo (fl. 08).

Em juízo, por sua vez, o réu alegou que não vende drogas. Disse que é usuário de maconha. Afirmou que o pó branco era para seu uso porque frequenta academia e o éter era utilizado para seu tratamento de espinhas. Alegou que tinha a balança em casa porque costumava pesar as drogas que adquiria, uma vez que muitas vezes as porções vinham com peso menor. Quanto ao bilhete apreendido e anexado ao laudo pericial juntado aos autos, disse que era referente a apostas que fazia em jogos de bilhar e baralho. Disse que perdeu tudo por conta do uso de drogas e acabou se internando, mas nunca foi traficante. Afirmou que tinha um vizinho que vendia drogas e foi preso, motivo pelo qual a polícia deve ter se confundido com sua pessoa. Disse que não se recorda o nome do pó branco que tomava para a academia, uma vez que a embalagem estava sem rótulo. Informo que sua casa é a quarta do respectivo quarteirão. Os fracos encontrados em sua casa eram de produtos por ele consumidor por frequentar a academia. Alegou que o bilhete relativo a dívidas de jogos era muito antigo e acredita que estivesse jogado em uma gaveta e sequer se recordava que estava lá. Por fim, disse que mora com seus pais e sua filha, frequentemente, ia até sua casa.

Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas de que, no dia dos fatos, em cumprimento ao mandado de prisão expedido contra o acusado, policiais militares localizaram, em sua residência, drogas, anotações referentes ao tráfico praticado, balanças de precisão e matéria-prima destinada para o preparo de drogas para fins de tráfico. 

As circunstâncias nas quais o acusado foi abordado e o modo como o entorpecente estava escondido, os petrechos e matérias primas usualmente destinadas ao preparo de drogas destinadas ao tráfico, não deixam dúvidas que o destino dos entorpecentes aprendidos nos autos era o mercado ilícito.

Além disso, os policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório, disseram que já tinham conhecimento de que o acusado vinha se dedicando ao tráfico de entorpecentes. O investigador de polícia Valdemar, inclusive, com riqueza de detalhes, informou que, assim que a droga, matérias primas e petrechos começaram a ser apreendidos, solicitou na delegacia de investigação de entorpecentes as denúncias, embora antigas, lá existentes e arquivadas, dando conta de que o réu desde antes se dedicava ao tráfico, as quais lhe foram encaminhadas naquele momento.

Não obstante a pequena quantidade de droga apreendida no momento dos fatos, duas balanças de precisão, materiais de embalo e razoáveis porções de matéria prima destinadas ao preparo de droga destinadas à venda também foram apreendidas, o que confirma o fato de que o acusado, efetivamente, vinha se dedicando ao tráfico de entorpecentes.

Aliado a tudo isso, a folha de anotações apreendida da residência do réu e analisada pelo Instituo de Criminalística, indica, ante as circunstâncias em que foi encontrada e o padrão normalmente utilizado por traficantes, que se cuidava de contabilidade referente ao tráfico de drogas por ele exercido.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, o qual sequer conheciam, é claro que as declarações deles devem prevalecer.

A alegação feita pelo réu em seu interrogatório não é crível, uma vez que nem ele soube dizer o que seria o “pó branco” apreendido em sua residência, dizendo que se tratava de um produto utilizado na sua prática de academia. Referido pó, todavia, de acordo com o laudo pericial realizado e anexado aos autos, cuida-se de cafeína pura, utilizada usualmente para ser misturada à cocaína e aumentar sua rentabilidade. Disse o réu, ainda, que a balança era usada para pesar a droga por ele adquirida para uso próprio, porque muitas vezes a porção tem peso menor do que o informado. Tal alegação, por si só, é inverossímil e dispensa maiores comentários.

Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e considerando todos os elementos de prova já mencionados, notadamente as anotações e matéria-prima para preparação de entorpecentes, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante.  

Há que se salientar, ainda, que a condição de usuário, por si só, não exclui a de traficante.

No caso, todavia, deve ser aplicado o princípio da consunção, o qual, segundo lição de Fernando Capez, é o princípio segundo o qual um fato mais amplo e mais grave consome, isto é, absorve, outros fatos menos amplos e graves, que funcionam como fase normal de preparação ou execução ou como mero exaurimento.

Nesse sentido, o princípio da consunção, conhecido também como Princípio da Absorção, é um princípio aplicável nos casos em que há uma sucessão de condutas com existência de um nexo de dependência. De acordo com tal princípio o crime fim absorve o crime meio.

A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que é possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do art. 33 e/ou no art. 34 pelo tipificado no caput do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta.

A meu ver, essa é a hipótese tratada nos autos, uma vez que a matéria prima e os petrechos encontrados com o réu, tinham como fim único a preparação de droga por ele mesmo ali comercializada, de modo que, de acordo com o princípio acima mencionado, dele ele ser condenado apenas em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, do Código Penal.

Caracterizado, destarte, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelo réu, é de rigor a parcial procedência da presente ação penal.

Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que se trata de réu primário (fls. 36/38), além das demais circunstâncias serem inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. Entretanto, está presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, presente tal agravante, elevo a pena anteriormente cominada em um sexto, a totalizar: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

No terceiro estágio, inexistem causas especiais de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Incabível, ainda, a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que, embora primário, o réu possuía anotações, objetos e matéria prima destinados ao preparo de drogas, além de denúncias anteriormente contra ele registradas pela polícia civil, tudo a demonstrar seu envolvimento e dedicação às atividades criminosas relacionadas ao tráfico de entorpecentes.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, tendo em vista tratar-se de crime equiparado a hediondo. 

Pelo mesmo motivo e em razão da quantidade da pena, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO JOÃO LUIZ LAGO, qualificado a fl. 20, à uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 61, II, “j”, do Código Penal; e ABSOLVO-O da acusação de cometimento do crime previsto no 33, § 1º, inciso I, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, em razão da consunção.

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem e a saúde públicas.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se, oportunamente, guia de recolhimento definitiva.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol de culpados e expeça-se ofício ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos.

P.I.C. 

Araraquara, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA