1515472-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
...  que o veículo era produto de roubo em data anterior (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Assim, comprovada materialidade e autoria delitiva dos roubos descritos na 
denúncia.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não podem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1515472-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515472-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2171863/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 18703682 - 98º D.P. 
JARDIM MIRIAM, 2124/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2171863 - 98º D.P. JARDIM 
MIRIAM, 2171863 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2124/21/371 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE KAUAN SOUSA MOREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

FELIPE KAUAN SOUZA MOREIRA e JEFERSON DOS SANTOS MEDEIROS, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,
por duas vezes, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal, e no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por 

três vezes, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, ambos 
do Código Penal e DAVI RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, no artigo 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, também 
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 307, “caput”, do Código 
Penal, todos os crimes c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” e na forma do artigo
69 do mesmo diploma legal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 24 de
junho de 2021, por volta das 21h10min, durante período de calamidade pública, na 
Rua João Scatamacchia, nº 278, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
os acusados teriam, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, 
subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo,
01 (um) celular Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), e o 
valor de R$ 212,50 (duzentos e doze reais e cinquenta centavos), em prejuízo da 
vítima Francisco Alidomar Hermínio Tavares, e 01 (uma) carteira contendo cartões 
bancários e documentos, em prejuízo da vítima Matheus Oliveira de Moraes.  E 
porque, em período incerto, mas compreendido entre os dias 19 e 24 de junho de 
2021, durante calamidade pública, nesta cidade e comarca de São Paulo, Davi 
Rodrigues Da Silva, teria adquirido e recebido, e, no dia 24 de junho de 2021, 
durante a noite, pelas vias públicas desta cidade, conduzido, em proveito próprio, 
o veículo Renault/Logan EXP 1016V, placas DZK3F05, Chassis 
93YLSR1RH8J933723, Renavam 00931684943, cor cinza, ano 2007, pertencente à 
vítima Lúcia Jean Adem Munhos, coisa que sabia ser produto de crime.  Tambem 
porque, porque, no dia 24 de junho de 2021, durante a noite, em período de 
calamidade pública, na Praça José Auriemo, conhecida como “Praça do Conde”, no 
Jardim Consórcio, nesta cidade e comarca de São Paulo, Davi Rodrigues Da Silva, 
Felipe Kauan Sousa Moreira e Jeferson Dos Santos Medeiros, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios entre si, teriam subtraído, para eles, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) telefone celular, marca 
Samsung, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e documentos, em prejuízo da 
vítima Gabrielle Muritiba Streckert Buratti, 01 (um) telefone celular, marca Apple,
avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), e documentos, em prejuízo da vítima Anna 
Beatriz Bertuccelli Pelosini Silva, e 01 (um) telefone celular, marca Motorola, 
avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), e documentos, em prejuízo da 
vítima Gabriel Elias Galina. Por fim porque, na mesma data, durante período de 
calamidade pública, na Avenida Celso dos Santos, altura do numeral 915, Cidade 
Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, Davi Rodrigues Da Silva teria 
atribuído a si falsa identidade, em proveito próprio, para obter vantagem 
consistente em sua não localização pelo Poder Judiciário (fls.01/05).  
 Os acusados foram presos em flagrante (fls. 7/8), sendo a prisão convertida em 
preventiva (fls. 118/223). 
 A denúncia foi recebida e, nos termos do artigo 316, parágrafo único, mantida a 
prisão dos réus (fls. 174).  
 Os acusados foram citados (fls. 190, 191 e 192), sendo as defesas 
preliminares apresentadas (fls. 195/197 e 198/201), mas foi mantido o recebimento 
da denúncia (fls. 211). 
 Sobreveio decisão a qual designou a audiência e manteve a prisão dos acusados 
(fls. 221/225). 
 Na audiência de instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas 
policiais, bem como interrogados dos acusados.   
 O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando os 
acusados Felipe e Jefferson nos exatos termos da denúncia, absolvendo-se Davi do 
crime tipificado no artigo 307, “caput”, do Código Penal. 
A Defesa dos corréus Felipe e Jefferson pleiteou a fixação da pena base no mínimo 
legal e reconhecimento de atenuantes, impondo-se regime inicial regime aberto e 
concedendo-se o direito de recurso em liberdade (fls. 304/309).
A defesa de Davi requereu sua absolvição por carência de provas (fls. 312/319). 
Juntado o documento de fls. 322/323, as partes se manifestaram às fls. 326 e 334.  

 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.   

A materialidade e autoria delitiva dos roubos e da receptação estão 
comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 32; 33; 34; 35; 36 e 
50) e auto de reconhecimento de pessoa (fls. 38; 39; 40 e 41); bem como pela prova 
oral produzida.  
O acusado Davi negou os fatos, afirmando, em suma, que estava voltando para a casa,
quando foi abordado agressivamente pelos policiais militares. Disse que os demais 
réus falaram que não conheciam o depoente. Afirmou que nenhum policial ouvido em 
juízo foi o responsável pela sua abordagem e que nenhum bem das vítimas foi 
encontrado em seu poder, nem mesmo a chave do veículo Logan. Afirmou que, em sede 
policial, os agentes públicos disseram que iram dificultar sua. Disse não conhecer 
as vítimas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e 
SAJ).  
 O acusado Felipe confessou a prática dos crimes, juntamente com Jefferson e outro 
rapaz. Relatou que estavam andando de carro pelo bairro e decidiram roubar o 
mercado, onde assaltaram um senhor e uma mulher. Em seguida, realizaram o roubo em 
uma praça, levando uma carteira e celular. Informou o emprego de simulacro de arma 
de fogo, o qual deixaram embaixo do banco do ônibus (cf. mídia digital armazenada 
em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
 Jefferson também confessou a prática dos crimes, com Felipe e um outro rapaz. 
Disse que andavam de carro pelo bairro e este rapaz estava com o simulacro. Contou 
ter realizado o roubo no mercado, subtraindo dinheiro do caixa, celular de 
uma das vítimas e carteira de outra. Em seguida, foram até uma praça e roubaram os 
celulares de pessoas que estavam no local. Afirmou ter pegado o ônibus junto com o 
acusado Felipe e o outro rapaz. Relatou que este não foi pego e o simulacro era 
dele, sendo colocado embaixo do banco. Contou que os policiais receberam a filmagem
do mercado e liberou todos as pessoas do ônibus, exceto o acusado e o Felipe (cf. 
mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O acusado Davi, por sua vez, negou os fatos, afirmando, em suma, que estava 
voltando para a casa, quando foi abordado agressivamente pelos policiais militares.
Disse que os demais réus falaram que não conheciam o depoente. Afirmou que nenhum 
policial ouvido em juízo foi o responsável pela sua abordagem e que nenhum bem das 
vítimas foi encontrado em seu poder, nem mesmo a chave do veículo Logan. Afirmou 
que, em sede policial, os agentes públicos disseram que iram dificultar sua. Disse 
não conhecer as vítimas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema 
One Drive e SAJ).  
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório.
A vítima Francisco Alidomar Herminio Tavares relatou, em resumo, que no dia dos 
fatos, foi abordado com arma de fogo por dois rapazes, os quais levaram dinheiro do
caixa e o seu celular. Relatou que estava com sua filha. Informou que tinha um 
terceiro roubador dando cobertura no carro. Narrou que a polícia localizou os 
autores do roubo cerca de meia hora depois, com os quais encontraram seu celular. 
Afirmou ter reconhecido os indivíduos que efetivaram o assalto, exceto o terceiro 
que estava no carro. Informou que o veículo usado era o Logan. Alegou que o 
dinheiro e o celular foram recuperados. Disse que os sujeitos eram altos, brancos e
usavam máscaras. Reconheceu, em juízo, os acusados como autores do delito, 
esclarecendo que quanto a   Davi, se recorda apenas de tê-lo visto na delegacia, 
junto com os demais réus (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema 
One Drive e SAJ). 
 A vítima Matheus Oliveira de Moraes narrou, em síntese, que no dia dos fatos, 
estava chegando no mercado com celular na mão, momento em que duas pessoas entraram
no estabelecimento e anunciaram o assalto, exibindo arma de fogo. Conseguiu ver os 
indivíduos entrando em um Logan azul e que havia uma terceira pessoa, dentro do 
carro. Relatou que levaram sua carteira, mas do mercado levaram o dinheiro. Alegou 
ter recuperado a carteira cerca de três horas depois. Reconheceu, em juízo, o réu 
Felipe, o qual pegou a carteira e estava de boné, óculos de grau e máscara, e o 

 
acusado Jefferson, que estava dirigindo o carro. Ademais, disse não tem certeza com
relação a Davi (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive 
e SAJ).  
 A ofendida Gabrielle Muritiba Streckert Buratti contou, em suma, que no dia dos 
fatos, estava na praça, quando chegaram dois indivíduos pedindo os celulares, 
exibindo arma de fogo. Narrou que também chegou um carro na rua, no qual os autores
do roubo fugiram. Contou terem levado três celulares e que os agentes estavam com 
capuz. Relatou que os celulares foram encontrados no mesmo dia, na lixeira de um 
ônibus. Confirmou ter reconhecido os três autores do robô na delegacia. Em juízo, 
reconheceu os acusados, esclarecendo que foram Felipe e Jefferso quem anunciaram o 
assalto (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e 
SAJ).  
 Anna Beatriz Bertuccelli Pelosini Silva, também ofendida, afirmou que, no dia 
dos fatos, estava em uma praça, com mais três pessoas, quando dois rapazes 
desceram as escadas e vieram em sua direção, perguntando e tinham seda. Depois, 
anunciaram o assalto, exibindo arma, pegaram três celulares e fugiram em um carro, 
onde havia uma terceira pessoa. Afirmou que os roubadores estavam de máscara e 
toca. Registraram ocorrência e, logo depois, policiais ligaram informando a 
localização celulares em um ônibus. Relatou ter reconhecido o seu celular entre os 
telefones apreendidos e os assaltantes em sede policial. Disse, ainda, ter passado 
o modelo do carro para os policiais. Relatou que os indivíduos usavam máscara, mas 
conseguiu ver a região próxima ao olho. Informou não ter visto o sujeito do 
carro. Em juízo, reconheceu Felipe e Jefferson como os autores do crime (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Gabriel Elias Galina, também vítima, afirmou, em resumo, que estava com mais três 
pessoas na praça e chegaram dois indivíduos, perguntando se tinha seda. Um deles 
retirou uma arma e anúncio o assalto, exigindo os celulares. Em seguida, fugiram em
um carro onde estava uma terceira pessoa. Foram três os celulares subtraídos. 
Contou que reconheceu os roubadores pela roupa em sede policial e que anotou a 
placa do carro, além de ter visto parcialmente o terceiro indivíduo. Relatou que os
celulares foram achados no mesmo dia, dentro de um ônibus. Informou que o celular 
de sua amiga tinha rastreador e provavelmente os policiais acharam os bens 
subtraídos por causa disso. Destacou que suas amigas reconheceram o carro no qual 
os sujeitos fugiram. Em juízo, não reconheceu nenhum acusado (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).   
O policial militar Alexandre Fernandes Vieira Nunes narrou, em suma, que no dia dos
fatos, os indivíduos roubaram um mercado e, em seguida, assaltaram uns adolescentes
em uma praça. Relatou que uma viatura conseguiu abordar um acusado e os outros dois
saíram correndo, sendo que no rádio foi avisado que fugiram em um ônibus. Disse que
conseguiu abordar estes indivíduos, sendo que tinham em posse celulares, cartão de 
crédito das vítimas e bilhete único. Relatou terem os acusados jogado os pertences 
das vítimas no lixo do ônibus. Contou que os denunciados abordados confessaram os 
roubos. Informou que os ofendidos reconheceram os corréus na delegacia. Disse que o
veículo usado pelos acusados era um Logan de cor prata, sendo que a placa foi 
adulterada e possuía origem ilícita (cf. mídia digital armazenada em nuvem através 
do sistema One Drive e SAJ).  
 Rodrigo Moura, também policial militar narrou, em síntese, no dia dos fatos 
estavam em patrulhamento e foi irradiado, via COPOM, um roubo em um mercado e 
depois numa praça, sendo que os sujeitos estavam em um veículo Logan de cor cinza. 
Relatou que com a ajuda do sinal do celular de uma das vítimas conseguiu localizar 
os roubadores e com a aproximação dos policiais os indivíduos fugiram. Relatou ter 
abordado somente o acusado Davi, sendo encontrado com este documentos da vítima 
Matheus e a chave do veículo Logan,. Afirmou ter o corréu Davi negado os fatos e 
se identificado com outro nome. Relatou ter sido constatado  que o veículo era 
produto de roubo em data anterior (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do
sistema One Drive e SAJ). 
Assim, comprovada materialidade e autoria delitiva dos roubos descritos na 
denúncia.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não podem ser desqualificadas, 

principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 
 A vítima Matheus reconheceu extrajudicialmente e em juízo o acusado Felipe como 
sendo o roubador que subtraiu a sua carteira e o acusado Jeferson como sendo o 
indivíduo que saiu dirigindo o veículo quando se evadiram do mercado (fls.38).  O 
ofendido Francisco identificou extrajudicialmente e, em juízo, os corréus Felipe e 
Jeferson como autores do roubo.  
 Os ofendidos Anna Beatriz e Gabrielle reconheceram extrajudicialmente e em 
juízo os réus Felipe e Jefferson como autores do crime, sendo que a segunda 
ofendida identificou também o acusado Davi Rodrigues como o motorista do veículo no
qual os indivíduos fugiram (fls.39; 40 e 41).  
 Ademais, o auto de exibição de apreensão confirma que os objetos subtraídos das 
vítimas foram encontrados com os acusados (fls.34; 35; 36 e 50). 
 Portanto, restou comprovado a autoria dos acusados tanto no roubo do mercado, 
sofrido pelas vítimas Francisco e Matheus, como no da praça, tendo como ofendidos 
Gabriel, Gabrielle e Anna Beatriz, considerando o reconhecimento das vítimas, 
a prova oral colhida e os bens subtraídos terem sido encontrados na posse dos 
acusados.  
 Cumpre ressaltar que, não obstante a negativa do acusado Davi, depreende-se das 
provas produzidas nos autos que o corréu foi encontrado em posse da chave do 
carro Logan no qual os roubadores fugiram, além de documentos da vítima Matheus. 
Além disso, a vítima Gabrielle reconheceu o referido acusado como sendo o motorista
do veículo Logan.  
 No tocante à majorante do delito de roubo relativas ao concurso de agentes, 
prevista no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, também restou nitidamente 
comprovada no encarte processual, sobretudo pelo depoimento das vítimas, que 
foram categóricas ao dizer que foram três os indivíduos responsáveis pelo roubo. 
 A majorante prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do Código Penal também restou 
comprovada como se depreende pelos depoimentos dos ofendidos. 
 Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do roubo, como requer o 
tipo legal, uma vez que utilizada para atemorizar e intimidar as vítimas. 
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência. 
 Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado: 

ROUBO - materialidade - auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO - autoria confissão judicial 
validade declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo validade depoimento policial confirmando as 
declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu validade, só 
devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO - ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça validade indicação pela prova 
oral. CONCURSO DE AGENTES-  indicação pela prova oral desnecessidade de que todos 
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA - indicação pela prova oral 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS - base no mínimo 
mantença, ausente recurso ministerial segunda fase confissão judicial não 
diminuição pena que não poderá ficar aquém do mínimo - terceira fase concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo aumento da pena reprimenda mantida. REGIME-  
fechado mantença improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso) 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 

 
 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência 
da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ - HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/06/2020) (grifo nosso) 

Por fim, tem-se que o roubo no mercado foi praticado contra duas vítimas 
diferentes, embora no mesmo contexto, pelo que resta configurado concurso formal e 
não crime único. Isso porque atingida pluralidade de bens jurídicos ofendidos.  
 O mesmo raciocínio acima é aplicado no segundo roubo da praça o qual foi praticado
contra três vítimas.  
 Nessa toada, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos dois 
roubos, nos termos do artigo 71, caput do Código Penal, pois os crimes são da mesma
espécie e foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar.  
 Foram praticados na sequência, com mesmo modus operandi e na mesma região. 
Destarte, embora se trate de condutas autônomas, fictamente devem ser consideradas 
como desdobramentos de um só agir. 
Depreende-se, ademais, dos autos que o acusado Davi estava dirigindo o veículo 
Logan/Renault, produto de crime, ajudando os outros dois denunciados a fugirem do 
local do crime depois de terem praticado roubo.  
 Em que pese o acusado negar os fatos, o policial Arantes afirmou categoricamente 
que a chave do veículo foi encontrada com David, sendo que o automóvel foi 
localizado a 100 metros do local onde estavam. Além disso, a vítima Gabrielle 
reconheceu o acusado como o motorista do veículo.  
 Demais disso, o documento de fls. 28/29 comprova a ocorrência do crime antecedente
(fls. 28/29).  
 E não sendo comprovada sua autoria ou participação no cometimento 
do crime anterior, há evidência da ocorrência do crime de receptação, de modo que 
caberia a ele apresentar justificativa idônea que legitimasse sua posse em relação 
ao bem, o que não foi feito. 
 É o que vem entendendo a jurisprudência: 

 
 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação.” (RT 746/629). 

Assim, provado que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia 
ser produto de crime. 
 Configurado, portanto, a prática do delito previsto no artigo 180, caput do Código
Penal, a condenação do acusado Davi é de rigor. 
Contudo, relativamente ao crime de falsa identidade, verifica-se que não foram 
produzidas provas suficientemente esclarecedoras do corrido, sendo de rigor a 
absolvição do réu David.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática dos roubos descritos na denúncia, assim 
coo a receptação. Assim, presentes a autoria e a materialidade delitivas e, não 
havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida 
que se impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Quanto ao réu FELIPE KAUAN SOUZA MOREIRA:

Na primeira fase, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis para 
os delitos de roubo, razão pela qual fixo a pena base de cada um no mínimo legal, 
ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
 Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código 
Penal (fls.107 e 322/323). Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento 
reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de 
março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 
61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever 
social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias 
demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social.
Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de 
facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja 
em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos 
autos. Presentes, por outro lado, a atenuante da menoridade relativa (fls. 49) e da
confissão espontânea. Assim, compenso a agravante com a atenuante da menoridade e 
mesmo havendo mais uma atenuante, por força da Súmula 231 do STJ, inviável a 
redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena no patamar 
fixado na primeira fase.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de 
agentes e de emprego de arma de fogo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do 
Código Penal, aumentando a pena em 2/3, ficando fixada cada uma delas em 06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Ausentes, por outro
lado, causas de diminuição da pena. 
Diante do concurso formal, aumento a pena de um dos crimes em 1/6, em relação ao 
roubo das vítimas Francisco e Matheus, tendo em vista terem subtraído, no mesmo 
ato, bens dos dois ofendidos, atingindo o montante de 07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias d reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.  Quanto ao roubo 
sofrido pelas vítimas Gabriel, Gabrielle e Anna Beatriz, aumento a pena em 1/5, 
tendo em vista terem subtraído, no mesmo ato, bens dos três ofendidos, atingindo o 
montante de 08 (oito) anos de reclusão 20 (vinte) dias-multa.
 Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo 
praticados, majoro a pena do segundo (mais grave) em 1/6, passando a ser de 09 
(nove) anos e 04 (meses) de reclusão 22 (vinte e dois) dias-multa.
 Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início 

 
 
 
 
 
de cumprimento da pena (art. 33, §2º, alínea “a” do CP). 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos de 
roubo foram praticados grave ameaça (artigos 44, incisos I e 69, §1º do Código 
Penal). 
 O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 

Quanto ao réu JEFERSON DOS SANTOS MEDEIROS, 

Na primeira fase, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis para 
os delitos de roubo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 
4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento
reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de 
março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de 
mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra 
insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. 
Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de 
facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja 
em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos 
autos. Presente, por outro lado, as atenuantes da menoridade relativa e confissão 
espontânea. Todavia, por força da Súmula 231 do STJ, inviável a redução da 
pena aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado na 
primeira fase.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de 
agentes e de emprego de arma de fogo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do 
Código Penal, aumentando a pena em 2/3, ficando fixada cada uma delas em.06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Ausentes, por outro
lado, causas de diminuição da pena. 
Diante do concurso formal, aumento a pena de um dos crimes em 1/6, em relação ao 
roubo das vítimas Francisco e Matheus, tendo em vista terem subtraído, no mesmo 
ato, bens dos dois ofendidos, atingindo o montante de 07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias d reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.  Quanto ao roubo 
sofrido pelas vítimas Gabriel, Gabrielle e Anna Beatriz, aumento a pena em 1/5, 
tendo em vista terem subtraído, no mesmo ato, bens dos três ofendidos, atingindo o 
montante de 08 (oito) anos de reclusão 20 (vinte) dias-multa.
 Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo 
praticados, majoro a pena do segundo (mais grave) em 1/6, passando a ser de 09 
(nove) anos e 04 (meses) de reclusão 22 (vinte e dois) dias-multa.
 Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início 
de cumprimento da pena (art. 33, §2º, alínea “a” do CP). 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos de 
roubo foram praticados grave ameaça (artigos 44, incisos I e 69, §1º do Código 
Penal). 
 O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 

Quanto ao réu DAVI RODRIGUES DA SILVA

Na primeira fase, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis para 
os delitos de roubo e receptação, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal,
ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o primeiro e 01 

 
 
(um) ano  de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o segundo. 
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 65, inciso I do Código 
Penal   reincidência dos corréus Davi (fls. 105/106). Conquanto os fatos tenham 
ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto 
Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades 
públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime 
nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da
solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente 
deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade 
da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram 
demonstrados aos autos. Por outro lado, ausentes as atenuantes. Assim, majoro a 
pena de cada delito em 1/6, ficando fixada em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada roubo e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses 
de reclusão e  11 (onze) dias-multa para a receptação.
Na terceira fase, quanto aos roubos, presentes as causas de aumento de 
pena referentes ao concurso de agentes e de emprego de arma de fogo. Assim, nos 
termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico a causa prevista no 
artigo 157, §2º A, inciso I do Código Penal, aumentando a pena em 2/3, ficando 
fixada, em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 
(dezoito) dias-multa cada uma delas em  Ausente, por outro lado, cauda de 
diminuição da pena. Quanto à receptação, ausentes causas de aumento ou diminuição, 
restando mantida a pena fixada na fase anterior. 
Diante do concurso formal, aumento apena de um dos crimes em 1/6, em relação ao 
roubo das vítimas Francisco e Matheus, tendo em vista terem subtraído, no mesmo 
ato, bens dos dois ofendidos, atingindo o montante de 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e   21 (vinte e um) dias-multa. Quanto ao roubo sofrido 
pelas vítimas Gabriel, Gabrielle e Anna Beatriz, aumento a pena em 1/5, tendo em 
vista terem subtraído, no mesmo ato, bens dos três ofendidos, atingindo o montante 
de: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo praticados,
majoro a pena do segundo (mais grave) em 1/6, passando a ser de 10 (dez) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24  (vinte e quatro) dias-multa 
Em face do concurso material entre os roubos e a receptação, a somatória das penas 
dos delitos alcança 12 (doze) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e 35 (trinta e 
cinco) dias-multa
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início 
de cumprimento da pena (art. 33, §2º, alínea “a” do CP). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos de 
roubo foram praticados mediante grave ameaça e o réu é reincidente (artigos 44, 
incisos I e 69, §1º do Código Penal). 
O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR 
o réu: 

DAVI RODRIGUES DA SILVA qualificado nos autos, com incurso no 157, § 2º, inciso II,
e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, também na forma
do artigo 70, e, entre os roubos, na forma do artigo 71, e artigo 180, caput, todos
no Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, à pena de 12 (doze) 
anos e 20 (vinte) dias de reclusão de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa no valor unitário mínimo legal e o 
ABSOLVO, nos termos do artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, do crime 
previsto no artigo 307, caput, do Código Penal;  

JEFERSON DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 

 
 
 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, na forma do artigo 71 do mesmo diploma legal, à pena de 09 (nove) 
anos  e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 22 (vinte e 
dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 

FELIPE KAUAN SOUZA MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, na forma do artigo 71 do mesmo diploma legal, à pena de 09 (nove) 
anos  e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 22 (vinte e 
dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 

Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os 
requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que os crimes apresentam 
gravidade concreta, uma vez que praticados em concurso de agentes e com emprego de 
arma de fogo. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para 
garanta da ordem pública. Recomende-se ao cárcere em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
