1515652-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... definitivo, tudo a comprovar o tráfico em questão. Conforme apurado, o réu estava no local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, em poder de uma sacola plástica, quando avistou os policiais militares e, largando o objeto no chão, tentou fugir. Os policiais conseguiram detê-lo e, em revista pessoal, foram encontradas oito porções de maconha. Além disso, na sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1515652-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515652-46.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO BARROS SIMAO



Vistos.
Diego Barros Simão foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, no dia 26 de junho de 2021, por volta das 19h50min., na vigência do estado de calamidade provocado pela pandemia causada pelo vírus COVID-19, na Rua Luis Vicente de Simoni, altura do nº 56, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, trazia consigo drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em 200 (duzentos) papelotes de cocaína (108,6 g), 210 (duzentos e dez) papelotes de maconha (267,1 g), 03 (três) porções de LSD (0,02 g), 10 (dez) comprimidos de ecstasy (3,1 g) e 339 (trezentos e trinta e nove) pedras de crack (47 g), além da quantia de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) em dinheiro, em notas de pequeno valor.
O denunciado foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva em 27 de junho de 2021 (fls. 54/56).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 82/84). 
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/16) e pelo exame químico toxicológico definitivo das substâncias apreendidas (fls. 210/213). 
A autoria do delito também foi comprovada.
A testemunha Pedro Henrique da Silva Gonçalves, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, o local é conhecido pela prática do tráfico, avistaram o réu dentro de um beco com uma sacola na mão. No momento em que a equipe desembarcou para fazer a abordagem dele, o réu colocou a sacola no chão e tentou empreender fuga para dentro do beco, onde há um portão. Como o portão estava trancado, o réu não conseguiu e retornou. Efetuaram a abordagem, o réu foi tirado da viela pela segurança e para que a viatura não ficasse sozinha do lado de fora. Questionaram o réu, o que ele fazia lá, ele disse que foi para comprar entorpecente. Com ele foram encontradas porções de maconha, nos diversos bolsos que ele tinha na calça. Ficou na cautela dele, seu parceiro foi fazer a averiguação perto do beco, momento em que encontrou uma sacola com os entorpecentes dentro e uma quantia em dinheiro. Questionado, o réu informou que estava na prática do tráfico de drogas, porém como olheiro. O réu estava sozinho, era o único que estava no beco no momento. A sacola apreendida foi a mesma sacola dispensada pelo réu. Havia diversas espécies de substância entorpecente e a quantidade era significativa. A maconha que estava com ele estava com a mesma embalagem que a maconha que estava dentro da sacola, com o mesmo formato. Em patrulhamento anterior, quarenta ou trinta minutos antes, viram o réu nas redondezas. Não efetuou a abordagem pois não havia nada suspeito naquele momento. No segundo momento efetuaram a abordagem pois o viram dentro do beco, que é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Ele não aparentava estar sob o efeito de substância entorpecente. Ele estava lúcido, bem vestido, arrumado e com o cabelo penteado. Ele não aparentava ter algum problema que dificultasse o entendimento dele das coisas. Quando as drogas foram encontradas no beco, o réu disse que poderia ajudar os policiais com informações sobre o horário, como chegava o entorpecente, como saía, o horário de funcionamento, tudo isso se não levassem ele preso. Ele estava entendendo o que estava acontecendo. Quando ele viu os policiais desembarcando da viatura, ele colocou a sacola no chão e tentou correr para dentro do portão, porém o portão é trancado, os moradores trancam para os traficantes não entrarem na viela, onde ficam as residências. Como ele se deparou com o portão trancado, tentou retornar, mas os policiais conseguiram efetuar a abordagem. Havia várias cédulas, possivelmente a maior nota seria de cinquenta reais, mas não se recorda. Ele colocou a sacola no chão devagar, ele foi tentar disfarçar, ele colocou no chão e tentou correr.  
A testemunha Igor Ferreira Martinez, policial militar, relatou que estava realizando patrulhamento, o local é extremamente conhecido pelo tráfico de drogas. Passaram pela via e visualizaram o réu dentro da viela, é um beco, a hora que ele percebeu a presença policial ele soltou uma sacola e veio para fora do beco, pois o portão estava fechado. A viela tem um portão, eles deixam o portão fechado para os policiais não conseguirem deter os indivíduos. Ele soltou a sacola e veio para fora, conseguiram abordá-lo, ele foi questionado, disse que era usuário e estava apenas comprando. Fez a revista pessoal, localizou algumas porções de maconha. Quando for fazer a vistoria no beco em que o avistou soltar a sacola, apreendeu uma sacola contendo uma quantidade maior de drogas, o dinheiro também estava na sacola. Tem certeza que a sacola apreendida foi a sacola que viu o réu dispensar. Depois que localizou a sacola, o réu mudou a sua versão. Disse que estava apenas trabalhando de olheiro, ganhando cem reais por dia trabalhar e que a droga não era dele. Não visualizou nenhuma outra pessoa ali. Tem certeza que o viu com a sacola, era ele quem estava dentro do beco naquele momento. Lá é um local bem movimentado, passa muita gente, naquele momento quem estava dentro do beco era ele. A quantidade de substância entorpecente que estava dentro da sacola era significativa. Eram muitas porções, de tipos diversos. A maconha que estava em poder do réu tinha a mesma embalagem que a maconha que tinha dentro da sacola. Com ele não tinha dinheiro, apenas dentro da sacola. O dinheiro, quatrocentos ou quinhentos reais, foi apresentado na delegacia. Não conhecia o réu, aquele dia foi o primeiro em que o abordou. Realizando patrulhamento nas proximidades, em momento anterior, já o tinha visto rodeando o local. Era completamente suspeito, ele estava lá, passaram uma vez, viram o réu, passaram novamente e o viram com a sacola, neste momento o abordaram. Viram o réu trinta minutos antes da abordagem, passaram para ver como estava o local, que é extremamente conhecido pelo tráfico de drogas, viram o réu lá, depois de trinta minutos voltaram e o visualizaram com a sacola, desceram para realizar a abordagem. Naquele local é comum verem pessoas completamente drogadas, ele não estava drogado, bem vestido, diferente do pessoal que frequenta o local. Ele tinha discurso completamente coerente, tanto que de início ele disse que apenas tinha ido ao local para comprar drogas, depois que os policiais localizaram as drogas ele mudou a versão dele. Disse que estava de olheiro e ganhava cem ou cento e cinquenta reais por dia, que ele ajudaria os policiais, falando o horário que começava e terminava, começou oito horas da noite e iria até as quatro da manhã. A viela começa aberta e no fundo há um portão, o réu estava antes do portão. Ele tentou entrar, mas o portão estava fechado. Ele tentou se dispersar, mas como era um beco os policiais o seguraram. Ambos os policiais seguraram o réu, depois seu colega ficou na cautela dele e o depoente voltou ao local em que ele estava e segurava a sacola. Ele estava no meio da viela, os policiais desceram da viatura para realizar a abordagem, ele tentou ir para a frente, o portão estava fechado, ele não conseguiu, o portão só abre pelo lado de dentro, eles colocam trancas que somente abrem para o lado de dentro. Ele se deparando com o portão fechado, não conseguindo se evadir dos policiais sentido viela, onde não conseguiriam detê-lo, a única saída dele foi recuar, foi sentido a rua em que os policiais estavam. Para a segurança da equipe, os policiais o retiraram de dentro do beco, colocaram-no na calçada, seu parceiro ficou na cautela dele e o depoente entrou onde ele havia deixado a sacola para verificar o que era. Ele tentou empreender fuga, mas o portão estava fechado. Não se recorda qual era o valor da maior nota do dinheiro encontrado.  Com ele não foi encontrado dinheiro, algumas porções de maconha, duas na frente, uma atrás, estava sortido, totalizando sete ou oito porções. Ele soltou a sacola devagarzinho, disfarçadamente no local, tentou entrar pelo portão, depois conseguiram abordar e o depoente achou a sacola. 
O réu Diego Barros Simão, ao ser interrogado, negou a prática do crime. Sempre trabalhou, perdeu o emprego e estava procurando, tem problema com drogas. Usa cocaína há muitos anos, já foi internado em clínicas, já perdeu seu emprego por tóxicos. Mora ali perto, estava tendo uma festa na rua, estava alterado, havia bebido muito, consumido muita droga. Eles vendem drogas naquele local, eles ficam dentro do portão e passam a droga pelo portão. Estava muito alterado, somente se recorda do momento em que estava passando o "pretinho" nos dedos, na delegacia. Estava muito alterado, da abordagem tem apenas alguns "flashs". Foi ao local para comprar droga. Na frente da viela consumiu drogas, havia uma festa na rua. É usuário de drogas desde os quinze anos de idade, hoje tem trinta e cinco anos. Não tem nenhum problema cognitivo em razão do uso abusivo de substância entorpecente. Exagera na bebida e na cocaína, geralmente fica difícil se lembrar das situações. Já foi processado por tráfico. Fazia uso de medicação "tarja preta", mas fazia sete meses que não tomava nada pois estava sem receita.  
Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas tem em seu desfavor os depoimentos dos policiais ouvidos em audiência, bem como laudo pericial produzido acerca das substâncias encontradas, qual seja, exame químico toxicológico definitivo, tudo a comprovar o tráfico em questão. Conforme apurado, o réu estava no local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, em poder de uma sacola plástica, quando avistou os policiais militares e, largando o objeto no chão, tentou fugir. Os policiais conseguiram detê-lo e, em revista pessoal, foram encontradas oito porções de maconha. Além disso, na sacola recuperada, encontraram duzentos papelotes de cocaína, duzentos e dez papelotes de maconha, três porções de LSD, dez comprimidos de ecstasy e trezentos e trinta e nove pedras de crack e a quantia de quatrocentos e quinze reais, em notas de pequeno valor. Os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Passo a dosar a pena. 
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razões pelas quais a pena será aumentada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 1/2, estabelecendo-a em definitivo em dois anos e onze meses de reclusão, além do pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Deve ser aplicado regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque o réu foi surpreendido na posse de quantidade relevante de substância entorpecente, dentre elas a que maior risco representa para a sociedade (cocaína), pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Ainda, pois delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Pelas razões já expostas quando da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Diego Barros Simão como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e onze meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.
Autorizo a destruição do entorpecente restante.
Decreto o perdimento dos R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) apreendidos em favor da União (fls. 80/81). 
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 15 de agosto de 2022.

Leonardo Prazeres da Silva
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA