1515380-86.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... da abordagem, não tinha queixa de roubo, porém, em consulta, havia um 
caminhoneiro vítima de roubo que estava no DP em Jundiaí. Na consulta do COPOM foi 
informado o nome da empresa e o representante da empresa informou os dados da 
vítima, que se encontrava no DP de Jundiaí. A vítima foi trazida até o 33 DP. A 
vítima reconheceu o caminhão. A vítima não reconheceu o celular ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515380-86.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515380-86.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177244/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA,
12532422 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2745/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2177244 - 33º D.P.
PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE FABIANO DA SILVA LIMA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de JOSE FABIANO DA SILVA LIMA (narrando que em 20 de julho de 2020, 
durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 (decreto 
de calamidade pública), na Avenida Castelo Branco, cidade de Itatiba/SP, o Réu 
(qualificado às fls. 35), previamente ajustado e em unidade de desígnios com pelo 
menos outros dois indivíduos não identificados até o presente momento, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo Caminhão Trator, de placas QIV5698, Tubarão/SC e seu semi-reboque, de 
placas QIF2449, pertencente à empresa vítima SDA Transportes Rodoviários LTDA, bem 
como um aparelho celular, marca Motorola, cor azul, número 351633111281237, 

pertencente a vítima Wilton da Silva Menezes, mantendo a segunda vítima em seu 
poder, mediante restrição de liberdade por tempo juridicamente relevante, conforme 
boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
08/09 e auto de exibição, apreensão de fls. 10/11. Requer, ao final, a condenação 
do Réu nas penas do crime do artigo o artigo 157, § 2º, inciso II e V (concurso de 
pessoas e restrição de liberdade) e §2º-A, inciso I (arma de fogo), por duas vezes,
na forma do artigo 70, c.c artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 03 de setembro de 2021, como se vê de fs. 181-
182.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação à f. 205. 
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 193-195. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 08 de junho de 2022, em que 
foram ouvidas as vítimas e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
acusado. Alegações finais do MP apresentadas neste ato. A defesa apresentou 
memoriais às fls. 258/266.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo auto de prisão em flagrante de fs. 06-07, boletim de ocorrência de fs. 08-12, 
auto de exibição/apreensão da res de fs. 13-14, bem como pelos depoimentos pessoais
colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, 
como quer o artigo 155 do CPP.
A vítima WILTON DA SILVA MENEZES afirmou em juízo que: “eu descarreguei o caminhão 
e estava na rodovia, quando ouvi um barulho, mas não consegui identificar o que 
era. Eu fiz o retorno, peguei sentido Itatiba e o barulho continuou. Eu parei e 
verifiquei o barulho. Dei a volta no carreto, vi uma peça pendurada e quando eu 
entrei novamente, fui abordado. Uma pessoa colocou algo parecido com uma arma nas 
minhas costas e disse “perdeu, perdeu”. Mandou que eu seguisse e entrasse em um 
carro. Entrei, e eles começaram a andar com o carro para cima e para baixo. Eram 
três pessoas dentro do carro, um na frente. Um junto a mim atrás e outro dirigindo.
Não sei que trajeto eles ficaram andando dentro do carro. Isso aconteceu umas 16h30
e eu fiquei até umas 21h aproximadamente dentro do carro com eles. Depois, eles me 
mandaram descer, entramos num mato, subimos um barranco, até eles ligarem para 
alguém e me liberarem. Afirmou que eles ficaram em uma ligação e que um deles 
afirmou “nós perdeu”. Eles falaram para eu não olhar para eles, só ouvia o que eles
falavam. Eles me libertaram 23h30 mais ou menos. Depois eu fui para uma delegacia. 
Em SP, eu fiquei pasmo porque quando eu cheguei na delegacia, tinha um escrivão e 
depois eu fui conversar com o delegado e ele me mandou em uma sala de 
reconhecimento. As pessoas que me mostraram, nenhum deles era quem me sequestrou. 
Levaram meus pertences também e eu acabei no prejuízo. Levaram um celular meu, a 
televisão, o PX, uma compra que eu tinha feito, roupas, cobertores. Fizeram uma 
bagunça. Afirmou que o seu celular é preto e tem uma capa azul, se trata de um 
Motorola. PX é um rádio de comunicação. Não reconheço nenhum deles”. 
O representante da vítima, RENATO PIEROBON afirmou em juízo que: “alguém ligou para
a empresa avisando que foi encontrado um caminhão nosso em SP, sem o nosso 
motorista. O motorista estava desaparecido e o caminhão estava sendo dirigido por 
um estranho. Essa ligação ocorreu às 19h/20h, aproximadamente. Esse caminhão tem 
rastreador, porém, ninguém acompanha isso. O caminhão fez entrega em Bom Jesus e 
estava indo para carregar em Tatuí. Tive contato com a vítima, à noite, quando ele 
chegou. Ele (a vítima) me contou que parou para ver que barulho era o que estava 
tendo no caminhão e quando fez isso, foi abordado por algumas pessoas que o 
levaram, o esconderam no meio do mato. Não sei se levaram algo dele, mas levaram o 
caminhão”. 
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 

exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial FABIO FARIA DE FREITAS disse em juízo que: “a gente estava em
patrulhamento na rodovia anhanguera, e transitávamos em alta velocidade, quando o 
veículo se evadiu. Realizamos a abordagem e foi localizado um celular Motorola no 
bolso do indivíduo e dentro do caminhão foi localizado um dispositivo bloqueador de
sinal. Diante desses fatos a gente conduziu até o 33 DP. No momento da abordagem, 
não tinha queixa de roubo, porém, em consulta, havia um caminhoneiro vítima de 
roubo que estava no DP em Jundiaí. Na consulta do COPOM foi informado o nome da 
empresa e o representante da empresa informou os dados da vítima, que se encontrava
no DP de Jundiaí. A vítima foi trazida até o 33 DP. A vítima reconheceu o caminhão.
A vítima não reconheceu o celular até aquele momento. Era um Motorola azul”.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu JOSE FABIANO DA SILVA LIMA, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “um 
amigo chamado Elton pediu ao Réu para levar o caminhão de um local para outro, pois
apesar de não ter carta de habilitação, tem costume de dirigir caminhão no estado 
do Alagoas. Afirma que uma viatura policial o abordou, e por ele não ter carta, ele
empreendeu fuga com medo de ser parado, mas logo mais à frente, a polícia o abordou
e prendeu em flagrante. Afirma, por fim, que o celular dito como roubado é de sua 
autoria”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.

Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal
0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do 
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e 
apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 
que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 
demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 
Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) 
(TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP). Assim
sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação 
pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP) é 
medida que se impõe para o Réu. 
A qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, também restou
configurada. Incontestável que o acusado e seus comparsas restringiram a liberdade 
da vítima, porquanto ela foi levada junto com os assaltantes e com eles passou uma 
hora no banco traseiro do veículo roubado, enquanto os roubadores dirigiam. Era 
perfeitamente possível que o denunciado e os comparsas subtraíssem o caminhão sem 
ter que também levar o ofendido.

Nesse sentido:
Roubo majorado – Recurso da Defesa do réu Claudio – Reconhecimento da tentativa – 
Incabível - O fato dos acusados terem sido detidos logo após a subtração não 
influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, os bens das 
vítimas já haviam sido retirados de suas esferas de disponibilidade, o que 
demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido - Reconhecimento 
do crime único – Impossibilidade - Os réus praticaram ações que lhes possibilitaram
o apossamento de bens de vítimas distintas, pertencentes ao patrimônio individual 
de cada uma delas- Afastamento da majorante relativa à restrição de liberdade da 
vítima, com a respectiva redução da fração de aumento da reprimenda – Inatendível –
A referida majorante restou cabalmente comprovada, diante do depoimento do 
ofendido, o qual assegurou que permaneceu preso no interior do baú do caminhão por 
15 minutos, sendo tal fato desnecessário para a consumação do crime - O tempo em 
que o ofendido ficou em poder dos réus foi o suficiente para alongar a angústia e o
sofrimento, ficando o mesmo totalmente submisso à eventual ação dos roubadores, o 
qual, somente logrou êxito na fuga em decorrência da colisão do caminhão e do 
aglomerado de pessoas que surgiram no local para verificarem o ocorrido – Aplicação
da detração penal – Inviável – Tal benefício deve ser pleiteado no Juízo da 
Execução da pena ante a inexistência de qualquer informação acerca das condições 
subjetivas dos réus, especialmente o mérito e seus comportamentos na prisão – 
Pedido de expedição da guia de recolhimento provisória do réu Claudio – Prejudicado
– Referida guia de recolhimento provisória já consta nos autos, conforme se 
depreende às fls. 333/334 - Recurso do Ministério Público – Fixação de regime 
inicial fechado – Acolhimento – A concessão de regime inicial diverso do fechado 
para autores de crime de roubo anula a eficácia intimidante da pena e concorre para
incentivar a prática deste tipo de delito – Autoria e materialidade comprovadas– Os
três réus confessaram a prática do crime, tanto em sede policial, quanto em sede 
judicial - Robusto conjunto probatório - Penas mantidas e regimes modificados - 
Recurso defensivo desprovido e apelodoMinistérioPúblicoprovido.
(TJSP;ApelaçãoCriminal0039436-83.2018.8.26.0050; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2020;Data de Registro: 25/09/2020)
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo triplamente majorado consumado, 
devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – O vultoso desfalque patrimonial sofrido pela vítima é motivo para 
exasperar a pena base, diante de suas consequências. Isso porque, não se pode 
ponderar o mesmo desvalor do resultado quando se há uma pequena ou uma grande 
violação quantitativa do patrimônio subtraído, sob pena de sacrificar o princípio 
da proporcionalidade. Nesse sentido, o E. STJ: " (...) Nos crimes de natureza 
patrimonial, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que é idônea a 
valoração negativa das consequências do delito, quando o valor econômico do 
prejuízo suportado pelas vítimas se apresenta considerável, extrapolando os 
parâmetros usuais. Precedentes". (AgRg no HC 723.349/SP, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022). Assim 
sendo, majoro a pena base em 1/6, perfazendo o total de 04 (quatro) anos, 08 (oito)
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª FASE – Na terceira fase, majoro a pena anteriormente fixada em 2/5 considerando 
o concurso de pessoas (ao menos dois outros comparsas) e a restrição da liberdade 
da vítima Wilton, que se perdurou por tempo deveras extenso, causando extremo temor
pela vida da vítima, e em 2/3 em razão da causa de aumento referente ao emprego de 
arma de fogo, como identificado pelas vítimas. Passando a pena referente ao roubo 
para 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 25 

(vinte e cinco) dias-multa.
 Por fim, reconheço a existência do concurso formal de crimes, já que mediante uma 
única ação, o acusado atingiu o patrimônio de duas vítimas distintas. Assim, 
aplico-lhe a pena de um só dos delitos, aumentada de 1/6 (um sexto), com fulcro no 
artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, resultando em 12 (doze) anos, 08
(oito) meses e 13 (treze) dias, e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. 
Considerando o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena 
não pode ser outro que não o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR o Réu JOSE FABIANO DA SILVA LIMA, como incurso no delito do artigo 
artigo 157, § 2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes 
n/f do artigo 70, caput, do CP, ao cumprimento da pena de 12 (doze) anos, 08 (oito)
meses e 13 (treze) dias de reclusão no regime FECHADO, e pagamento de 29 (vinte e 
nove) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de 
informações quanto à situação econômica do acusado.
Considerando o quantum de pena aplicado, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, 
bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado,
MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

