1515936-46.2021.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... teve passagem  policial quando menor, por tráfico. Que, foi a primeira vez que roubaram a vítima, não teve participação nos roubos anteriores (fl.12). 
Às fls. 25/26 admitiu que "juntamente com seu amigo o adolescente R. F. R. pularam o muro da casa da vítima dele pela porta que estava aberta, encontrando a vítima, que trata-se de um senhor de idade, sozinho na casa, ocasião em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1515936-46.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515936-46.2021.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD DOS SANTOS BARBOSA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.


O Ministério Público ofereceu denúncia contra RONALD DOS SANTOS BARBOSA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
De acordo com a peça acusatória, na noite de 05 de junho de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Vinte e Um de Abril, 910, centro, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, RONALD DOS SANTOS BARBOSA, previamente conluiado e com unidade de desígnios com o menor de 18 anos de idade R. F. R. R., subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida contra Gonçalino Candido Pereira, R$ 900,00 e dois cartões de créditos, pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fls. 48/56).
O réu foi citado (fls. 155/156) e apresentou respostas à acusação (fls. 169/177). 
Durante audiência una de instrução e julgamento (fls. 261/266), foram ouvidas a vítima e as testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva se consubstancia pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), comprovantes de pagamento  (fl. 17) e auto de entrega (fl. 21), bem como pela prova testemunhal. 
A vítima Gonçalino Candido Pereira, em sede policial (fls. 19/20), disse que “reside sozinho no endereço supra descrito e no dia 02 de junho do presente ano, por volta das 20:00 horas, três indivíduos homens invadiram sua residência pela porta de madeira que dá acesso ao interior da casa, sem arrombamento; que se assustou com o barulho e que antes de se levantar recebeu voz de assalto e lhes ordenaram sentar-se à cama e ficar em silêncio, assim nada de mal lhe aconteceria; que obedeceu à ordem enquanto os mesmos reviravam seu guarda-roupa em busca de objetos; que pouco pôde dizer sobre as características dos autores, pois deixaram as luzes apagadas, usando apenas a iluminação do televisor; que as únicas características que pôde constatar e se recorda era de que os dois indivíduos mais novos aparentavam faixa de vinte anos de idade e o terceiro, que dava as ordens, por volta de quarenta anos; que acredita que os autores tenham ficado em sua residência de duas a três horas e lhe roubaram uma quantia em dinheiro, cerca de R$ 2.000,00, um mostruário de semi-joias e um facão; que não sabe se estavam armados ou não; que após tais fatos, continuou em sua residência, não acionando a Polícia Militar e nem mesmo posteriormente registrou ocorrência nesta Unidade; que não tem como reconhecer os indivíduos que adentraram em sua casa; que no dia cinco do corrente mês, entre as 22:00 e as 23:00 horas, não e recorda ao certo, novamente fora assaltado em sua residência, sendo que estava sozinho quando dois elementos empurraram a porta da cozinha, a qual estava aberta, adentrando em sua casa de apenas dois cômodos, e deram-lhe a mesma ordem do primeiro assalto, sob ameaça determinaram que sentasse à cama e permanecesse calado e nenhum mal lhe aconteceria; que embora as luzes também estivessem apagadas nesse segundo episódio, pôde ver as características dos dois indivíduos, vez que esses estavam sem máscaras e ficavam próximos do televisor, que estava ligado, bem como a porta permaneceu aberta e entrou claridade de fora e por isso, foi possível observar a fisionomia dos homens; que ambos aparentavam ter na faixa dos vinte anos, magros, de cútis clara; que ficou olhando mais para o rosto dos indivíduos e não se recorda ao certo sobre as vestes dos mesmos; que esses vasculharam a  casa subtraindo dois cartões de crédito do Banco do Brasil e R$ 900,00 reais em dinheiro; que os dois ladrões não estavam armados, pois não chegou ver nenhum objeto que pudesse presumir ser arma; que após os dois irem embora foi para casa de seu irmão, Aparecido Antonio Pereira, que mora na Vila Capitão Cesário, não sendo também acionada a Polícia no momento; que no dia seguinte no período da tarde uma viatura da Polícia Militar esteve em sua casa, levando- para a Delegacia de Avaré, pois alguns elementos haviam sido detidos com os cartões de crédito do declarante; que chegando na Delegacia daquela cidade reconheceu as pessoas de R. F. R. R. e RONALD DOS SANTOS BARBOSA como sendo os autores do crime de roubo que ora relata; que também o filho do declarante de nome Gonçalino Junior que mora em Itajaí/SC foi comunicado sobre o roubo; que possivelmente seu filho constatou que o cartão estava sendo utilizado na cidade de Avaré e avisou a Polícia daquela localidade; que não conhece os autores R. e RONALD; que os demais indivíduos que estavam com eles no momento da abordagem também não os reconhece, os quais também estavam na Delegacia de Avaré; que não sabe se alguém indicou a casa do declarante para roubar, pois mora sozinho e as vezes tem dinheiro de sua aposentadoria na casa; que foram utilizados de seu cartão de crédito pelos ladrões cerca de quinhentos reais na Pousada Costa Azul.”
Em juízo, corroborou a versão inicial, porém afirmou que na primeira ocasião foram roubados entre R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00 e algumas joias, e na segunda apenas os cartões de crédito, nenhum dinheiro.
O Policial Militar e testemunha Alberto Luiz Alves da Costa, em sede policial (fl. 09) declarou que "estando de serviço hoje, juntamente com o CB-PM Brisola obteve a informação de um roubo ocorrido na cidade de Itaí-SP, em 02/06/2021 onde três indivíduos roubaram uma residência, sendo subtraído jóias e dinheiro. Que, na data de ontem novamente a vítima teria sofrido outro roubo, onde levaram aproximadamente R$ 1.000,00  e dois cartões de crédito. Que, hoje o filho da vítima entrou em contato com o depoente e começou a trocar informações que os elementos estavam utilizando o cartão de crédito roubado de seu pai. Que, então quando o cartão foi utilizado em uma pousada as margens da represa de Avaré, o depoente solicitou apoio e dirigiram-se para o local. Que, os elementos foram encontrados na frente do quarto em uma rodada de bebidas, estavam lá as seguintes pessoas RONALD, Kenedy, Eliézer, Júlio César e R., este último menor de idade. Que, então foram trazidos para este plantão policial, onde a vítima reconheceu de pronto dois deles RONALD e R.; Que, foi apreendido os cartões da vítima com RONALD. Que, em cima da mesa foi localizado uma porção de cocaína. Que, com Kenedy foi localizado a importância de R$ 104,00 reais, sendo indagado o mesmo disse que foi levar Rodrigo até o Matadouro em Itaí-SP, onde comprou a droga ora apreendida e recebeu este dinheiro pela corrida. Que, RONALD e R. confessaram serem os autores do roubo e confirmaram que utilizaram os cartões para efetuarem compras. Que, foi necessário o uso de algemas para evitar possível fuga." 
Em juízo, corroborou integralmente seu depoimento em sede policial, acrescentando que esteve monitorando o uso dos cartões em várias adegas e tabacarias em Itaí das 22:00 horas às 04:00 horas da manhã, juntamente com o filho da vítima. No entanto, a viatura não conseguiu abordá-los nos locais, apenas na pousada, pois presumiram que os indivíduos pernoitariam ali. Que R. e RONALD disseram que entraram na casa sem que a vítima visse, porém esta, que se trata de um senhor de idade, contou-lhes sobre as ameaças. Que a vítima estava apavorada e não quis nem retornar à sua casa. Que no momento em que os policiais chegaram na pousada, RONALD, R., Kenedy, Eliézer e Julio eram as únicas pessoas que ali estavam hospedadas.
A testemunha Kenedy Marques Felício, em sede policial (fl. 14) declarou que "encontrava-se em um bar as margens da Represa Jurumirim - Bar do Yudi, quando se aproximou R. e solicitou se o depoente poderia levá-lo até Itaí-SP.  Que, então o depoente levou R. com sua moto até uma casa no bairro Matadouro. que, R. disse que iria pegar roupas (blusa e escova de dentes) pois ia pernoitar na pousada. Que, R. prometeu pagar cem reais, mas somente deu R$ 50,00; que, o depoente não sabia que R. tinha ido comprar drogas. Que, o depoente tinha acabado de chegar com R. e sentou-se  para tomar um refrigerante, quando chegou os policiais, e eles foram abordados. Que, o depoente não é usuário de drogas. Que, não tem conhecimento que RONALD e R. tinham participação do roubo na cidade de Itaí- SP.”
Em juízo, apresentou versão semelhante, apenas acrescentando que, com a chegada dos policiais militares, R. tentou se desvencilhar dos cartões de crédito que trazia consigo.
Por sua vez, a testemunha Eliézer Marques Felício, em sede policial (fl. 15) informou que “é irmão de Kened Marques e hoje estavam na represa, no Bar Yudi, quando apareceu seu amigo R. e solicitou se seu irmão Kened, poderia levá-lo até a cidade de Itaí-SP , para ir buscar um porção de droga; Que, pagaria ao irmão do declarante a importância de R$ 100,00;  Que, seu irmão Kened, saiu com R. e o declarante foi para a pousada que fica em frente ao bar, esperar o retorno de seu irmão. Que, ficou bebendo com os demais na mesa- RONALD, Julio César e o declarante durante uns trinta minutos e logo chegou R. e seu irmão Kened, passaram então a beber. Que, logo chegou os policiais militares e todos foram abordados. Que, o declarante não utiliza drogas. Que, não chegaram nem a utilizá-las. Que, não tinha conhecimento do roubo na cidade de Itaí-SP. Não tem passagem pela polícia.”
Em juízo, declarou no mesmo sentido, acrescentando que nada sabia sobre o uso dos cartões de crédito roubados e que R. e RONALD disseram que tinham pago as bebidas e a pousada com dinheiro próprio.
Por fim, a testemunha Antonio Aparecido Pereira, em sede policial (fl. 22) declarou que é irmão de Gonçalino Candido Pereira, e que em 06 de junho do presente ano, fora visitar aquele, Gonçalino, e chegando à residência do irmão, ficou sabendo sobre o roubo ocorrido na noite anterior; que seu irmão, embora assustado, aparentava boa saúde e sem ferimentos; que Gonçalino lhe contou ter sido roubado por dois homens na faixa de vinte anos de idade e que esses, teriam levado novecentos reais em espécie e mais dois cartões de crédito do Banco do Brasil; que temendo pela segurança do irmão, levou Gonçalino para residir consigo, onde até o presente momento permanece; que por volta das 18h30, policiais militares compareceram em sua residência e o conduziram junto com Gonçalino até a Delegacia de Polícia de Avaré, vez que lá estavam alguns indivíduos e Gonçalino precisaria realizar o reconhecimento; que assim o fez, contudo, apenas como acompanhante do irmão, pois Gonçalino não goza de boa saúde.
Em juízo, corroborou tal depoimento, complementando que o irmão foi morar em sua casa após o roubo, por estar muito traumatizado. Disse também que atualmente Gonçalino mora com a filha em Angatuba, pois ficou com muito medo de retornar para sua residência.
Ouvido em sede policial (fls. 12 e 25/26), o acusado Ronald dos Santos Barbosa alegou que "juntamente com seu colega R., resolveram roubar um "senhorzinho". Que, a residência fica perto da rodoviária de Itaí-SP. Que, a vítima mora sozinha. Que, entraram na casa e renderam a vítima e solicitaram dinheiro, passaram a revistar a vítima e encontraram dinheiro nos bolsos e também roubaram o cartão, o qual tinha a senha anotada em um papel junto. Que, tinha R$ 900,00 em dinheiro. Que, gastaram todo o dinheiro com bebidas e então começaram a passar o cartão. Que, hospedaram-se em uma pousada na represa. Que, encontraram-se com Júlio, Eliezer, Kenedy, seus colegas e os convidaram para ir a pousada beberem cervejas, momento que foram surpreendidos pelos policiais militares. Que, não sabe informar quem estava com a droga. Que, somente teve passagem  policial quando menor, por tráfico. Que, foi a primeira vez que roubaram a vítima, não teve participação nos roubos anteriores (fl.12). 
Às fls. 25/26 admitiu que "juntamente com seu amigo o adolescente R. F. R. pularam o muro da casa da vítima dele pela porta que estava aberta, encontrando a vítima, que trata-se de um senhor de idade, sozinho na casa, ocasião em que mediante ameaça, determinaram que ele ficasse sentado na cama, enquanto o interrogando e R. vasculharam a casa, encontrando no bolso da vítima dois cartões bancários e R$ 900,00 em dinheiro; Que, dentro de uma gaveta acharam um papel escrito a palavra "senha" com alguns números; Que, pegaram os cartões, o dinheiro  e a senha e foram embora; Que, tais fatos ocorreram no dia 05/06/2021, num sábado por volta das 22:00hs; Que, naquela noite dormiu na casa do R., situada no bairro Barleta; Que, antes de ir para a casa de R., gastaram na Adega em Itaí, perto do cemitério R$ 250,00 com Whisky e cerveja e depois em outra adega, também em Itaí, gastaram R$ 430,00 com whisky e energético, sendo que ambas as compras foram pagas com o cartão roubado da vítima; Que, no dia seguinte, pela manhã, pegaram uma carona e foram para a represa de Avaré, loteamento Costa Azul, se hospedando em uma pousada, onde também gastaram R$ 450,00, além de mais R$ 37,00 em um bar existente no local; Que, quando estavam na Costa Azul, encontraram os irmãos Kenedy Marques Felício e Eliezer Marques Felício e Júlio César Rodrigues; Que, por volta das 15:00hs estavam todos na pousada, quando lá chegaram os policiais militares e enquadraram todos, sendo encontrado com o interrogando os dois cartões bancários da vítima e com R. a quantia de R$ 104,00 em dinheiro; Que, teve conhecimento também que os policiais encontraram uma porção de cocaína, mas não sabe dar detalhes sobre essa apreensão; Que, antes da abordagem, R. tinha saído de moto com o Kenedy, mas não sabia onde eles tinham ido, apenas depois da detenção em Avaré, ficou sabendo que eles vieram para Itaí comprar droga; Que, os três rapazes não sabiam que o interrogando estava usando cartão de crédito roubado; Que, em relação ao primeiro roubo em que a vítima alega ter sofrido, o interrogando nega qualquer participação; Que, em relação a esse primeiro roubo, ficou sabendo através de populares, quando então teve a idade de também entrar na casa da vítima, o que fora feito com R.; Que, sempre fica junto com R., que é seu amigo, sendo que os dois tiveram a ideia e concordaram em praticar o roubo em questão; Que R., mora e sempre morou aqui em Itaí; Que, não sabe porque R. deu endereço de Taquarituba na delegacia de Avaré; Que, conhecia a vítima anteriormente; Que, não estavam com qualquer arma na ocasião, apenas determinaram verbalmente em tons ameaçadores para que a vítima ficasse quieta que eles só queriam dinheiro; Que, os R$ 900,00 roubados foram gastados em vários estabelecimentos com bebidas e comidas; Que, o interrogando tem passagem pela polícia quando menor de idade por tráfico, sendo internado por um ano e dois meses na Fundação CASA; Que, é usuário de cocaína, apesar de fazer uns 10 dias que não usa; Que, trabalha ocasionalmente como ajudante de pintor com seu pai; Que, mora com seus pais; Que, quando maior de idade nunca foi processado; Que, encontra-se arrependido do seu ato e que tem interesse de ressarcir a vítima do prejuízo sofrido." 
Interrogado em juízo, declarou no mesmo sentido, porém negou a ameaça, dizendo que ele e o menor apenas pediram que a vítima ficasse quieta, não tendo acontecido mais nada. 
Há de se dar crédito à versão  fornecida pela vítima, a qual prestou declarações coesas e seguras, mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, ª edição, 004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, a declaração foi coerente e harmônica com as demais provas, merecendo credibilidade deste juízo. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
O conjunto probatório é robusto, pois a vítima Gonçalino reconheceu o réu em todas as fases da persecução penal como sendo um dos assaltantes que invadiu sua casa. Tal reconhecimento é seguro e não deve ser contestado, considerando que é maciça a certeza da vítima quanto à identidade do acusado e que suas descrições não são discrepantes das características deste, o qual aparenta a faixa de vinte anos, é magro e possui cútis clara.
Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação pelo delito de roubo, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades que, além de ser pessoa idosa e vulnerável, residia sozinho onde se deram os fatos e foi surpreendido pelo acusado conluiado com um adolescente, os quais facilmente conseguiram dominá-lo colocando a mão em seu peito e dizendo que mal nenhum aconteceria se ele permanecesse em silêncio. 
Deve ser afastada, portanto, a alegação da defesa de que o réu não proferiu ameaça. Nesse sentido, o próprio acusado confessou em sede policial que rendeu Gonçalino (fl. 12). Destaque-se, ainda, a nítida desestabilização da vítima e os transtornos a ela causados em virtude dos fatos, o que evidencia sua vulnerabilidade.
Da mesma forma, restou demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, já que o réu e o adolescente agiram com identidade de propósitos e com distribuição de tarefas durante a execução.
No caso dos autos, observo que toda a prova colhida converge no sentido de que o réu praticou o delito de roubo juntamente com o adolescente R., inclusive o próprio depoimento do adolescente em sede policial (fl. 13).
Por fim, comprovada a prática da conduta prevista no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Ressalte-se que o delito de corrupção de menores, por entendimento do STJ é crime de natureza formal independendo, assim, da efetiva prova da corrupção do menor. Nesse sentido:
STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1371942 SP 2013/0063524-6 (STJ) Data de publicação: 11/06/2013 Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE . CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069 /1990, possui natureza formal, não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação do réu pelos delitos descritos na denúncia.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes tipificados no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n.º 8.069/90), não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo à dosagem da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase verifico que o réu não ostenta antecedentes criminais, conforme Folha de Antecedentes de fl. 45 e Certidão de Distribuições Criminais de fls. 46/47. As consequências são desfavoráveis, tendo em vista o intenso trauma experimentado pela vítima, que mudou-se para a casa de familiares por não conseguir mais residir sozinha. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ou neutras. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, quanto ao roubo; e 01 ano e 02 meses de reclusão, quanto à corrupção de menor. 
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do CP (crime praticado contra pessoa maior de 60 anos), a qual compenso com a atenuante da confissão. Presente, ainda, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I, do CP), motivo pelo qual retorno as penas ao mínimo legal, quais sejam, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, quanto ao roubo; e 01 ano de reclusão, quanto à corrupção de menor. 
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Presente a majorante do concurso de pessoas em relação ao crime de roubo, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Em relação ao delito de corrupção de menores, não incidem agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena fixada na fase anterior. 
No entanto, reconhecido o concurso material de crimes, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, ex vi art. 69, caput, primeira parte, do Código Penal, o que impõe a pena final de 06 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica do acusado, fixo a pena de multa no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de direitos. Inviável, igualmente, a concessão do sursis, diante da quantidade da pena imposta.
Nos termos do artigo 33, §2º, "b" do Código Penal, tendo em vista o montante de de pena privativa de liberdade aplicada deverá esta ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR RONALD DOS SANTOS BARBOSA DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 06 anos e 04 meses de reclusão , a ser iniciada em regime semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157, caput c/c §2º, II do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).
Com fundamento no art. 387, 1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade observado o regime semiaberto imposto nesta sentença, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegura a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo  Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra.
Custas na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial Existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para alicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeada.
Cumpra-se.

Itai, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA