1515404-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171207/2021 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 18691686 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 745/21/311 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 2171207 - 58º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1515404-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515404-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171207/2021 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 18691686 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 745/21/311 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 2171207 - 58º D.P. VILA FORMOSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIRIA MARTINS DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos. 
Liria Martins dos Santos, qualificada às  fls. 26/27, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Domingos Agostin n.º 91, Passarela do Shopping Tatuapé, Tatuapé, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo  para a finalidade de tráfico, em ocasião de calamidade pública, 9 (nove) porções de maconha.
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls. 74/76).
Regularmente citada, a ré apresentou defesa prévia (fls. 101).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia da ré, que não manteve seu endereço atualizado e não compareceu para a realização da audiência.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente, conforme gravação audiovisual.
O d. Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. Sustentou pelo reconhecimenoto da agravante genérica do estado de calamidade pública, bem como reconheceu a possibilidade de aplicação do redutor do artigo 33, §4º, LD.
A i. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, sob o fundamento de que persiste dúvida acerca da prática do tráfico. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura do artigo 28, LD, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 28/29, indicador de que a acusada trazia consigo 09 (nove) porções de maconha, com massa líquida de 19g (dezenove gramas), além da quantia de R$38,00 (trinta e oito reais). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 104/105, está comprovado que a substância apreendida com a acusada era “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal da acusada. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial civil Priscila Viana Morais disse que estava trabalhando na operação Narco Brasil e recebeu uma denúncia de que havia uma mulher que vendia drogas na passarela de acesso ao Shopping Metro Tatuapé. De posse dessas informações, dirigiu-se ao local indicado e realizou campana, em tempo suficiente para constatar que indivíduos chegavam perto da suspeita, lhe entregavam dinheiro e ela entregava uma porção. Feita a abordagem, na roupa de moletom da acusada foram encontradas nove porções de maconha e a quantia de R$38,00 (trinta e oito reais). Durante a abordagem, um rapaz se aproximou e ao aviso de que eram policiais, ele saiu correndo. Seu parceiro seguiu ao encalço do indivíduo, com com quem foi localizado um cigarro de maconha. A irmã mais nova da acusada também compareceu ao local. Todos foram encaminhados para a Delegacia.
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Agnaldo Neves da Rocha. Relatou que, durante a operação Narco Brasil, recebeu a informação de que, na passarela de acesso ao Shopping Metro Tatuapé, sempre há pessoas vendendo drogas. Relatou que o fluxo de gente é muito grande. Parou em determinado ponto da passarela e passou a observar o comportamento das pessoas, com atenção àquelas que permaneciam paradas. Uma mulher chamou a atenção, pois observou que as pessoas se aproximavam dela. Ela, de forma discreta, entregava alguma coisa e a pessoa entregava algo para ela. Viu essa dinâmica acontecer e resolveu aborda-la. Em busca pessoal, foram encontradas nove porções de maconha e dinheiro trocado. Durante a diligência, outra pessoa se aproximou e ela lhe informou que se tratava de uma abordagem policial. O indivíduo tentou fugir, mas foi interceptado. Com ele, foi encontrado um cigarro de maconha. A acusada confessou informalmente, aos policiais, a prática do tráfico de drogas. Às perguntas da Defesa, esclareceu que tinha informações sobre a acusada, apenas sobre a prática de drogas no local.
A ré, que por ocasião do interrogatório em solo policial optou por fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, tornou-se revel em juízo, prejudicando, sobremaneira, a sua defesa, principalmente porque a prova oral mostrou-se segura e convincente.  
As palavras dos policiais civis, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que, em razão do comportamento da acusada durante a campana da operação e a forma de acondicionamento das porções, a droga apreendida se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Com efeito, os relatos de observação de atividade típica de mercancia estão amparados pela apreensão material da droga, que estava nas vestes da acusada, juntamente com dinheiro, tendo sido destacado pelos dois policiais que durante as diligências de apreensão, outro indivíduo se aproximou da acusada, mas foi alertado de que se tratava de abordagem policial. 
Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar dois inocentes. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que a ré também fosse usuária de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ela atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória. 
 Certa, pois, a condenação da ré nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que a isentem de sanção.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré é tecnicamente primária (fl. 148/151). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a considerar. De outra parte, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta da ré, não justifica o agravamento da punição. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Assim, faz jus ao redutor na fração legal de 2/3 (dois terços), tornando definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato. 
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nessa medida, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente à ré. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. 
Assim sendo,observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a prestação de serviços à comunidade ou à entidade cadastrada pelo Juízo,pelo prazo da pena cominada, e a limitação de fim de semana, nas condições a serem definidas pelo Juízo da Execução. 
Em caso de descumprimento da pena substituída, fixo o regime inicial aberto.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR LIRIA MARTINS DOS SANTOS, qualificada às  fls. 26/27,  como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e limitação de fim de semana,sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. 
Condeno a ré no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100(cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Encerrada a instrução e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, concedo à ré o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento das penas. 
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP)
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

São Paulo, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA