1516532-04.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516532-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516532-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199071/2022 - 12º D.P. PARI, 26294655 - 12º D.P. PARI, 2199071 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO DA SILVA GALDINO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.

LEANDRO DA SILVA GALDINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de julho de 2.022, por volta das 12 horas, na Rua Júlio César da Silva nº 216, Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para fins de entrega e/ou comercialização a terceiros, 0,7g (sete decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 01 (um) invólucro plástico, e, ainda, aproximadamente, 7,5g (sete gramas e cinco decigramas) da droga cocaína na forma “crack”, acondicionados em 60 (sessenta) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Em 28 de julho de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação de defesa preliminar (fls. 91/92).
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar na presente data, arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, sendo, em seguida, o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu o reconhecimento de ser portador de maus antecedentes e também de reincidência, com fixação de regime prisional mais gravoso.
O Defensor nomeado requereu o reconhecimento da ilegalidade da prova produzida decorrente da abordagem irregular. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta do réu ou a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência do redutor, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
Os policiais civis narraram que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico e de uso de drogas por usuários. Fizeram breve campana no local e perceberam que havia intensa movimentação de pessoas entrando e saindo do local, motivo pelo qual decidiram ingressar. Esclareceram que o portão de entrada fica aberto e que os usuários costumam ficar logo no primeiro quarto existente no local. O policial Rodrigo entrou e procedeu à abordagem de 3 ou 4 indivíduos que estavam no referido quarto, sendo que o policial Raphael ficou na entrada, na segurança. Quando o policial Rodrigo fazia a revista ao primeiro indivíduo, ouviu seu colega chama-lo e saiu de imediato, visualizando o réu sendo abordado por seu colega e jogando uma sacola que tirou do bolso ao chão. O policial Raphael esclareceu que o réu ao se aproximar do local e perceber a presença policial tentou empreender fuga, mas com lentidão, pois parecia estar lesionado. Logo conseguiu dele se aproximar, visualizando o momento em que o réu tirou uma sacola do bolso e a jogou ao chão. Em tal sacola havia diversas porções fracionadas de crack. Em revista pessoal, encontraram em poder do réu uma porção de maconha. Não conheciam o réu anteriormente. Ele relatou que era o responsável por abastecer aquela “biqueira”, mas não esclareceu onde havia pegado a droga em seu poder. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Não se recordam de o réu ter afirmado que residia no local. Com o réu não havia qualquer dinheiro. Com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas e ele não parecia estar sob efeito de entorpecentes.
O réu em seu interrogatório disse que reside no local dos fatos. Afirmou que a droga estava em seu poder, mas era para seu próprio consumo. Disse que comprou os entorpecentes naquele mesmo dia, no Brás, tendo pagado R$ 350. Confirmou que o primeiro quarto da pensão é utilizado por usuários para consumo de drogas, mas disse que não costuma fazer uso naquele local, mas sim em sua residência. Não conhecia os policiais anteriormente e nega que tenha dito a eles que era o responsável pelo abastecimento de drogas. Nega que tenha jogado as drogas ao chão. Afirma que tinha em seu poder um cachimbo. Confirma que não tinha dinheiro consigo.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a condição financeira do réu; as drogas estavam separadas, estando o crack em uma sacola, conforme foto de fls. 40 e a maconha estava em poder do réu, em suas vestes; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio, sendo que com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas; a prisão ocorreu em um local conhecido como ponto de tráfico; a tentativa de fuga por parte do réu no momento em que percebeu que seria abordado; afirmação aos policiais de que era o responsável pelo abastecimento de drogas no local, o que se coaduna com as circunstâncias acima indicadas e também com a ausência de apreensão de qualquer dinheiro em seu poder.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Anoto não haver qualquer ilegalidade na abordagem ao réu, na medida em que ele não foi abordado dentro do imóvel, mas sim na calçada, quando estava prestes a adentrar no local, de modo que eventual ilegalidade no ingresso no imóvel não contamina a abordagem ao réu, que não chegou a acessar o interior da pensão. E o comportamento do réu justificou a sua abordagem e revista pessoal. Ele estava prestes a entrar em local conhecido como ponto de tráfico. Ao perceber a presença de policiais imediatamente tentou empreender fuga, retirando uma sacola do bolso e a jogando ao chão, circunstâncias que justificavam a sua abordagem e submissão à revista pessoal.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 148/150, que atestou positivamente para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), além do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12).
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo, as drogas supramencionadas.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva dos entorpecentes encontrados (cocaína na forma de “crack”) em poder do réu a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). 
Ademais, é de se considerar que o réu possui maus antecedentes pela 1) 30ª Vara Criminal Central – autos nº 0017145-12.2006.8.26.0050 – pena julgada extinta pelo cumprimento em 01/05/2014 - fls. 131 e 2) 23ª Vara Criminal Central – autos nº 0048058-16.2002.8.26.0050 – pena julgada extinta pelo cumprimento em 19/03/2014 – fls. 130.
Consigno que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STJ é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, majoro a pena-base do réu em 1/5, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. O réu ostenta duas reincidências perante a 1) Foro de Itapevi – Vara Criminal – autos nº 0001973-56.2017.8.26.0628 – trânsito em julgado para a defesa em 23/03/2021 – fls. 142 e 2) Foro de Itapevi – Vara Criminal – autos nº 0008125-32.2014.8.26.0271 – trânsito em julgado para a defesa em 06/03/2018 – fls. 142), de modo que sua pena será aumentada em nova fração de 1/5, ficando em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte dias-multa).
Ausentes causas de aumento. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu reincidente. Com efeito, o legislador não estabeleceu que apenas a reincidência específica é capaz de afastar a incidência de causa de diminuição de pena, sendo certo que conceito de reincidência é objetivo e legalmente previsto. Assim, fica a pena fixada no patamar fixado.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, trata-se de réu reincidente por grave crime de roubo, o qual se encontra em atual cumprimento de pena (fls. 138/143) e, ainda, a gravidade em concreto do delito em questão, justifica o regime fechado, tendo em conta a relevante diversidade dos entorpecentes apreendidos, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador.  Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o réu LEANDRO DA SILVA GALDINO, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, trata-se de réu reincidente específico, o qual estava em cumprimento de pena, em regime aberto, quando da prática do delito apurado no presente feito (11/02/2021 – fl. 141), a indicar que sua liberdade seja um risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA