1516446-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... compram para uso. 
A responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas não é objetiva, não se podendo, evidentemente, presumir que a pessoa encontrada em local conhecido como ponto de tráfico seja traficante. Não podemos permitir a relativização do princípio da presunção de inocência ou até mesmo sua inversão, com condenação temerária pela prática do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1516446-33.2022.8.26.0228 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
1516446-33.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
CRISLANIA CARDOSO CANTO

Vistos. 
CRISLANIA CARDOSO CANTO, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, em 21 de julho de 2022, por volta de 8h12, na Estrada Lázaro Amâncio de Barros, 408, Vila Itaberaba, nesta Capital, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 60 porções de maconha, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 125,7g, 50 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 35,9g, e 14 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 3,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. 
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada (audiovisual). 
Houve debates. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é improcedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de R$ 408,00, 60 porções de maconha, 50 porções de cocaína em pó e 14 porções de cocaína em forma de crack (fls. 13/14); pelo laudo de constatação das substâncias tetrahidrocannabinol e cocaína (fls. 16/19); e pelo laudo de exame químico-toxicológico, em que se atestou tratar de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no país (fls. 59/61). 
A autoria não restou bem delineada. Pairam dúvidas se a ré é mera usuária ou se comercializa drogas, de modo que se impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. Vejamos. 
No caso em tela, além da negativa da ré, as imagens captadas pelas câmeras dos policiais demonstram que ela estava entorpecida, por ocasião da prisão, indicando claramente ser usuária de drogas. É certo que nas imagens é possível vê-la retirando uma sacola das vestes, onde havia drogas, mas a todo momento ela informou que não pertencia a ela, mas aos meninos, que lhe entregaram quando a viatura chegou, uma vez que ela não poderia ser revistada pelo fato de ser mulher. Ela insistiu a todo tempo ser usuária, quando detida, já na viatura.
E sua negativa sempre se manteve.  
A ré CRISLANIA CARDOSO CANTO, na delegacia, disse que estava no local usando drogas, e que o dinheiro e os entorpecentes não lhe pertencem. 
Em juízo, ela afirmou ter 49 anos, morar com a mãe doente, ter saído do emprego no Açougue Novo há dois meses, nunca ter sido processada, ter estudado até o nono ano. Nega os fatos. É usuária de crack. A mochila não era sua. Chegou para comprar drogas, pois tinha dinheiro no bolso, estava cheio de viatura e usuários. Abordaram e os meninos mandaram segurar a bolsa, mas não portava bolsa. A bolsa estava com o rapaz deitado. Fumava no cachimbo quando foi abordada. Nunca entrou em uma delegacia. É usuária. Ofereceram droga, por isso parou ali para usar. 
As narrativas policiais, prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não são capazes de infirmar a negativa da denunciada e gerar certeza da autoria da traficância, especialmente diante do vídeo acostado as fls. 146. 
O policial militar Cassio Henrique dos Santos afirmou que a equipe patrulhava pela via e foram vistos quatro indivíduos próximos usando drogas. Eles viram a equipe e dispensaram as drogas e a equipe abordou. A ré estava sentada e colocou atrás dela uma bolsa azul, tipo uma mochila. Dentro havia drogas – maconha cocaína e crack – e R$408,00. Não havia nada com os outros três. Um era morador de rua e dormia. Os quatro estavam sentado só um deles estava deitado, o morador de rua. A ré estava sentada e a bolsa estava atrás dela; todos estavam próximos. Ninguém correu. Não viram a ré entregando drogas. A ré disse que as coisas não eram delas, mas havia drogas na calça da ré, com o dinheiro. Depois, ela disse que uma pessoa entregou as drogas para ela. Só estavam os quatro ali. Os outros três disseram que a ré vendia drogas a eles. Eles não foram levados ao DP. Tudo foi filmado pelas câmeras da PM. Parte das drogas ela tirou de dentro da calça. Havia policial feminina, que fez a busca pessoal. No local não colocaram a mão na ré; ela mesma tirou as drogas das vestes; ela tirou mais ou menos uns 10 invólucros do corpo, na região da genitália. Já tinha visto a ré no local. 
O policial militar Alexandre Phelipe Vieira disse que patrulhavam pela manhã e em local conhecido como de tráfico. Avistaram quatro indivíduos em um comércio desativado, e uma mulher. Eles estavam sentados. Ela tinha uma mochila e quando a viatura passou ela pegou a mochila e estava no meio dos indivíduos. Em revista, na mochila havia drogas. Ninguém dizia de quem era a droga. Falaram que levariam todos. Na mochila havia pertences dela e ela tirou R$408,00 do bolso e drogas da calça. Ela admitiu a traficância: que um sujeito teria ido lá e pedido para ela cuidar da droga. Depois os outros falaram que ela vendia drogas. A mochila estava na mão da ré, sentada, quando passaram com a viatura, nas costas dela. Ao voltar com a viatura, a mochila estava ao lado da ré, meio que escondida atrás dela. 
Portanto, inexiste prova segura e isenta da dúvidas a vincular a ré ao estupefaciente apreendido e à narcotraficância, seja porque insuficientes os depoimentos prestados pelos policiais em juízo, seja porque não há nenhuma prova concreta, efetiva e convincente de que se dedicava a isso. Ao contrário, pelas imagens é visível o estado adicto em que se encontrava, sempre afirmando ser usuária e que a droga era dos meninos, que lhe entregaram assim que a viatura passou. Os meninos estão no vídeo. Não há que se olvidar, nesse passo, que não houve campana nem se presenciou a venda de drogas. E é certo que em pontos de mercancia de drogas existem tanto pessoas que vendem e como aquelas que compram para uso. 
A responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas não é objetiva, não se podendo, evidentemente, presumir que a pessoa encontrada em local conhecido como ponto de tráfico seja traficante. Não podemos permitir a relativização do princípio da presunção de inocência ou até mesmo sua inversão, com condenação temerária pela prática do tráfico de drogas sem elementos mínimos a indicar o comércio de entorpecentes. É certo que é difícil identificar testemunhas não policiais nestas situações, da mesma forma que é difícil muitas vezes fazer campana, mas isso não justifica atribuir aos depoimentos das testemunhas policiais valor absoluto, valorá-los como prova soberana. Neste caso, outras pessoas foram abordadas junto com a ré e não foram conduzidas ao DP. Tais depoimentos devem ser valorados juntamente com os demais elementos de prova. Infelizmente, temos visto com uma frequência maior do que se desejaria imagens de câmeras de segurança nas vias públicas revelando situações bastante diversas das relatadas por testemunhas policiais, possibilitando a reparação de erros judiciais decorrentes da super valoração de tais depoimentos. Cabe consignar que não se trata de desacreditar os depoimentos dos policiais, mas de valorá-los em conjunto com as demais provas dos autos, especialmente pelas imagens.  
No presente caso, não havia denúncias prévias contra a ré, não foi feita campana, a ré negou a prática delitiva, é primária e de bons antecedentes, afirmou ser usuária e isso foi filmado. 
A despeito da existência de indícios iniciais sobre o tráfico de drogas, não se produziu prova concreta, firme e segura acerca da efetiva pratica de tal crime pela indiciada a embasar o decreto condenatório. Portanto, considerando-se a fragilidade probatória acerca do delito, exsurge imperioso proclamar-se o non liquet como a solução mais adequada ao caso, em reverência ao postulado constitucional da presunção de inocência. 
É sabido que o direito penal não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de Direito democrático. 
Neste prisma: Apelação. Tráfico de drogas privilegiado. Art. 33, caput, e §4º da Lei nº 11.343/06. Desclassificação para uso. Provas produzidas em juízo insuficientes para caracterizar o crime de tráfico de drogas. Baixa quantidade de maconha. Quantidade de droga compatível com a que o usuário teria em casa para seu consumo próprio. Depoimento prestado pelos policiais não permite concluir que de fato o apelante estivesse praticando a traficância ilícita. Ausência de elementos que indiquem a traficância. Mera denúncia anônima que não permite concluir que houve tráfico de drogas. Constitucionalidade do art. 28. Princípio do in dubio pro reo. Imposição de pena de prestação de serviço à comunidade. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP – AP 0001077-21.2016.8.26.0572 – Rel. Reinaldo Cintra – j. 21.03.2018 – DJe 26.03.2018).
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão de maconha, crack e cocaína. Condenação proferida em 1o Grau. Recurso que espera a absolvição da conduta. Necessidade. Prova cabal tão somente da materialidade do crime, via laudo de exame químico-toxicológico. Autoria incerta, em relação ao réu. Impossibilidade de se estabelecer um liame seguro entre o acusado e os entorpecentes apreendidos. Atos de comercialização não visualizados. Corréu confessou o tráfico e inocentou o apelante. Depoimentos dos policiais divergentes quanto ao encontro dos entorpecentes com o réu. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo provido. (...) Analisadas as provas, não se estabeleceu, com clareza, a vinculação entre os entorpecentes apreendidos e o apelante LUCAS, o qual negou o tráfico. Primeiro, há divergência nos depoimentos dos policiais quanto ao encontro das drogas com LUCAS, além disso, não se pode desprezar que o corréu Leandro confessou que todos os entorpecentes foram encontrados na sua posse, inocentando LUCAS e afirmando que este só o estava acompanhando sem ter ciência das drogas. Segundo, em que pese eventual denúncia anônima informar que 02 pessoas estariam praticando o tráfico ilícito em local conhecido como ponto de venda de drogas, não houve nenhuma outra diligência policial e LUCAS e Leandro não foram surpreendidos em atos de comércio. Temerária, portanto, a conclusão de que o apelante é também responsável pelos entorpecentes apreendidos, somente por estar na companhia do corréu Leandro, lembrando que são conhecidos por morarem no mesmo bairro, conforme esclareceu LUCAS. É preciso enfatizar que os testemunhos dos policiais militares quanto ao encontro das drogas e do dinheiro foram bem divergentes, pois o policial Fernando disse em Juízo que com LUCAS teriam sido encontradas pequenas porções de maconha e certa quantia em dinheiro e com Leandro porções de cocaína e crack. Já o policial Job disse que com LUCAS estavam 08 porções de cocaína e 15 porções de crack, sendo que com Leandro 07 porções de maconha de R$ 55,00 em dinheiro. Destarte, emerge plausível, em uma interpretação adequada ao in dubio pro reo, que LUCAS ignorava a existência das drogas com o corréu. Claro que esta hipótese não está amplamente provada, mas sua mera plausibilidade faz ruir a proposta de condenação contra o apelante. Em desfavor de LUCAS restou, unicamente, os depoimentos divergentes dos policiais militares. No mais, repita-se, o corréu, em Juízo, trouxe à tona versão que isentou aquele. Assim, nada há de concreto que incrimine o apelante. Logo, como o crime de tráfico é grave, com sérias consequências na vida de qualquer pessoa, ainda mais no caso em tela, diante da primariedade e menoridade relativa de LUCAS, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0000729-50.2018.8.26.0663 - Votorantim - VOTO Nº 8572 FA 7/7 exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime. (RJTJESGS 177/136)”. (TJSP – AP 0000729-50.2018.8.26.0663 – Rel. Diniz Fernando – j. 11.02.2019 – DJe 15.02.2019).
Apelação criminal – Tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico – Sentença condenatória – Quanto ao tráfico: pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para porte para consumo próprio – Quanto à associação: pleito de absolvição por atipicidade da conduta – Admissibilidade – Provas amealhadas aos autos insuficientes para comprovar a mercancia ilícita – Existência de única delação realizada por transeunte que, por si só, não é suficiente para a comprovação da prática da mercancia ilícita – Droga apreendida em conhecido ponto de venda, distante do local onde o réu foi abordado – Depoimentos policiais divergentes e insuficientes para a elucidação dos fatos – Apelante que confessou ser usuário de droga, sendo sua versão corroborada por testemunhas – Associação que não subsiste, ante a insuficiente comprovação do tráfico – Acervo probatório insuficiente para o desate condenatório. Recurso provido. (TJSP – AP 0001310-11.2013.8.26.0091 – Rel. Moreira da Silva – j. 08.11.2018 – DJe 27.11.2018).
Diante do exposto, ABSOLVO a ré CRISLANDIA CARDOSO CANTO como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; o dinheiro deve ser revertido para FUNAD; a droga deve ser destruída. 
São Paulo, 22 de agosto de 2022.

FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito