1516548-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... penais definitivas, três por roubo, uma por receptação e uma por porte de 
entorpecente para uso próprio, ao passo que Davi tem contra si uma condenação penal
definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teriam mesmo 
aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

As qualificadoras do concurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1516548-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516548-55.2022.8.26.0228 - Controle nº 877/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI RIBEIRO DOS SANTOS PEREIRA e outro

VISTOS, etc.

CRISTIANO SANTOS DA PAIXÃO e DAVI RIBEIRO DOS SANTOS PEREIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e 
IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 
2.022, por volta das 06:45 horas, na Rua Cassiano dos Santos, nº 246, Cidade Dutra,
nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair 
para eles, mediante rompimento de obstáculo, 250 (duzentos e cinquenta) metros de 
cabos e fios elétricos, pertencentes à empresa “Telefônica Brasil S/A”, somente não
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida e os réus citados. Apresentaram defesa preliminar por meio 
de defensor público.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e 
interrogados os réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

      
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição 
dos acusados com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo.

É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvidos em juízo, os réus Cristiano e Davi apresentaram versões semelhantes sobre 
os fatos, segundo as quais, entre 05:45 e 07:00 horas da manhã, chegaram juntos ao 
local dos fatos, cujo portão já se encontrava aberto. Havia fios cortados e 
ferramentas ao chão. "Juntaram" os fios com o objetivo de os venderem na 
"reciclagem", exato momento em que foram presos em flagrantes por três guardas 
civis metropolitanos. Não romperam qualquer obstáculo e não cortaram aqueles fios. 
Não eram os proprietários das tais ferramentas. Davi acrescentou que "viu dois ou 
três homens saírem do local e dizerem que havia material para reciclagem".  

E as demais provas produzidas durante a instrução processual revelam a autoria de 
ambos os réus.

Com efeito, os guardas civis metropolitanos Soraya Alves de Magalhães e Alessandro 
Silva Santos relataram ao magistrado terem sido noticiados dos fatos por populares,
quando se dirigiram ao local indicado. Depararam-se com os dois réus dentro do 
recinto onde ficam cabos de telefonia, que já se encontravam cortados e ao chão. 
Havia várias ferramentas no local. Ouviram dos réus a confissão informal de 
autoria, no sentido de que haviam cortado tais cabos e que os venderiam. 
Reconheceram os dois réus na audiência judicial.

A testemunha de acusação Peterson, analista anti-fraude e prestador de serviço da 
"Telefônica", disse ter sido solicitado a comparecer ao distrito policial na data 
dos fatos, onde se deparou com cerca de 250 metros de cabos da empresa "Vivo" 
picotados, alguns deles ainda com o "logo da Vivo". Avaliou tais fios no total em 
cerca de um mil reais, os quais não puderam ser reaproveitados. Seguiu para o local
dos fatos, onde viu "fios cortado", mas não "sinais de arrombamento". Sequer viu os
réus, que não conhece pelo nome.

E essa foi toda a prova oral produzida em juízo, que revela a autoria de forma 
plena.

Realmente, os dois réus foram flagrados sozinhos no interior do recinto onde havia 
cerca de 250 metros de fios telefônicos cortados, bem como ferramentas destinadas a
esse fim ao chão, sendo ambos reconhecidos em juízo pelos dois guardas civis que os
detiveram, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, onde ainda admitiram ao 
magistrado que subtrairiam tais fios com o objetivo de vendê-los, o que traz a 
certeza de autoria.

E a prova oral produzida pela acusação é idônea e digna de crédito, seja porque 
corrobora a confissão judicial dos denunciados, seja porque todos eles afirmaram 
expressamente ao magistrado que sequer conheciam os acusados até a data dos fatos, 
do que se conclui que não teriam eles qualquer razão para injustamente incriminá-
los, criando contra Cristiano Santos da Paixão e Davi Ribeiro dos Santos Pereira 
uma estória fantasiosa.

E aquela subtração foi ainda atestada pelo laudo pericial do local dos fatos de 
fls. 216/219, que apurou a existência do arrombamento do portão e da existência de 
fios cortados ao chão.

A versão judicial de Davi no sentido de que que "viu dois ou três homens saírem do 

local e dizerem que havia material para reciclagem" é evasiva e inverossímil, além 
de não ter sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que não se 
desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Registre-se que Cristiano tem contra si cinco condenações penais definitivas, três 
por roubo, uma por receptação e uma por porte de entorpecente para uso próprio, ao 
passo que Davi tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de
entorpecentes, o que sugere que teriam mesmo aptidão moral para a prática dos fatos
narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

As qualificadoras do concurso de pessoas e do rompimento de obstáculo devem ser 
reconhecidas, já que demonstradas pela prova oral produzida pela acusação e 
atestada ainda pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 216/219).

Tudo a revelar que se encontravam previamente ajustados e com unidade de desígnios,
bem como que romperão o portão do recinto onde se deram os fatos.

E tal como narrado na própria denúncia, o furto não passou da forma tentada, na 
medida em que ambos os réus foram presos em flagrante ainda local dos fatos, 
portanto sem que tivessem a posse tranquila da res.
A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/13), do Auto de 
Avaliação (fls. 32/33), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 36/37), dos 
laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 180/186) e do laudo do local dos 
fatos (fls. 216/219).

E provada a autoria e a materialidade de furto tentado e duplamente qualificado, 
pelo rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, a procedência da pretensão 
punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas a fls. 61/69 e 174/179, Davi Ribeiro tem contra si uma
condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em 
julgado é datado de 03 de novembro de 2.020, portanto ainda dentro do lapso 
temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Cristiano Santos, por sua vez, tem contra si cinco condenações penais definitivas, 
três por roubo, uma por receptação e uma por porte de entorpecentes para uso 
próprio, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 09 de fevereiro de 
2.018, portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do 
Código Penal. Desse modo, tal condenação mais recente servirá com a circunstância 
agravante da reincidência, ao passo que as outras quatro, mais antigas, funcionarão
como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, no que diz respeito a Davi Ribeiro, por se tratar de furto praticado 
mediante duas qualificadoras, e não apenas uma, o que revela maior ousadia e 
culpabilidade nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, aumento a pena-base em
1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência, mantenha aquela 
pena inalterada.

Na terceira fase, em razão da causa de diminuição prevista no art. 14, § único, do 
Código Penal, diminuo-a em 1/3 (um terço), e não mais, já que os agentes chegaram a
se apossar da res, a qual cortaram e danificaram, sem que pudesse ser reaproveitada

pela empresa vítima nos termos do depoimento judicial da testemunha Peterson, o que
revela terem se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter 
criminis, rebaixando-a, deste modo, a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, e mais 07 (sete) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Quanto ao réu Cristiano Santos, diante de seus maus antecedentes e também por se 
tratar de furto praticado mediante duas qualificadoras, e não apenas uma, o que 
revela maior ousadia e culpabilidade nos termos do art. 59, caput, do Código Penal,
fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência, mantenha aquela 
pena inalterada.

Na terceira fase, em razão da causa de diminuição prevista no art. 14, § único, do 
Código Penal, diminuo-a em 1/3 (um terço), e não mais, já que os agentes chegaram a
se apossar da res, a qual cortaram e danificaram, sem que pudesse ser reaproveitada
pela empresa vítima nos termos do depoimento judicial da testemunha Peterson, o que
revela terem se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter 
criminis, rebaixando-a, deste modo, a 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão, e mais 08 (oito) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa para ambos em seu valor 
unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR:

a) DAVI RIBEIRO DOS SANTOS PEREIRA, Rg. nº 52.390.376-SSP/SP, filho de Hamilton da 
Silva Pereira e Mônica Ribeiro dos Santos, como incurso nas sanções do 155, § 4º, 
incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a 
pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 07 
(sete) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.  
b) CRISTIANO SANTOS DA PAIXÃO, Rg. nº 25.972.993-SSP/SP, filho de Edilson Santos da
Paixão e Irenice Henrique dos Santos, como incursos nas sanções do 155, § 4º, 
incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a 
pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 08 (oito) 
dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Tendo em vista que Davi Ribeiro tem contra si uma única condenação penal definitiva
por tráfico ilícito de entorpecentes, crime também praticado sem violência e grave 
ameaça contra a pessoa, não sendo reincidente específico, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, 
prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um)
salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo 
pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme
determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e 
decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui 
exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se 
que Davi Ribeiro não é reincidente específico, fixo o regime aberto para o início 
de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do 

Código Penal.

No que diz respeito a Cristiano Santos, que tem contra si cinco condenações penais 
definitivas, três por roubo, sendo reincidente e com maus antecedentes, o que 
sugere ousadia, periculosidade e personalidade voltada para o crime, são incabíveis
os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da suspensão condicional da pena, respectivamente, nos termos do art. 
44, inciso II, e art. 77, incisos I e II, ambos do Código Penal. 

Pelas mesmas razões desfavoráveis acima mencionadas, fixo para Cristiano Santos o 
regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em 
consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, e não permito que 
recorra dessa sentença em liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 
12.736/12 por entendê-lo inconstitucional. 

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de 
Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse 
juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido
até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal. 

A duas, porque fere o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente 
réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente 
por mais tempo do que o outro.

A três, porque fere o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na 
sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos dois réus no rol 
dos culpados.

Recomende-se o réu Cristiano Santos na prisão em que se encontra.

Condeno cada um dos réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do 
art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 
98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que são beneficiários da assistência 
judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora 
pública.

Expeça-se alvará de soltura clausulado exclusivamente em favor do réu Davi Ribeiro.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
