1516163-78.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516163-78.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516163-78.2020.8.26.0228 - Controle 877-20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VICTOR E SILVA BORELA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
JOSÉ VICTOR E SILVA BORELA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º c.c. art. 61 ,II “j” (calamidade pública) do Código Penal, porque no dia 1º de agosto de 2020, em ocasião de calamidade pública1, durante o repouso noturno, em horário incerto até 23h, no condomínio de prédios existente na Avenida Escola Politécnica, altura do nº 942, Rio Pequeno, São Paulo/SP, em São Paulo/SP, subtraiu para si, o veículo I/Mini Cooper S, placas FPF3323, avaliado em R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais), pertencente a Alcyr Este Junior.
A denúncia foi recebida 10/08/2020 (fls. 57), o réu foi regularmente citado (fls. 65) e ofereceu defesa prévia (fls. 80/94).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Alcyr, os policiais militares Andreia e Ediran, e as testemunhas de defesa Maria e Rubens. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão das consequências do crime, fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena e sem substituição.
Pela Defesa foi requerida a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante pela prática do delito em estado de calamidade pública, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima declarou que tinha saído de casa e voltou por volta das 23hs, quando chegou no estacionamento seu veículo não estava no local. Ligou para a segurança do condomínio Horizonte e nada sabiam sobre o veículo. Informou sobre o furto no grupo de whatsapp do condomínio. Foi pessoalmente até a sala de segurança do condomínio e não conseguiu as imagens de segurança. Ligou para a polícia e após a meia-noite soube pela segurança que o veículo havia sido furtado pelo réu JOSÉ VICTOR. A chefe de segurança ligou para o réu, que informou estar próximo ao condomínio. Próximo das 2hs da manhã a polícia informou que o réu foi detido com seu veículo na região do Brás. Ao chegar na delegacia, seu veículo estava totalmente danificado. O prejuízo foi de cerca de 20 mil reais para consertar o veículo, pagos pelo seguro, além da franquia. O réu ressarciu o valor da franquia para o depoente. O veículo ficou em conserto aproximadamente 2 meses. Para o depoente o réu pediu desculpas. A mãe do réu pagou o valor da franquia ao depoente. Não conhecia o réu JOSÉ VICTOR antes dos fatos, moram em torres diferentes no veículo. O veículo foi consertado, mas não ficou o mesmo. O depoente vendeu o veículo. O carro era usado no dia a dia e ficou 2 meses usando uber e com carro emprestado. Não viu as imagens de segurança, recebeu a informação da Sra. Cida, chefe da segurança. Em um momento ouviu o réu atender a ligação da chefe de segurança. O réu, para a chefe de segurança, disse estar no bairro de São Francisco e que já voltaria. Não tem certeza de que teria perdido o bônus do seguro. Não entrou com medida cível para ressarcimento de danos.
A policial Andreia relatou que estavam em operação, quando por volta das 2hs da manhã passaram por um rapaz foram do veículo mexendo na roda, perguntaram se precisava de ajuda, o réu respondeu que sim, mas não tinham as ferramentas para a troca. Consultaram o emplacamento do veículo e constataram que havia queixa do furto. Conduziram o réu até a delegacia e o proprietário reconheceu o veículo, narrando que o veículo foi subtraído de dentro do condomínio. Indagado, o acusado afirmou que o veículo era de um conhecido do condomínio e que pegou para dar umas voltas e comprar cigarro. O réu não parecia que iria fugir e não resistiu a abordagem policial. A roda estava danificada.
O policial Ediran declarou que estavam em patrulhamento, quando paravam a viatura ao lado do veículo e o réu afirmou que o veículo havia furado o pneu. Solicitou a habilitação do acusado e em consulta ao COPOM constataram que o veículo era produto de roubo. O réu falava coisas desconexas, afirmando que pegou o veículo emprestado. Na delegacia, soube que do proprietário do veículo da subtração. O veículo estava estacionado na via e o réu ao lado do veículo. O réu não parecia que iria fugir. 
A testemunha de defesa Maria relatou que seu filho subtraiu o veículo, é usuário de drogas e faz tratamento. O acusado se retratou com o vizinho e pediu desculpas. O réu disse para a depoente que pegou o veículo para sair para fumar. A depoente ressarciu o valor da franquia à vítima. O réu não é violento e sempre teve boas notas. Nunca soube do réu ter agredido alguém. O réu demonstrou arrependimento. Nunca presenciou o réu conduzir o veículo.
A testemunha de defesa Rubens declarou que soube que o réu subtraiu o veículo para comprar algo e retornar, quando bateu numa guia. Atualmente o réu está preso por furto. JOSÉ VICTOR é dependente químico. O réu fazia uso de medicamento controlado. 
Ao ser interrogado, o réu JOSÉ VICTOR afirmou que estava internado há 1 mês, passou por cirurgias e fazia uso de cocaína, teve paradas cardíacas e tomava remédio controlado para abstinência. Estava em casa, com crise de ansiedade, não passava bem, não tinha pensamentos bons. Procurou a chave dos carros e o carro de seus pais, mas não encontrou. Foi até a vaga de sua irmã no final de condomínio. Achou o veículo que parecia com o de seu amigo, saiu com seu veículo, comprou um cigarro, ligou para seu amigo Daniel e foi para uma festa. Recebeu ligação do segurança do condomínio e informaram que tinha pegado o veículo errado. Voltava para o condomínio e o pneu estourou. Ficou cerca de 1 hora no local, sem celular, quando apareceu uma viatura e informou que o veículo constava como produto de roubo. Não tinha intenção de subtrair o veículo, só pegou o veículo para sair, não tinha interesse de vende-lo. Confundiu o veículo com o de Alessandro, que mora no mesmo condomínio. Atualmente está preso por outro furto praticado depois deste. Está sendo processado por um racha. Mora com seus pais e não tem filhos. Trabalhava, mas foi mandado embora, e depois trabalhava como motorista de aplicativo. Saiu com o veículo cerca de 21hs. A festa que iria era próxima da Zona Leste e ficou lá por volta de 1h30. Não perguntou para Alessandro se podia pegar o carro, que não estavam no condomínio na data. Saia bastante com os carros de seus pais e irmã, ficava a chave no para-brisa. Estudou até o 2º ano da faculdade. Teve crise de ansiedade com pensamentos suicidas, olhava a janela e pensava em pular, só queria sair para o apartamento e respirar para não fazer algo ruim. Estava confuso. Na data dos fatos fazia uso de medicação forte, vários medicamentos. Durante o percurso percorrido com o veículo não recebeu multas, andou no limite de velocidade. A colisão ocorreu no retorno para casa. Não resistiu à abordagem policial. Conversou com o vizinho, se desculpou e confundiu o veículo. Seus pais ressarciram a vítima. Não teria onde esconder o veículo ou local para vendê-lo.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a vítima confirmou que estacionou seu veículo I/Mini Cooper S, placas FPF3323 em sua vaga no interior do condomínio onde reside e ao retornar constatou que o veículo havia sido subtraído. Pelas câmeras de segurança constataram que o acusado JOSÉ VICTOR, também residente no condomínio havia saído do local na condução de seu veículo, sem sua autorização.
Da mesma forma, os policiais militares comfirmaram que realizavam patrulhamento quando se depararam com o acusado ao lado do veículo I/Mini Cooper S, verificando a roda que havia sido danificada, e após consultarem o emplacamento constataram que havia queixa de furto do referido veículo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
O acusado confessou a condução do veículo, mas afirmou não ter a intenção de furtá-lo. O fato é que, apesar do acusado alegar ter passado por cirurgia 1 mês antes dos fatos, ser usuário de drogas e estar sob efeito de remédios controlado no momento da subtração do veículo, nada disso o impediu de subtrair o veículo e conduzi-lo livremente até uma festa que ocorria na Zona Leste, há quilômetros de distância, somente parando em razão dos danos no pneu do veículo.
Logo, a alegação de que ausência de dolo do réu para a subtração do veículo não se comprovou, vez que o acusado não demonstrou qualquer incapacidade para condução do veículo ou discernimento para distinguir que o veículo da vítima não o pertencia. Da mesma forma, o réu não trouxe aos autos depoimento ou declaração do suposto amigo Alessandro que possuía, de acordo com o acusado, veículo de mesma marca, modelo e cor àquele pertencente à vítima.
No tocante à causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, de rigor sua aplicação, visto que o furto ocorreu aproximadamente às 02h00min. Destaco que o furto durante a madrugada é menos vigiado e por isso a maior possibilidade de consumação, justificando-se o acréscimo na pena.
Quanto à agravante da calamidade pública, prevista no Decreto Legislativo nº 06/2020, datado de 20/03/2020, apesar dos fatos terem ocorrido em período grave da pandemia de Covid-19, verifico que o furto ocorreu no interior do condomínio onde residem vítima e réu, de forma que não há elementos que indiquem que o réu se beneficiou do período pandêmico para facilitar a prática do delito.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Respeitada a manifestação Defensiva, os prejuízos sofridos pela vítima não são suficientes para ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, isso porque o acusado comprovou ter arcado com os prejuízos pelo ele causados.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, pela causa de aumento relacionado ao repouso noturno, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), o que equivale a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é primário, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal representados por sua conduta social reprovável, vez que voltou a delinquir após o delito narrado na presente denúncia, de forma que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ VICTOR E SILVA BORELA a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 155, §1º, do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA