1516533-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
RICARDO CAMPOS

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

RICARDO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas
penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, e 155, parágrafo 4º, inciso I, em 
combinação com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1516533-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516533-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
RICARDO CAMPOS

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

RICARDO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas
penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, e 155, parágrafo 4º, inciso I, em 
combinação com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código 
Penal, porque teria, no dia 22 de julho de 2022, por volta de 09h37, na Praça 
Doutor José Augusto César nº 73, Santana, nesta cidade e Comarca, mediante 
rompimento de obstáculo consistente em danificar a parede da garagem do imóvel, 
subtraído para si uma caixa de energia elétrica de ferro, avaliada em R$ 200,00, 
pertencente a Marcos R. C.; teria ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo, na 

      
Praça Doutor José Augusto César nº 59, Santana, mediante rompimento de obstáculo, 
tentado subtrair para si outra caixa de energia elétrica, somente não logrando 
êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 57/61), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 
112).
Acolhida a negativa de proposta de acordo de não persecução penal e recebida a 
denúncia (fls. 79), o réu foi regularmente citado (fls. 89) e apresentou resposta à
acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 100/101), ratificado o recebimento da
denúncia (fls. 112). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido 
decretada a revelia do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, afastada a 
qualificadora, não caracterizada; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de 
provas, requerendo subsidiariamente que fosse afastada a qualificadora, não 
caracterizada ou comprovada, sendo penas fixadas no mínimo, com máxima redução pela
tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por 
restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de ambos os delitos, os
quais se configuraram o primeiro consumado e o segundo tentado, sendo clara a 
tipicidade das condutas, não havendo dúvidas quanto à autoria, apenas não incidindo
a qualificadora apontada na denúncia, verificada a continuidade entre os crimes.
O réu, em solo policial, disse que adentrou uma casa vazia e retirou uma caixa de 
força, depois pulou um muro e adentrou um terreno vazio, mas foi preso por 
policiais militares (fls. 12). O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, 
tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua 
quanto à imputação. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido.
A policial militar Paula relatou em Juízo que um vizinho acionou a polícia 
informando que o réu tinha furtado a caixa de luz de uma residência e estava no 
terreno ao lado tentando retirar outra caixa de um terreno, encontraram o réu 
realmente tentando retirar a segunda caixa, já tendo a primeira dentro de um 
carrinho; o réu admitiu que estava praticando os furtos, dizendo que era por 
necessidade.
O policial militar Cláudio descreveu em Juízo que quando estavam em patrulhamento 
foram acionados pelo Copom quanto a um furto; localizaram o réu dentro de um 
terreno, com uma marreta, tentando retirar a caixa de luz; o réu já tinha retirado 
a caixa de luz de um outro imóvel na mesma via, a testemunha não se recordava se 
ela estava de posse dele naquele momento; o réu admitiu as subtrações.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Bem esclarecido, assim, que o réu foi mesmo surpreendido na prática do segundo 
furto, tendo consigo o produto do primeiro, já consumado.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 

autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
A prova prescinde da identificação da vítima do segundo furto, bastando os 
elementos colhidos à demonstração de que o acusado efetivamente executou o primeiro
crime, conquistando a posse da res, e iniciou a execução do segundo crime, não 
conseguindo a tomada da segunda caixa de energia elétrica em razão da intervenção 
dos policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes
das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se 
perfeitamente comprovadas.
De conformidade com o laudo pericial de fls. 120/124, não houve propriamente 
destruição ou rompimento de obstáculo, não verificados danos senão na própria res, 
não estando caracterizada a qualificadora.
É certo que a consumação do primeiro crime foi atingida, desde que conquistada e 
aproveitada pelo réu, ainda que por tempo breve, a posse da caixa de energia, que 
retirou e levou consigo, resultando a subsequente recuperação da res da intervenção
policial, que impediu a consumação do segundo crime.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta 
a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama 
intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base para ambos os 
crimes no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não se tendo consumado o segundo crime, como acima observado, atua a causa de 
diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar 
máximo de dois terços, dada a pouca significação do iter criminis percorrido, 
atingindo-se as penas de 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Caracterizada a continuidade entre os crimes (CP, art. 71), dada sua proximidade 
temporal e a afinidade de suas circunstâncias, notadamente o modo de execução, hão 
de ser aplicadas as penas do crime mais grave, com aumento de um sexto, eis que 
maior não se justifica, indo as penas a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, especialmente frente
às condições de saúde do acusado. Os maus antecedentes do réu, que já teve 
condenação por crime semelhante, embora não tenham motivado aumento da pena-base, 
impedem substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se
afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes 
de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu RICARDO CAMPOS, qualificado a fls. 15, por 
infração ao artigo 155, caput, e ao artigo 155, caput, em combinação com o artigo 
14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano
e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 12 (doze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) 
expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu 
cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por mandado; se não 
localizado, intime-se por edital com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

