1516704-48.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1516704-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516704-48.2019.8.26.0228 Controle: 1413/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI SORIANO DA SILVA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
SIDNEI SORIANO DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 25.153.001/SP ou R. G. nº 31.271.496, qualificado a fls. 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, em 10 de julho de 2019, por volta das 20h40min, na Avenida Santo Amaro, nº 3.516, no bairro do Campo Belo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e em unidade de propósitos com o adolescente Pedro Henrique Dias Moreno, subtraiu para eles 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Apple/iPhone 6S, 01 (um) relógio de pulso da marca DKNY, 01 (uma) carteira com cartões bancários e documentos pessoais e a quantia de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais) em espécie, bens avaliados no total de R$ 2.735,00 (dois mil, setecentos e trinta e cinco reais), mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima idosa Nelson Jesus Petrella. Foi denunciado, também, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Pedro Henrique Dias Moreno, junto ao qual praticou a referida infração penal.
Conforme a denúncia (fls. 122/124), na ocasião, a vítima Nelson conduzia seu veículo pelo local dos fatos, quando foi surpreendida pela aproximação do adolescente Pedro, quem bateu um simulacro de arma de fogo contra o vidro da janela do automóvel e anunciou o roubo, enquanto o acusado Sidnei vigiava a possível aproximação de terceiros no local, de modo a oferecer cobertura à ação do adolescente. Diante da grave ameaça, o ofendido Nelson prontamente lhes entregou os seus pertences, em posse dos quais eles se evadiram em fuga. Ocorreu que, decorridos poucos instantes da subtração, policiais militares em patrulhamento pela região avistaram o acusado Sidnei e o adolescente Pedro em atitude suspeita em um ponto de ônibus e resolveram abordá-los. Ao perceberem a aproximação policial, a dupla fez uma breve tentativa de fuga, mas acabou por ser detida, após o que os milicianos procederam a revista pessoal e localizaram o relógio de pulso subtraído da vítima em poder do acusado Sidnei, ao passo que os demais pertences, documentos e a quantia em dinheiro de propriedade dela, também subtraídos, foram encontrados com o adolescente Pedro Henrique. Posteriormente, a vítima Nelson compareceu no Distrito Policial e reconheceu a propriedade sobre os objetos apreendidos, local em que o menor Pedro Henrique confessou a prática do roubo, em comparsaria com o acusado Sidnei.
Recebida a denúncia (fls. 148/149), o acusado foi citado (nesta data) e apresentou resposta à acusação, por meio da qual arrolou as mesmas testemunhas do rol acusatório. Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado no termo de audiência e, assim, foi confirmada a data antes reservada para ter início da instrução processual. 
Durante a audiência una de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 02 de outubro de 2019, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Sidnei (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Douto Promotor de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas as materialidades dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e de corrupção de menores, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado em relação aos crimes a ele imputados, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Pleiteou, também, a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, alegando inexistente nos autos qualquer prova de resultado lesivo de corrupção da esfera moral do adolescente Pedro pela sua respectiva adesão na conduta de roubo. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas bases no mínimo legal, assim como o reconhecimento da participação de menor importância, além da fixação de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena privativa de liberdade e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral coligida aos autos, que, em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição, apreensão, entrega, avaliação e reconhecimento da res furtiva (fls. 08/09) e o auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo empregado na ação delitiva (fls. 10), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Apple/iPhone 6S; 01 (um) relógio de pulso da marca DKNY; 01 (uma) carteira com cartões bancários, documentos pessoais e a quantia de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais) em espécie, bens avaliados globalmente em R$ 2.735,00 (dois mil, setecentos e trinta e cinco reais), mediante grave ameaça desferida por meio da exibição de um simulacro de arma de fogo contra a vítima Nelson Jesus Petrella, idoso com 67 (sessenta e sete) anos de idade à época dos fatos.
Em relação ao crime de corrupção de menores, a materialidade do delito também restou seguramente demonstrada pela contundente prova oral amealhada aos autos, a demonstrar que o acusado Sidnei contou com a efetiva participação do adolescente Pedro Henrique Dias Moreno na execução do crime de roubo, o qual possuía apenas 15 (quinze) anos de idade à época dos fatos (fls. 17).
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, tornou-se impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Sidnei praticou o crime de roubo junto ao adolescente Pedro Henrique. Note-se que ambos foram localizados juntos pelos policiais militares, pouco tempo depois da prática do roubo, circunstâncias em que o acusado ainda estava em posse do relógio da vítima, enquanto o adolescente trazia consigo os demais pertences subtraídos. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Sidnei Soriano da Silva negou a prática do delito a ele imputado na denúncia, ao alegar que apenas estava no mesmo ponto de ônibus que o adolescente Pedro na ocasião da abordagem, na Avenida Santo Amaro, entretanto, não estava acompanhado por ele e, tampouco, tinha participado do delito de roubo em comento (fls. 16).  
Ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Sidnei reiterou a negativa apresentada em solo policial, ao alegar que estava no ponto de ônibus vendendo doces. Estava com uma mochila onde estavam seus doces. Os policiais militares relizaram a abordagem e jogaram seus doces no chão, pegando seu dinheiro e não deixaram falar nada. Os policiais militares fizeram consulta dos antecedentes criminais do acusado e constataram que este tinha passagens anteriores. Na ocasião, também foi abordado o adolescente que estava com todos pertences da vítima, além da arma de brinquedo. Conhece o adolescente porque mora próximo ao acusado em Franco da Rocha. Por coincidência, o adolescente estava no mesmo local em que o acusado vendia doces para roubar (conforme mídia acostada aos autos).
No entanto, a versão apresentada pelo acusado se revelou frágil, inconsistente e pueril, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por ele. Isto porque o firme relato da vítima, as declarações do adolescente Pedro em fase policial (fls. 17) e, ainda, os depoimentos dos milicianos que efetuaram a abordagem se revelaram diametralmente opostos àquelas afirmações feitas pelo acusado em Juízo.
A vítima Nelson Jesus Petrella, por sua vez, declarou em Juízo, nesta data, que conduzia o seu veículo pela Avenida Santo Amaro, quando parou em um semáforo e foi surpreendido pela abordagem do adolescente Pedro, quem bateu forte no vidro da janela do motorista com um objeto e anunciou o assalto. O declarante destacou ter imediatamente entregado o seu relógio de pulso, a sua carteira, com documentos pessoais e a quantia aproximada de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro, além do seu aparelho celular, em posse dos quais o adolescente se evadiu em fuga, junto a um indivíduo que o acompanhava e permaneceu a todo tempo atrás de seu carro dando cobertura ao adolescente. Esclareceu que, decorridos poucos instantes, foi procurado por policiais militares e compareceu a Delegacia de Polícia, onde reconheceu o adolescente Pedro como aquele coautor quem o ameaçou e subtraiu seus pertences, entretanto, não conseguiu reconhecer o acusado Sidnei, pois não chegou a observá-lo durante a ação criminosa. No entanto, reconhece o acusado nesta data como sendo o indi´viudo apresentado na Delegacia de Polícia acompanhado do adolescente. Por fim, esclareceu não ter procedido, também, ao reconhecimento do simulacro de arma de fogo apreendido, vez que apenas ouviu o som de um cabo de revólver sendo colidido contra o vidro da janela, mas não percebeu que se tratava de um simulacro. O adolescente e o outro agente aproximaram-se juntos e, no momento da abordagem o outro indivíduo permaneceu próximo ao veículo como se estivesse dando cobertura ao adolescente (conforme mídia acostada aos autos).   
Note-se, que as declarações da vítima foram, ainda, complementadas pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado e do adolescente, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restaram plenamente divorciadas as versões exculpatórias apresentadas pelo acusado Sidnei em fase policial e em Juízo.
Nesse passo, o depoimento judicial do policial militar Ubiratã Torquato dos Reis, nesta data, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se operou o flagrante, ao relatar que estava em patrulhamento de rotina, junto ao miliciano Murilo, por volta das 20h30min, na ocasião, quando avistaram o acusado Sidnei, presente em audiência, junto ao adolescente Pedro, ambos parados em um ponto de ônibus e consideraram suspeito o comportamento por eles manifestado, vez que os dois empreenderam fuga assim que avistaram a viatura policial, motivo pelo qual optaram pela abordagem e os detiveram na sequência. O miliciano destacou terem constatado, durante a revista pessoal, que o adolescente Pedro trazia um simulacro de arma de fogo na cintura e estava em posse da carteira com documentos pessoais e determinada quantia em dinheiro, bem como do celular da vítima Nelson, ao passo que o acusado Sidnei estavam em posse do relógio de pulso do ofendido. Recordou-se que, ao serem questionados, o adolescente e o acusado Sidnei confessaram informalmente terem acabado de praticar um roubo contra um homem, nas proximidades, após o que conseguiram contato com a vítima Nelson e solicitaram o comparecimento dela na Delegacia de Polícia. Na oportunidade, o acusado estava com dois relógios. A vítima foi localizada pelos dados constantes do documento e compareceu à Delegacia de Polícia. Foi seu colega Murilo quem realizou a revista no acusado e o depoente realizou a revista no adolescente (conforme mídia acostada aos autos).
A corroborar as informações trazidas pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento do policial militar Murilo Mollo de Andrade, também ouvido em Juízo, nesta data, oportunidade em que narrou terem avistado o acusado Sidnei, aqui presente em audiência, junto ao adolescente Pedro, parados em um ponto de ônibus e, após, notado que ambos empreenderam fuga repentina, assim que perceberam a presença da viatura policial. Diante da reação suspeita, o miliciano relatou que resolveram segui-los e, assim, conseguiram alcançá-los para efetuar a abordagem e a revista pessoal, durante a qual localizaram um simulacro de arma de fogo na cintura do adolescente Pedro, bem como uma carteira com documentos pessoais, quantia em dinheiro e o aparelho celular da vítima Nelson, em um dos bolsos das vestes dele, ao passo que o relógio da referida vítima foi encontrado em posse do acusado Sidnei, mediante revista feita pelo depoente. O acusado portava dois relógios no pulso e, assim, afirmou ter subtraído de um indivíduo momentos antes. Por fim, o depoente se recordou que, ao serem inquiridos sobre os objetos, ambos confessaram informalmente serem provenientes do roubo que acabaram de praticar contra um indivíduo nas imediações, após o que conseguiram contato com a vítima Nelson e solicitaram o comparecimento dela no Distrito Policial (conforme mídia acostada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado Sidnei, mormente porque ele foi localizado poucos instantes depois da prática do delito, ainda nas proximidades do local em que o roubo foi praticado, junto ao adolescente Pedro Henrique, quem, frise-se, foi reconhecido com segurança pela vítima Nelson, como um dos dois coautores do delito (fls. 15).
Assim é que, ao comparecer na Delegacia de Polícia logo após a prática do roubo, e, assim, decorrido curtíssimo lapso temporal da primeira vez em que o havia visto, o ofendido Nelson prontamente indicou o adolescente Pedro Henrique como o indivíduo quem anunciou o roubo e subtraiu os seus pertences e, ainda, esclareceu ter ele agido em coautoria a um comparsa que se manteve a todo o tempo atrás do automóvel, de modo a sair do seu campo de visão (fls. 15). A complementar essas informações, vês os relatos dos policiais militares que destacaram a abordagem do acusado na companhia do adolescente e com ele encontraram o relógio da vítima.
Nesse contexto, não há como acolher a alegação de que a ausência de reconhecimento pessoal pela vítima Nelson consubstancie circunstância hábil a enfraquecer a convicção sobre a coautoria do acusado Sidnei no delito de roubo em deslinde. Isso porque, em que pese a cautela demonstrada pelo ofendido, ao ressalvar, tanto em fase policial, como em Juízo, que não reúne condições de indicar o segundo coautor do delito, em razão da circunstância dele ter se mantido a todo o tempo atrás do adolescente, por certo que o acusado foi surpreendido junto ao menor reconhecido pela vítima como coautor do roubo, em posse de parte dos pertences reconhecidos por ela como aqueles que haviam acabado de serem subtraídos e, ainda, nas proximidades do local em que o delito foi praticado. 
Com se vê, a despeito da ausência de reconhecimento do acusado Sidnei pela vítima Nelson, em razão, inclusive, do ínfimo contato visual que ela manteve com ele e do estreito período de tempo em que se desenvolveu a ação, como esclarecido por ela em Juízo, as demais provas coligidas em relação às circunstâncias com que se houve a abordagem do acusado e a execução do delito evidenciam de modo seguro a coautoria do acusado, junto ao adolescente Pedro Henrique, no crime de roubo praticado contra a vítima Nelson.  
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pela vítima encontram inteiro respaldo as declarações feitas pelo adolescente Pedro Henrique em fase policial, ocasião em que ele admitiu ter subtraído os pertences da vítima Nelson e a ameaçado com o simulacro de arma de fogo que ele trazia consigo e, ainda, destacou ter agido em comparsaria com o acusado Sidnei, pormenorizando que ele “permaneceu 'em campana'” durante a prática do delito, após o que ambos se evadiram em direção a um ponto de ônibus.
Não fosse suficiente, tais relatos se harmonizam aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição, apreensão, entrega, avaliação e reconhecimento da res furtiva (fls. 08/09) e o auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo (fls. 10), bem como à confissão feita pelo adolescente na ocasião de sua prisão que afirmou a presença do acusado para dar cobertura ao roubo. 
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança com a qual foram pautadas as declarações apresentadas pela vítima Nelson, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído aos relatos e ao reconhecimento do adolescente Pedro Henrique prestado por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Sidnei, em coautoria, pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares Murilo e Ubiratã em Juízo, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela reação suspeita manifestada pelo acusado Sidnei e pelo adolescente Pedro Henrique, ao empreenderem uma tentativa de fuga, assim que perceberam a presença da viatura policial. 
E as suspeitas de ilicitude suscitadas pelo comportamento do acusado e do adolescente foram posteriormente confirmadas com a apreensão de pertences da vítima Nelson, inclusive, documentos pessoais, tanto em posse do acusado Sidnei, como do adolescente Pedro, em posse do qual também foi localizado um simulacro de arma de fogo, oculto em sua cintura.
Por fim, quaisquer dúvidas que ainda remanescessem sobre a participação do acusado Sidnei no delito teriam sido dissipadas pela pronta confissão informal apresentada por ele e pelo adolescente que o acompanhava na ação delitiva, ao serem inquiridos durante a abordagem, oportunidade em que ambos admitiram ter praticado o roubo aos pertences da vítima Nelson, há poucos instantes e, ainda, pelas proximidades, tal como destacado pelos dois policiais militares de modo unânime em Juízo.
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem e apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os milicianos tivessem interesse em prejudicar o acusado, o que aponta a ausência de motivo plausível para desconsiderar os depoimentos por eles prestados.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima Nelson, vez que o acusado Sidnei foi surpreendido, junto ao adolescente Pedro Henrique, que fora reconhecido pela vítima como coautor do delito, decorridos apenas alguns instantes da prática do roubo e, ainda, sob a posse direta da res furtiva, circunstâncias em que empreenderam uma breve tentativa de fuga, mas acabaram sendo detidos pelos milicianos. 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão de parte da res furtiva em posse do acusado Sidnei, junto ao adolescente coautor, no instante seguinte a prática do delito e após breve perseguição pelos milicianos, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a confissão informal do delito feita por ele durante a abordagem, a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria dele no crime de roubo em deslinde.
E sobre a apreensão da res furtiva em poder daquele sobre o qual recaem as suspeitas, em crimes de roubo, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: 
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado Sidnei para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os pertences subtraídos em prejuízo da vítima Nelson, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida grave ameaça contra a vítima Nelson com um simulacro de arma de fogo, o adolescente Pedro Henrique, em comparsaria ao acusado Sidnei, conseguiu tomar para ambos o aparelho telefônico celular, o relógio e a carteira com os documentos pessoais dela e quantia em dinheiro, em posse dos quais ambos se evadiram em fuga até um ponto de ônibus situado nas proximidades, onde o adolescente repassou o relógio subtraído para o acusado e, após, foram surpreendidos pela abordagem policial. 
Tem-se, deste modo, que tais bens foram retirados completamente da esfera de controle imediato do ofendido, no momento em que o acusado e o adolescente se tornaram ilegítimos possuidores deles, a despeito da existência de posterior perseguição e recuperação da res furtiva.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator (a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, notadamente pelos firmes relatos da vítima Nelson e pelos depoimentos dos policiais militares Murilo e Ubiratã, todos confirmados pelas declarações feitas pelo adolescente Pedro na Delegacia de Polícia a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Com efeito, as seguras e precisas declarações da vítima permitiram, inclusive, pormenorizar com clareza a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o acusado Sidnei era incumbido de prestar apoio à ação delitiva e vigiar o local, enquanto o adolescente Pedro Henrique foi o agente responsável por desferir grave ameaça em posse de um simulacro de arma de fogo e proceder a inversão de posse direta sobre os bens da vítima. 
Neste contexto, por certo que o acusado Sidnei agiu em cooperação, ao executar individualmente e em complementariedade a sua atividade fracionada, considerada por eles imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor do acusado (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Agora, no que toca ao simulacro apreendido em poder dos acusados, o auto de exibição e apreensão de fls. 10 o descreve como um brinquedo similar a uma arma de fogo, de cor preta, sem danos aparentes e sem carregador. Desta feita, em que pese a semelhança formal com uma arma de fogo de verdade, forçoso reconhecer que não há como ser reconhecida a majorante referente ao emprego de arma de fogo em face da utilização do referido simulacro, porquanto o instrumento não conta com poder vulnerante capaz de causar dano físico intenso à vítima.  
Esse também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, após o cancelamento do enunciado da Súmula 174, como se depreende da decisão abaixo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. QUALIFICADORA PELA SIMULAÇÃO DE ARMA. IMPOSSIBILIDADE. QUALIFICADORA PELO CONCURSO DE PESSOAS. PROVA NOS AUTOS. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. RÉU ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. I. Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo, salvo quando, mesmo sem a apreensão da arma, o conjunto probatório produzido nos autos confirmam sua utilização, o que não se verifica no presente caso. II. A qualificadora pelo concurso de pessoas restou devidamente comprovado nos autos. III. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o réu, mesmo sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais. IV - De igual modo, inexiste previsão legal para a isenção da pena de multa em razão da situação econômica do réu, devendo esta servir, tão-somente, de parâmetro para a fixação de seu valor. V. Apelo conhecido e improvido” (Apelação Criminal APR 00023394420088180140 PI – Rel. Eulália Maria Pinheiro – DJE 25/05/2015).
E ainda: 
“Não incide a qualificadora de arma de fogo, uma vez que o acusado utilizou um simulacro de arma, arma de plástico, conforme dito pelo policial, a qual não qualifica o crime por não ter potencialidade lesiva. Neste sentido: “No crime de roubo, a qualificadora do emprego de arma não pode ser reconhecida quando se trata de revólver de brinquedo, pois brinquedo não pode ser considerado arma, uma vez que não possui potencial ofensivo, sendo certo que sua utilização se presta, tão somente, a caracterizar o delito em sua forma simples, pela ameaça que a vítima sofre e que impede a sua reação” (TACRSP – rt 31/290).
No que tange, ainda, à conduta prevista no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, restou sobejamente comprovado nos autos que o acusado Sidnei praticou o roubo à vítima Nelson, em comparsaria ao adolescente Pedro Henrique, o qual possuía apenas 15 (quinze) anos à época dos fatos (fls. 17), diante do que se faz necessária a responsabilização dele nas sanções previstas no artigo mencionado.
Isso porque, conforme previsto na Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B, do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”; portanto, sendo a corrupção de menores crime de natureza formal, sua caracterização exige apenas a comprovação de que o menor participou de um crime juntamente com um maior de 18 (dezoito) anos.
E a prova aponta de maneira uníssona que o adolescente Pedro Henrique participou efetivamente da abordagem da vítima Nelson e do anúncio do assalto, ao exibir o simulacro de arma de fogo e desferir grave ameaça contra a vítima Nelson, como, inclusive, fora destacado de modo seguro pelas declarações do adolescente na Delegacia de Polícia (fls. 17) e da vítima em Juízo, oportunidade em que ela destacou ter sido o adolescente Pedro, aquele indivíduo quem anunciou o assalto e procedeu a inversão de posse direta sobre os bens dela. 
Note-se que a participação do adolescente no caso em deslinde se revelou ainda mais contundente considerando-se que ele fora surpreendido pelos milicianos em posse da maior parte do bens subtraídos e nas proximidades do local em que o delito foi praticado, ainda junto ao acusado Sidnei. Destarte, a simples participação do adolescente na prática delitiva já seria suficiente para a consumação do delito previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 
Ademais, é irrelevante o fato de o menor ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos.
Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ Resp 1.127.954/SP).
Por fim, repita-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelos policiais militares Murilo e Ubiratã e pela vítima Nelson, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado ter sido surpreendido pela abordagem policial, logo após a prática do delito de roubo, ainda em posse da res furtiva e junto ao adolescente com o qual praticou a infração, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado, quando pretendeu convencer este Juízo da sua alegada, mas não comprovada versão pouco crível, segundo a qual não possuía qualquer relação com o delito de roubo praticado e, tampouco, acompanhava o adolescente Pedro Henrique nos roubos, muito embora ambos residam em outro Municípiio e, por coincidência, estavam no mesmo local e  zona e Município totalmente oposto da cidade onde residem. 
Ora, diante de tal álibi, é de se questionar o motivo pelo qual o acusado e o adolescente não apresentaram essa versão aos policiais militares no momento do flagrante, mas, ao contrário, confessaram informalmente a prática do delito de roubo, logo após terem sido detidos durante uma tentativa inócua de fuga e, assim, ter sido localizada e apreendida a res furtiva.
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de verossímil que justificasse o álibi dado pelo acusado, notadamente porque o próprio adolescente Pedro Henrique confessou em fase policial ter praticado o roubo dos pertences da vítima Nelson, em comparsaria ao acusado Sidnei (fls. 17).
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório seguro, as alegações dos acusados restaram isoladas e desconexas das demais provas dos autos e, portanto, incapazes de infirmar, por si só, os seguros elementos de prova que acoroçoam a tese acusatória. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005).
E a alegação de que o adolescente e os policiais militares lhes atribuíram falsamente a coautoria no roubo, também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que nada foi produzido pela Defesa nesse teor, nos termos do artigo 156 do CPP. Demais, não é crível que o ofendido Nelson e, tampouco, o adolescente Pedro, quem, inclusive, confessou a prática dos roubos, os policiais militares responsáveis pela abordagem e o Delegado de Polícia que chancelou o flagrante estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crime grave a pessoa inocente, ainda que sem qualquer motivo aparente para tanto, apenas por capricho.
Conclui-se, portanto, que o acusado Sidnei pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o esforço defensivo, as declarações apresentadas pela vítima Nelson, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares, tudo em harmonia aos elementos de convicção coligidos em fase policial, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. 
Isso porque, muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Sidnei pelos delitos de roubo e de corrupção de menores a ele imputados na denúncia.    
Portanto, verificadas as condutas criminosas praticadas pelo acusado em relação ao crime de roubo praticado contra a vítima Nelson e ao delito de corrução de menores praticado em desfavor do adolescente Pedro Henrique, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Em relação ao crime de roubo praticado contra a vítima Nelson
Atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico a necessidade de exasperar a pena em 1/5 (um quinto), em razão da presença de maus antecedentes específicos e diversos verificados em desfavor do acusado (fls. 142/146), razão porque a fixo em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico a presença de reincidência no crime de lesão corporal (fls. 160 e fls. 143), bem como a incidência da circunstância agravante relativa à prática de crime contra maior de 60 (sessenta anos), prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP, visto que a vítima Nelson possuía 67 anos à época dos fatos, no momento em que o acusado Sidnei anunciou o assalto e desferiu grave ameaça contra ela, em comparsaria com o adolescente Pedro Henrique. Em face de tais circunstâncias desfavoráveis, nos termos do art. 61, incisos I e II, “h”, do CP, agravo a pena base em mais 1/5 (um quinto), para fixá-la em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, vez que comparsaria firmada entre o adolescente Pedro Henrique e o acusado Sidnei restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em mais 1/3 (um terço), para estabelecê-la em definitivo ao acusado Sidnei pelo crime de roubo em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis. 
Em relação ao crime de corrupção de menores praticado em desfavor do adolescente Pedro Henrique
Observando, também, os mesmos critérios utilizados anteriormente para a fixação da pena base ao crime de roubo, tendo em vista os mesmos elementos previstos no art. 59 do CP antes considerados, fixo-lhe a pena base para o crime de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão, conforme o disposto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 
Considerada também a reincidência em crime de lesão corporal (fls. 160 e fls. 143), na segunda fase de fixação da pena, nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), totalizando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Por fim, verificada a existência do concurso material entre a conduta de roubo majorado e o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas fixadas para cada um deles, aplicando-a em definitivo em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência verificada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Sidnei, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SIDNEI SORIANO DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 25.153.001/SP ou R. G. nº 31.271.496, qualificado a fls. 11, para, com base no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambas as condutas nos moldes do art. 69 do mesmo Codex, CONDENÁ-LO a 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Sidnei iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a” do CP, em razão do quantum da pena fixado, da reincidência e da recidiva em crimes patrimoniais por ele apresentada. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 114/115 e 150/151), não faculto ao acusado Sidnei o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Sidnei na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjunto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Sidnei neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 11 de julho de 2019 (fls. 01 e 150/151), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 30 de dezembro de 2020.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 02 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA