1516996-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.


Aos 22 de novembro de 2022, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516996-28.2022.8.26.0228 - lauda 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento

Processo nº:
1516996-28.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.


Aos 22 de novembro de 2022, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito Danielle Galhano Pereira da Silva, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Drª Anna Paula Souza de Moraes, presente o réu Hevesio Andrade Rocha e sua advogada Dra.Thais de Oliveira Castro, Oab/Sp 395.166. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal.  Após, pela Pelo  MMª. Juiza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais por escrito pgs. 136/159. Pelo MMª. Juiza foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou HEVESIO ANDRADE ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 13h50, na estrada do Pinheirinho, nº 1.000, Perus, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, tinha em depósito, guardava e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 50 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 30,1g; 34 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 23,2g; e 78 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 922,3g. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 01/37. Recebida a denúncia (pgs. 116/117), foi o réu citado (pgs. 102) resposta a acusação apresentada (pgs. 114/115). Durante a instrução, foi ouvida as testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi interrogado o réu. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, preliminarmente alegou pela nulidade da apreensão feita na residência do acusado, e no mérito, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e das demais benesses legais. É a síntese do necessário. II – FUNDAMENTAÇÃO. Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da Defesa de invasão de domicílio, pois a entrada dos policiais foi franqueada pelo proprietário das casas, certo que somente após a sua autorização é que eles entraram no local e encontraram a droga guarda pelo réu em sua residência, conforme informado por ele em sua abordagem policial, se encontrando, assim, em flagrante delito, existindo justa causa para a entrada na residência para maiores averiguações. A presente ação é procedente. Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 20/22, bem como pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 23/25. A autoria também restou demonstrada. O réu Hevesio Andrade Rocha, em sede policial, reservou-se o direito de permanecer calado (pgs. 09).  Em juízo disse que é dependente químico, tem problema com química e fez dívida com os meninos da região. Considerando que tem problema de saúde, de coração, precisando de tratamento de saúde, aceitou guardar a droga pela sua dependência, por precisar de dinheiro e por temer pela sua vida, recebendo cerca de quinhentos reais por mês. Os policiais o abordaram, o acusado já falou a verdade, sendo que o acusado apontou onde morava, sendo que não tinha nenhum documento com o acusado, e não permitiu o ingresso dos policiais em sua casa, esses já foram entrando e abrindo seu portão enquanto aguardava na viatura. A testemunha Carlos Ricardo Henrique Nascimento, policial civil, relatou que estavam em diligência quando o acusado estava com a mochila transitando pela rua, resolveram abordar o acusado. Parte da droga estava na mochila e outra parte estava na sua casa. O acusado não disse para quem trabalhava. Na casa do acusado encontrou outra quantidade de droga e apresentaram a autoridade policial. O acusado disse que apenas guardava as drogas e que trabalhava para uns caras. O acusado estava em uma área ermo e quando viu a viatura o acusado demonstrou nervosismo e incômodo, antes da abordagem. Não conheciam o acusado. A abordagem do acusado ocorreu em Perus, distante cerca de 300 metros da casa do acusado, sendo que a maior quantidade da droga apreendida estava na residência do acusado. A testemunha Caio César Augusto Santos, policial civil, afirmou que no dia dos fatos estava incumbido de realizar a segurança da equipe e não participou da abordagem do acusado, tampouco entrou em sua residência. Avistaram o réu que quando viu a viatura demonstrou certo nervosismo, com isso ele foi abordado pelos seus parceiros, encontraram uma quantidade de droga com ele e uma conta de luz ou de água do imóvel do acusado. Na residência do acusado foi encontrado mais quantidade de drogas, tendo ele autorizado a entrada da polícia na sua casa. A testemunha Eloi Martins Neto, policial civil, informou que estava em patrulhamento de viatura quando avistaram o acusado com uma mochila nas costas em um local que só havia mato, local ermo, o acusado ficou nervoso, olhando onde a viatura estava, e o abordaram, na mochila foi localizada a droga, o acusado assumiu que estava fazendo isso pois não tinha condições financeiras para tratar de sua saúde. O acusado confessou que na sua casa fazia só a guarda das drogas, ganhando dinheiro para guardar droga em sua residência. O acusado fazia só o guardo das drogas. Com isso, o acusado foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Com o acusado havia sacos transparentes com algumas porções de drogas. Na mochila haviam diversos documentos, inclusive o endereço do acusado, o qual questionado já confirmou que fazia guarda da droga em sua casa para ganhar dinheiro e cuidar da doença dele. Não conhecia o acusado. Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Demais disso, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas – 162 invólucros de “cocaína”, em pó e na forma de “crack”, com massa líquida de 975,6 gramas – somados ao local da apreensão – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que as substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu se destinavam à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta prevista no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Observo, por derradeiro, que o fato de o acusado ser usuário de substância entorpecente, não tem o condão de descaracterizar o delito, pois é cediço que uma conduta não exclui a outra e é comum o tráfico por dependentes, até mesmo para ajudar a financiar o vício. Desta feita, verificada pelas provas amealhadas nos autos a subsunção da conduta de Hevesio Andrade Rocha no tipo descrito no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitiva, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Atendendo o artigo 59, do Código Penal c.c art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda-fase de fixação da reprimenda, observo que o réu é reincidente criminal (fls. 32/36), bem como confessou a prática delitiva, de modo que compenso a agravante e a atenuante de modo que mantenho a pena mínima fixada. Inexistindo outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima fixada. Assim porque inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é reincidente criminal. Fixo o regime inicial fechado como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, eis que o réu é reincidente criminal na prática de crime doloso e, agora, está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, fatos que denotam que tal regime é o único compatível para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.) Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Hevesio Andrade Rocha, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso, diante da sua reincidência criminal e do crime que foi condenado, com a fixação da pena em regime inicial fechado, tornando-se necessário a sua prisão provisória para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação penal, bem como o cumprimento da pena imposta. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. Isento de custas. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Oficie-se autorizando a destruição do objeto e dos entorpecentes apreendidos às fls. 10/11. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Camila Bonilha Campos, Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 22 de novembro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.



São Paulo, 22 de novembro de 2022.