1516298-27.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... quando estava voltando do ponto de tráfico.
O interrogado nada tem contra os policiais que lhe abordaram e acredita que houve um equívoco, por ter o policial achado que a maconha que portava era para tráfico.
O interrogado tem 30 anos e atualmente trabalha carregando mercadorias no Brás, mas sua profissão é a de pintor.
O interrogado vive em união estável e tem quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516298-27.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516298-27.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PESCAROLO DE CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


DANILO PESCAROLO DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 6 de julho de 2019, por volta das 11h55min, na Avenida José Martins Lisboa, nº 2160, Jardim Helena, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 40,4 g (quarenta gramas e quatro decigramas) de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 23 (vinte e três) embalagens individuais, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 103/121).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, além de terem sido juntadas declarações escritas da mãe do réu.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.

As preliminares suscitadas pela defesa não merecem prosperar.


Com efeito, entendo que não houve violação aos dispositivos legais citados pela defesa para fins de prequestionamento, a saber, os artigos 5º, caput e incisos X e LXIII, da Constituição Federal, bem como aos artigos 190 e 244 do Código de Processo Penal.


Inicialmente, anoto que a denúncia não é inepta, pois o fato criminoso foi narrado de maneira pormenorizada, não cerceando, pois, o direito de defesa do réu. Além disso, a denúncia obedeceu aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e não se fundou, ao contrário do alegado pela defesa, em mera “confissão informal” do acusado, o que se afere da simples leitura da exordial acusatória.


Prosseguindo, impende observar que o réu estava em local conhecido pela prática do tráfico de drogas e praticando crime permanente, porque a propriedade da droga, o depósito e sua guarda antecediam a intervenção policial, de modo que o réu já estava em situação de flagrância quando foi abordado, não havendo que se falar, portanto, em ausência de fundada suspeita para a abordagem. Ainda que assim não se entendesse, o policial Jefferson, em seu depoimento judicial, deixou bastante claro ter efetivamente visto o réu em atitude compatível com o tráfico de drogas antes de proceder à sua abordagem (4min a 4min40s da mídia respectiva). Acrescente-se que o réu correu ao ver os policiais, atitude incompatível com aqueles que se reputam inocentes. Não vislumbro, desta forma, qualquer hipótese de ilicitude da prova ou de nulidade.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 292/294 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que no dia dos fatos pegou dinheiro com a testemunha Talita por volta de 9h30min ou 10h e foi comprar maconha para seu consumo. Após a compra da droga – vinte e três porções de maconha, – o interrogado foi abordado por policiais.
No dia dos fatos, um monte de gente estava sendo abordada e o interrogado correu, pois viu muito gente na rua a estava com sua maconha no bolso. Ao lhe alcançar, o policial perguntou “- é sua, é sua?” e o interrogado disse que sim, mas quis dizer que a maconha em questão era para seu consumo e não para fim de tráfico.  
O interrogado fumava maconha há sete anos e depois do ocorrido, parou de fumar.
O interrogado nunca foi processado perante a Vara da Infância e Juventude, nunca teve problemas com a Justiça e sempre trabalhou com carteira assinada.
O interrogado não notou blocos no local onde foi abordado.
Quando os policiais chegaram, mais pessoas que estavm nbo local correram.
O interrogado comprava as porções de droga a R$ 5,00, mas, como o traficante o conhecia fazia tempo, lhe deu mais três porções no dia da abordagem.
O interrogado foi detido quando estava voltando do ponto de tráfico.
O interrogado nada tem contra os policiais que lhe abordaram e acredita que houve um equívoco, por ter o policial achado que a maconha que portava era para tráfico.
O interrogado tem 30 anos e atualmente trabalha carregando mercadorias no Brás, mas sua profissão é a de pintor.
O interrogado vive em união estável e tem quatro filhos, os quais possuem 9, 5, 4 e 2,5 anos de idade, sendo que o menor deles mora com o interrogado. Todos os seus filhos frequentam a escola ou a creche.
O interrogado estudou até o terceiro ano e sempre vota nas eleições.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Carlos depôs que estava em patrulhamento com seu parceiro quando viram dois indivíduos perto de uma pilha de blocos. Eles empreenderam fuga a pé ao ver os policiais e o parceiro do depoente desembarcou da viatura, encontrando esses indivíduos em outra quadra.
O réu estava com porções de maconha ou cocaína em suas vestes. Depois, foram encontrados mais entorpecentes na pilha de blocos que se encontrava perto do réu.
O depoente não se recorda se o réu confessou o crime ou se foi apreendido celular.
Houve apreensão de dinheiro em poder do réu, mas o depoente não se recorda o montante apreendido.
O depoente patrulha a região dos fatos há bastante tempo e não conhecia o réu de outras abordagens.
A região da abordagem é famosa por ser ponto de tráfico de drogas.



O policial Jefferson relatou que o local em que o réu foi abordado é ponto de tráfico de drogas. 
Os policiais depararam com o réu mexendo em um bloco, de lá retirando entorpecentes, os quais, ao ver a viatura, o réu jogou e saiu correndo.
Também havia droga no bolso do réu e, ao ser abordado, o réu inicialmente negou a prática delitiva, mas, posteriormente, admitiu a prática do tráfico de drogas. As drogas apreendida, salvo engano, eram de porções de maconha.
O depoente patrulha a área desde 2016 e não conhecia o réu. 
O depoente não sabe o nome dos traficantes da área. O réu não era uma pessoa procurada pela polícia.
O depoente foi conduzido ao 50º ou 59º Distrito Policial, mas o depoente não se lembra quem foi o policial condutor.
Havia pouco dinheiro com o réu, não se lembrando o depoente a quantia exata que estava com ele.
Não foram apreendidas anotações, rádio comunicador ou celular em poder do réu.
Quando o depoente viu o réu, ele iria entregar drogas, pois ele estava retirando a droga do bloco e havia outras duas pessoas com ele. Porém, quando o réu viu a viatura, ele saiu correndo. Nesse momento, o depoente foi atrás do réu porque viu que ele estava praticando o tráfico (4min a 4min40s da mídia respectiva).
O depoente não chegou a entrevistar as pessoas pela região.  
   


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.



No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


A informante arrolada pela defesa Talita depôs que conhece o réu desde pequeno e já foi na casa da mãe do réu.
A depoente não viu o réu ser preso. O réu é usuário de maconha há bastante tempo, fato que também é de conhecimento da família do réu. 
Na época dos fatos, o réu havia pintado o cômodo da depoente de rosa e branco. O trabalho durou dois dias e no dia seguinte ao serviço, a depoente pagou R$ 100,00 ao réu. Foi nesse dia que o réu foi preso, mas a depoente não se recorda qual dia da semana era.
A depoente não sabe o que o réu fez com os R$ 100,00 recebidos.
A depoente vende doces, trabalhando como bomboniere.
A depoente mora perto do réu.
A depoente não sabe em que região o réu foi preso.


Por fim, foram exibidas em audiência e deferida a juntada aos autos de declarações escritas provenientes da mãe do réu, nas quais a genitora do acusado aduz que seu filho é usuário de drogas, mas é pessoa de boa índole, sendo trabalhador e pai de quatros filhos.



A informante Talita conhece o réu de longa data, sendo inegável, portanto, a existência de vínculo de amizade entre eles. Além disso, seu depoimento é insuficiente para se comprovar a inocência do réu, uma vez que não presenciou a abordagem do acusado.



Em relação à mãe do réu, é patente seu natural interesse na absolvição do acusado. Ademais, as declarações por ela prestadas nada mencionaram sobre as circunstâncias em que o réu foi abordado.



Assim, analisando os elementos de prova reunidos nos autos, resta indubitável a prática do tráfico de drogas pelo réu, impondo-se sua condenação pelo delito capitulado na denúncia.



E, bem delineada a traficância, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 389), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da ausência de arrependimento do réu em relação aos atos praticados – uma vez que o réu não admitiu a prática do tráfico de drogas – assim como da razoável quantidade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que reputo que, no caso concreto, não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado pelo réu.


Isto posto, CONDENO DANILO PESCAROLO DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA