1516027-38.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alves dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 

Vistos.

CARLOS ALVES DOS SANTOS foi denunciado pela prática do crime do artigo 121, §2º, 
inciso IV (vítima Juliano Machado de Moraes) e, por duas vezes, no artigo 121, §2º,
inciso IV, c/c o artigo 14, inciso II ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516027-38.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516027-38.2019.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alves dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 

Vistos.

CARLOS ALVES DOS SANTOS foi denunciado pela prática do crime do artigo 121, §2º, 
inciso IV (vítima Juliano Machado de Moraes) e, por duas vezes, no artigo 121, §2º,
inciso IV, c/c o artigo 14, inciso II (vítimas Evani Rodrigues dos Santos e 
Everaldo Costa Assunção), ambos do Código Penal porque, no dia 14 de julho de 2019,
durante a madrugada, no cruzamento da Avenida Cassiopéia com a Rua Auriflama, 
bairro Conjunto Residencial Cidade Jardim, neste Município e Comarca, mediante 
recurso que dificultou a defesa da vítima, matou Juliano Machado de Moraes.

      
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
agindo com evidente animus necandi e mediante recurso que dificultou a defesa das 
vítimas, o acusado tentou matar Evani Rodrigues dos Santos e Everaldo Costa 
Assunção. 
Finda a primeira fase do procedimento escalonado do Júri, a infração foi 
desclassificada para outra de competência do juízo singular (sentença em fls. 
284/287).
O representante do MP aditou a denúncia (fls. 319/320), fazendo constar que: 
CARLOS ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §3º, inciso I, por duas vezes (vítimas Evani e 
Everaldo), e no artigo 157, §3º, inciso II (vítima Juliano), na forma do artigo 69,
todos do Código Penal, porque, no dia 14 de julho de 2019, durante a madrugada, no 
cruzamento da Avenida Cassiopéia com a Rua Auriflama, bairro Conjunto Residencial 
Cidade Jardim, neste Município e Comarca, teria tentado subtrair para si, mediante 
violência, bens e valores de Evani Rodrigues dos Santos e Everaldo Costa Assunção, 
sendo que, em razão da violência empregada, Juliano Machado de Moraes acabou 
falecendo enquanto Everaldo e Evani sofreram lesões corporais de natureza grave.
Recebido o aditamento em 24 de março de 2021 (decisão de fl. 330).
Alegações finais do MP em fls. 349/352, pela procedência da ação com a condenação 
do acusado e da Defesa em fls. 361/373, pugnando pela absolvição do acusado por 
insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo reconhecimento de crime único, 
fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento do concurso formal de crime, 
bem como o direito de apelo em liberdade. 
Dada a oportunidade para a defesa se manifestar sobre o interesse em novo 
interrogatório do réu (fl. 374), a mesma se manteve inerte (fl. 377).
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Finda a instrução processual, temos que a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito imputado ao agente está consubstanciada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/04, nos laudos de fls. 10/14 e 257/262 (necroscópico), de 
fls. 85/86 e de fls. 87/88 (lesões corporais), laudo do local dos fatos de fls. 
15/27, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é certa. 
O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Everaldo, vítima ouvida em juízo, disse que estavam indo embora do bar, por volta 
de 03h30, quando o acusado apareceu na frente dizendo que era um assalto, mas logo 
esfaqueou sua esposa; foi golpeado em seguida. A vítima fatal Juliano foi em sua 
defesa e na de sua esposa, tendo sido golpeada também. Ficou com lesão próxima ao 
coração. Estava no bar antes dos fatos.  
Na mesma esteira, Evani, esposa de Everaldo e também vítima do crime, relatou em 
juízo que estava no carro quando o acusado chegou e anunciou o assalto, 
esfaqueando-a, de imediato; nada foi levado. Seu marido também foi atingido. O 
acusado disse "sei que vocês têm dinheiro". Um rapaz passou e foi tentar socorrê-
los, quando também foi golpeado pelo acusado. Tinha saído de um bar. 
Elisabete de Fátima, ouvida em juízo, relatou que trabalhava no bar onde funcionava
um forró. Conhece o acusado do local; ele tratava todos muito bem, nunca imaginaria
algo do tipo. O acusado estava no local com duas moças; foi atendido normalmente, 
falou consigo como de costume. Conhecia as vítimas, que também estavam no bar; eles
eram proibidos de entrar no bar, pois sempre brigavam. O casal vítima era proibido 
de entrar. No dia dos fatos, não teve briga entre as vítimas e o réu. Não viu o que
aconteceu fora do bar. Pelas câmeras, viu que o horário que o acusado saiu do bar e
chamou um Uber para as duas moças que o acompanhavam; ele seguiu para um lado e o 
casal vítima estava no ponto de ônibus em frente ao bar; viu que a vítima mulher 
seguiu em direção ao acusado.

Alice Camargo, ouvida como testemunha de defesa, relatou em juízo que é conhecida 
do acusado. Estava com o acusado e mais duas amigas no bar, no dia dos fatos. 
Saíram para ir embora, mas o acusado seguiu no seu carro; elas seguiram em outro 
carro e foram embora. Não presenciou os fatos. No bar, o acusado não se envolveu em
briga; saíram após o local fechar. Não conhecia as vítimas. Conhece o acusado há 
mais de 7 anos. Nada sabe que o desabone. Uma das vítima dançou com suas amigas. 
Nunca tinha ido ao local.     
O acusado não deu sua versão dos fatos em juízo. Dada a oportunidade de ser 
interrogado após o aditamento, novamente, quedou-se inerte. 
Bem se vê, portanto, que o conjunto probatório amealhado ao feito é uníssono e 
demonstra a prática criminosa.
As lesões atestadas no laudo de exame de corpo de delito da vítima Everaldo atestam
que estas foram de natureza grave (fls. 85/86). Em relação à vítima Juliano, as 
lesões resultaram em sua morte, conforme laudo necroscópico de fls. 257/262.
Restou suficientemente demonstrado no caso o dolo dirigido à subtração dos bens com
ânimo de assenhoramento, utilizando-se da morte (tanto consumada, de Juliano, 
quanto tentada, de Evani e Everaldo) das vítimas como meio necessário à execução.
Os depoimentos das vítimas deixaram claro que o acusado deles se aproximou 
anunciando um assalto. A vítima fatal foi atingida após tentar socorrê-los.
Consigne-se, a respeito, que as palavras das vítimas, em crimes patrimoniais são de
extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi e 
reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, uma vez que seu único 
interesse é identificar os verdadeiros culpados. 
Nesse caminho, em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria, especialmente 
quando seja coerente, segura e não desmentida, conforme se verifica no caso em 
tela. 
Portanto, acolho, como verdadeiros, os relatos das vítimas.
Registre-se que nenhuma das testemunhas ouvidas apontou briga pré-existente entre 
as partes no bar em que estavam antes dos fatos. 
Ainda que assim o fosse, não afastaria a conclusão de que o acusado, buscando 
apropriar-se de bens/dinheiro das vítimas, atentou contra suas vidas, agredindo-as 
a ponto de causar a morte de uma delas e lesões corporais em outras. 
Configurado, portanto, o crime de latrocínio consumado, conforme Súmula 610 do STF:
“Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o 
agente a subtração de bens da vítima”.
Entretanto, diversamente do apontado pelo MP, entendo que se trata de crime único, 
conforme STF: 
“(...) Segundo entendimento acolhido por esta Corte, a pluralidade de vítimas 
atingidas pela violência no crime de roubo com resultado morte ou lesão grave, 
embora único o patrimônio lesado, não altera a unidade do crime, devendo essa 
circunstância ser sopesada na individualização da pena (...)”. (STF. 2ª Turma. HC 
96736, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 17/09/2013). 
Dessa forma, atingido um único patrimônio, houve apenas um crime de latrocínio, 
independentemente do número de pessoas mortas ou lesionadas. 
Por outro lado, o número de vítimas, no caso 3, deve ser levado em consideração na 
fixação da pena-base (art. 59 do CP). 
Diante desse panorama, a condenação é medida que se impõe. 
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena do acusado, em estrita 
observância ao princípio constitucional da individualização da pena, bem como do 
critério trifásico adotado pelo Código Penal.
O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (FA em fls. 337/338, 341/342 e
certidão em fls. 344/345). Três foram as vítimas, motivo pelo qual, na 1ª fase, 
fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 25 anos de reclusão e 12 
dias-multa.
Na 2ª fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na fase derradeira, ausentes causas de aumento e de diminuição. Assim a pena 

definitiva resulta em 25 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao 
tempo do fato. 
Vez que condenado por latrocínio, o acusado não faz jus a qualquer benefício (arts.
44 e 77 do CP). 
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de sua pena em regime fechado pela pena aplicada, considerada a 
gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstrada no curso do crime por ele 
praticada, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, entende este juízo que a análise da detração 
cabe à vara de execução penal, sobretudo ante a ausência de elementos para 
verificar se foram preenchidos os requisitos subjetivos da progressão de regime. 
A propósito: 
"HABEAS CORPUS. DETRAÇÃO. Paciente pleiteia a aplicação da detração, com 
consequente progressão ao regime aberto. Ausentes documentos que comprovem 
preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos. Matéria ainda não apreciada 
pelo Juízo das Execuções Criminais. Inadmissível supressão de instância. ORDEM 
CONHECIDA E DENEGADA". (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2233903-81.2018.8.26.0000; 
Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/02/2019; Data de Registro: 
12/02/2019). 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para
CONDENAR o acusado CARLOS ALVES DOS SANTOS à pena de 25 anos de reclusão, em regime
inicial fechado, além do pagamento de 12 dias-multa, no piso mínimo (1/30 do 
salário mínimo vigente à data do fato) por ter praticado fato tipificado no artigo 
157, §3º, inciso II do Código Penal. 
Entendo que o cárcere se mostra necessário. Isso porque, além de uma das vítimas 
ter falecido após a prática criminosa, outra delas foi atingida de forma grave e 
correu risco de vida, conforme laudo anexo aos autos. Ademais, o acusado encontra-
se foragido, tudo a indicar que pretende dificultar a aplicação da lei penal, em 
caso de condenação. Expeça-se mandado de prisão. 
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais, 
ficando sobrestada a exigibilidade em caso de gratuidade. 
Intimem-se as vítimas. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.  
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-
se os autos.    
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos 
demais ofícios de praxe.   
Sentença registrada eletronicamente. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Diligências necessárias. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.

São José dos Campos, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

