1516432-20.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO FERNANDO DA SILVA DAMASCENA
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 1 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516432-20.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516432-20.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO FERNANDO DA SILVA DAMASCENA
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 1 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro Andre Picado Alonso, o Advogado, Dr. Sindbad Thadeu Focaccia, OAB/SP, nº 66.682 e o réu; AUGUSTO FERNANDO DA SILVA DAMASCENA. Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a testemunha, policial civil, Paulo Soares Lima. Pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha policial; Diego Pereira Lemos, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. AUGUSTO FERNANDO DA SILVA DAMASCENA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 05 de agosto de 2020, por volta das 05 horas e 10 minutos, na Travessa Vicente De Paula Pires, bairro de Cidade Dutra, nesta cidade de São Paulo, o acusado de nome AUGUSTO FERNANDO DA SILVA DAMASCENA, qualificado à fl.18, trazia consigo, bem como mantinha sob sua guarda 22 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 26,4g, além de R$17,00, em dinheiro, relacionados com o crime, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 8/9 e Laudo de Constatação de fls. 12/15, 95/97, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por policiais civis que investigavam denúncias anônimas de tráfico de drogas no local dos fatos. A liberdade provisória foi deferida. O acusado foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 04 de novembro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas testemunha e o acusado. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 216/218). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, bem como a desclassificação do crime para a posse em nome próprio, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das provas foi observada, considerando as peculiaridades do crime e as circunstâncias da apreensão. Também, a busca e a preensão pessoal se justificaram na situação do réu estar em um ponto de venda de drogas, sozinho e tentar fugir dos policiais. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não é possível o acordo de não persecução penal porque o Ministério Público justificou o posicionamento institucional de contrariedade no caso de tráfico ilícito de drogas.  III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 95/97), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Maconha” (cannabis sativa L), bem como que estava presente o princípio ativo responsável pelos seus efeitos entorpecentes (THETRAHIDROCANABINOL). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Maconha”, a materialidade do crime está provada. V. Ao final da instrução probatória, a ação penal é improcedente pela insuficiência do conjunto probatório. Embora a materialidade do crime esteja demonstrada, bem como a intenção de tráfico ilícito com as drogas apreendidas, respeitosamente, não está comprovado que o réu estava na posse das drogas apreendidas e realizando a traficância. O acusado, ao ser interrogado, informou que foi comprar drogas e acabou sendo confundido com os traficantes e preso. O único policial ouvido, sob a égide do contraditório, não se recordou da ocorrência. Não há testemunhas, filmagens e informações sobre a origem da denúncia anônima, devendo ser observado o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal. Anota-se que o réu é primário, não possui qualquer envolvimento com crimes e não há prova segura para a condenação, do que decorre a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório. Importante mencionar que não se está duvidando do policial e da lisura do procedimento adotado, mas apenas está sendo tomada segurança para evitar uma injustiça. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação penal para absolver AUGUSTO FERNANDO DA SILVA DAMASCENA, RG/SP nº 41.590.980, CPF nº 368.199.508-70, nascido em 07/06/1987, natural de São Paulo - SP, filho de José Raimundo Alves Damascena e de Maria José da Silva, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, com relação à imputação contida no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Não são devidas custas processuais. Oficie-se para a destruição imediata das drogas apreendidas e guardadas para contraprovas, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Determino o perdimento do dinheiro apreendido, uma vez que apreendido junto com as drogas e não foi provada a sua origem lícita, promovendo-se a transferência para a conta bancária do SENAD, nos termos da lei. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais. Publicada em audiência, os presentes saem intimados do termo e da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo réu, acompanhado da sua defesa, foi dito que não tinha interesse em recorrer. Já pelo Ministério Público, foi dito que analisaria a sentença no prazo legal. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi. 
MM Juiz: Assinatura Digital