1516728-23.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Teve outras passagens por crimes de roubo. tem três condenações por crimes de 
roubo de carro e carga e um delito de receptação (de caminhão). descontava a pena 
no regime aberto quando dos fatos. às perguntas do MP, respondeu que não tem 
apelido. Não sabia que estava sedo investigado por integrar quadrilha de roubo de 
carga. Às perguntas da defesa, disse que estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516728-23.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516728-23.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2130102/2022 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 24943647 - 
DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2130102 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE JUVENAL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

RENATO FERREIRA DOS SANTOS, WILLIAM PEREIRA DA SILVA, ALEXANDRE JUVENAL, JOHNNY DO 
NASCIMENTO DIAS, CARLOS ALBERTO DA SILVA ALEXANDRE e ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA vulgo 
“PASTEL”, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no 
artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, artigo 180, caput, do Código Penal 
(por duas vezes), e artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, todos na forma do artigo 69 do Código penal, porque, segundo a denúncia, em 
data não precisada, ao menos desde março até o dia 12 de maio de 2022, nesta 
comarca da Capital, associaram-se ao menos entre si, com o fim específico de 
cometer crimes, em especial, receptação de veículos e roubos com emprego de arma de
fogo.

Consta, ainda, que em data não precisada, entre os dias 15 de março e 12 de maio de
2022, nesta comarca da Capital, RENATO FERREIRA DOS SANTOS, WILLIAM PEREIRA DA 
SILVA, ALEXANDRE JUVENAL, JOHNNY DO NASCIMENTO DIAS, CARLOS ALBERTO DA SILVA 
ALEXANDRE e ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA vulgo “PASTEL”, agindo em concurso e unidade de
desígnios, adquiriram, receberam e passaram a conduzir, em proveito próprio, o 
caminhão VW, de cor vermelha, placas originais RNJ9A26, de propriedade de Silvio 
Gelismas Gomes Batista, que sabiam ser produto de crime.
Consta, também, que em data não precisada, entre os dias 03 e 12 de maio de 2022, 
nesta comarca da Capital, RENATO FERREIRA DOS SANTOS, WILLIAM PEREIRA DA SILVA, 
ALEXANDRE JUVENAL, JOHNNY DO NASCIMENTO DIAS, CARLOS ALBERTO DA SILVA ALEXANDRE e 
ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA, vulgo “PASTEL”, agindo em concurso e unidade de desígnios,
adquiriram, receberam e passaram a conduzir, em proveito próprio, o veículo 
Fiat/Toro, de cor branca, placas originais GFM2H67, de propriedade de Leandro 
Bonello, que sabiam ser produto de crime.
Consta, por fim, que em 12 de maio de 2022, por volta de 15h e 30min, na Rodovia 
Presidente Castelo Branco, na altura do Km 60, nesta comarca da Capital, RENATO 
FERREIRA DOS SANTOS, WILLIAM PEREIRA DA SILVA, ALEXANDRE JUVENAL, JOHNNY DO 
NASCIMENTO DIAS, CARLOS ALBERTO DA SILVA ALEXANDRE e ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, mediante 
grave ameaça com o emprego de arma de fogo, bem como mediante restrição da 
liberdade das vítimas Rodrigo Fortunato e Amilton Luiz dos Santos, o caminhão 
Mercedes-Benz/915C, de cor azul, placas NTO-7211, de propriedade de Rodrigo e a 
carga de rolos de tecido, esta avaliada em R$ 20.000,00, que estava sob a posse de 
Rodrigo.
Conforma narra a denúncia, os denunciados RENATO, WILLIAM, ALEXANDRE, JOHNNY, 
CARLOS e ANDRÉ integravam, de forma estável e permanente, associação voltada para a
prática de roubos de carga e de delitos patrimoniais a eles relacionados.
No bojo do esquema criminoso, os denunciados simulavam falsas abordagens policiais,
a fim de forçar a parada de caminhões, para que na sequência anunciassem assalto e,
valendo-se de armas de fogo, subtraíssem as respectivas cargas.
Para realização da abordagem e posterior traslado da carga, os denunciados 
utilizavam carros e caminhões previamente receptados, que eram produtos de crimes 
antecedentes e ostentavam placas clonadas.
Nessas circunstâncias, em 15 de março de 2022, por volta das 18h e 50min, na 
Rodovia Fernão Dias, Km 146, na cidade de Guarulhos/SP, indivíduos não 
identificados subtraíram para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de 
fogo, o caminhão VW, de cor vermelha, placas RNJ9A26, de propriedade de Silvio 
Gelismar Gomes Batista.
Da mesma forma, em 03 de maio de 2022, na Rodovia Presidente Dutra, indivíduos não 
identificados subtraíram para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de 
fogo, o veículo Fiat/Toro, de cor branca, placas originais GFM2H67, de propriedade 
de Leandro Bonello.
Após a subtração do caminhão VW e do veículo Fiat/Toro, os denunciados 
adquiriram/receberam esses veículos, a fim de empregá-los no roubo de cargas, 
substituindo suas placas e assim demonstrando que tivessem plena ciência de suas 
origens ilícitas.
Dessa forma, no dia 12 de maio de 2022, as vítimas Rodrigo (motorista) e Amilton 
(ajudante) realizavam transporte de carga de tecidos, valendo-se do caminhão 
Mercedes-Benz/915C, placas NTO-7211, partindo dos shoppings Tiers e Canindé, com 
destino à cidade de Maringá/PR. 
Quando trafegavam pela Rodovia Castelo Branco (no sentido do interior), as vítimas 
foram abordadas pelo veículo Fiat/Toro, ostentando as placas falsas PHD4B03, 
ocupada pelos denunciados ANDRÉ (condutor), RENATO (passageiro dianteiro), WILLIAN 
e ALEXANDRE (passageiros traseiros).
Nesse momento, o veículo Fiat/Toro ocupado pelos referidos denunciados emparelhou 
com o caminhão e, estando com sinais luminosos acessos, semelhantes aos existentes 
em viaturas policiais, realizou manobra com o fim de “pressionar” o caminhão, 
direcionando-o para o acostamento. Enquanto isso ocorria, RENATO, que ocupava o 
banco dianteiro do passageiro, apontou uma pistola para o motorista/vítima Rodrigo,

que parou o caminhão.
Durante toda essa dinâmica e a abordagem, o veículo Fiat/Toro era acompanhado pelo 
caminhão VW, ostentando as placas falsas FHTSE41, ocupado pelos denunciados JOHNNY 
e CARLOS, que prestava escolta e seria utilizado para traslado da carga que 
pretendiam subtrair.
Após o motorista/vítima Rodrigo parar seu caminhão no acostamento, foi prontamente 
abordado por RENATO, que empunhando uma arma de fogo anunciou o assalto, enquanto o
ajudante/vítima Almir foi abordado por WILLIAN e ALEXANDRE.
Os denunciados, então, sempre sob ameaça de armas de fogo, determinaram que as 
vítimas Rodrigo e Almir desembarcassem do caminhão e entrassem no veículo 
Fiat/Toro, onde estavam ANDRÉ e RENATO, dessa forma restringindo suas liberdades.
Na sequência, WILLIAN e ALEXANDRE assumiram a direção do caminhão de Rodrigo e 
realizaram retorno na Rodovia Castelo Branco, passando a trafegar no sentido São 
Paulo/SP, agora escoltados pela Fiat/Toro.
No percurso, os denunciados pararam para abastecer em um posto de combustíveis, bem
como pararam no acostamento em dado momento, oportunidade em que RENATO desceu do 
veículo Fiat/Toro e levou um caixa para o caminhão VW vermelho.
Ocorre que a ação dos denunciados foi comunicada à Polícia Militar, informando-se 
também acerca do envolvimento do veículo Fiat/Toro, de cor branca, ostentando as 
placas PHD4B03.
Diante disso, equipes policiais passaram a realizar patrulhamento na Marginal do 
Rio Tietê, sendo que, nas proximidades do Shopping D, avistaram o veículo 
Fiat/Toro, ocupado por ANDRÉ e RENATO e anunciaram abordagem, com sinais sonoros e 
luminosos, tendo o condutor iniciado fuga, imediatamente.
Em razão do intenso fluxo na via, o veículo Fiat/Toro abalroou diversos automóveis 
e, em dado momento, sofreu danos nas rodas dianteiras, o que impediu que 
continuasse trafegando. Nesse momento, os denunciados ANDRÉ e RENATO desembarcaram 
do veículo e fugiram correndo, sendo apenas o segundo foi detido, enquanto o 
primeiro conseguiu sumir.
No interior daquele veículo, os policiais localizaram as vítimas Rodrigo e Amilton 
no banco de trás, ainda com suas liberdades cerceadas, bem como encontraram uma 
pistola de calibre .380.
Durante a abordagem e entrevista com os envolvidos, as vítimas Rodrigo e Amilton 
relataram o roubo aos policiais, bem como informaram as características do caminhão
subtraído, qual seja, o Mercedes-Benz de cor azul, placas NTO-7211; do mesmo modo, 
informou-se, ainda, que um caminhão VW vermelho era também utilizado pelos 
roubadores.
Ainda no curso da abordagem, os policiais militares viram o momento em que o 
caminhão Mercedes-Benz, placas NTO-7211, estacionou na faixa direita da via 
expressa da Marginal do Rio Tietê, tendo uma equipe prontamente realizado sua 
abordagem, ocasião em que os ocupantes foram identificados como sendo os 
denunciados WILLIAN e ALEXANDRE.
Como a vítima Rodrigo relatou a participação do caminhão VW de cor vermelha, as 
equipes policiais posicionaram-se na via, aguardando a passagem desse veículo, 
conseguindo realizar sua abordagem um pouco depois, oportunidade em que seus 
ocupantes foram identificados como sendo os denunciados CARLOS e JOHNNY.
No interior do caminhão VW, foi encontrado um embaralhador de sinal (“jammer”), 
equipamento utilizado para bloquear rastreadores via satélite.
Os denunciados ANDRÉ, RENATO, WILLIAN, ALEXANDRE, CARLOS e JOHNNY foram, então, 
conduzidos para a Delegacia, onde a vítima Rodrigo reconheceu formalmente os 
denunciados RENATO, WILLIAN e ALEXANDRE como sendo alguns dos autores do roubo, 
especificamente, aqueles que abordaram seu caminhão e anunciaram o assalto.
Em diligências subsequentes, apurou-se que o denunciado ANDRÉ (vulgo “PASTEL”) 
possuía as mesmas características do indivíduo que conseguiu fugir da abordagem 
policial, sendo reconhecido fotograficamente pelos policiais militares Diogo Felipe
Coutinho de Oliveira e Jamayk Santos Osório, com absoluta certeza, como o condutor 
do veículo Fiat/Toro, que conseguiu fugir da abordagem.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 328/333).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 411/426, 436/452, 465/501,

509/514, 557/563).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de julho de 2022 com
relação aos réus WILLIAM PEREIRA DA SILVA, ALEXANDRE JUVENAL, ANDRÉ DA SILVA DE 
SOUZA, RENATO FERREIRA DOS SANTOS e CARLOS ALBERTO DA SILVA (fls. 582) e em com 
relação ao corréu JOHNNY (fls. 711).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao 
final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia (fls. 950-967).
A Defesa dos réus WILLIAM e ALEXANDRE pugnou, preliminarmente, a alegação de falta 
de justa causa para a ação penal e a nulidade do reconhecimento por infringência do
artigo 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.(fls.
1034/1119) 
A Defesa do acusado ANDRÉ DA SILVA requereu, em preliminar, a rejeição da denúncia 
por falta de justa causa e a nulidade do reconhecimento efetuado na polícia, eis 
que descumpridas as regras do artigo 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição  
(fls. 993/1033)
A Defesa do réu RENATO requereu, em preliminar, alegou a nulidade da prova em razão
de não ter sido efetuado reconhecimento na fase policial. No mérito, pugna a 
absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. (Fls. 1120/1130). 
A Defesa do réu CARLOS pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
(fls. 1120-1130)
A Defesa do réu JOHNNY requereu, em preliminar, a inépcia de denúncia. No mérito, 
requer a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a 
desclassificação do crime de receptação para sua modalidade culposa fixação da 
pena-base no mínimo legal; pena base no mínimo e o direito de recorrer em 
liberdade. (fls. 1136/1178)
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A preliminar de inépcia da denúncia não encontra amparo. Os requisitos para 
oferecimento da denúncia foram preenchidos e, inclusive, já analisados por ocasião 
do recebimento da denúncia. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, apenas com relação ao réu RENATO
e, ainda, assim, devendo ser afastado a imputação referente ao crime de associação 
criminosa. Quanto ao réu JOHNNY,  a condenação no delito de receptação é medida que
se impõe. 

A materialidade dos crimes é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04),
pelo boletim de ocorrência (fls. 130/135), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
136/137), pelo auto de entrega (fls. 138), pelo relatório de investigação (fls. 
237/238), pelo auto de depósito (fls. 248), pelo relatório final de inquérito 
policial (fls. 255/264) e pelos laudos periciais (fls. 603/608, 609/619, 620/625 e 
632/643).

A autoria acerca do réu RENATO é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, 
circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância 
talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, os réus RENATO FERREIRA DOS SANTOS, WILLIAM PEREIRA DA SILVA, 
ALEXANDRE JUVENAL, JOHNNY DO NASCIMENTO DIAS e CARLOS ALBERTO DA SILVA ALEXANDRE 
optaram por permanecer em silêncio (fls. 13, 30, 54, 68 e 96).

O corréu ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA vulgo “PASTEL” não foi ouvido em sede policial.

Em juízo, o acusado RENATO FERREIRA DOS SANTOS negou os fatos, alegando ser um 
“tremendo engano”. Trabalha fazendo carregamento na loja “telha norte” e, por 
voltadas 14 h horas foi para Marginal vender água. No dia dos fatos, estava 
trabalhando vendendo água quando escutou as sirenes das viaturas e saiu correndo, 
assim como os demais ambulantes. “Como todo mundo correu, correu também”. Correu e 
abandonou a mercadoria. Não soube explicar por que falou que correu porque não 
queria que levassem sua mercadoria se, efetivamente, a deixou ali. Estava parado na
calçada quando policiais o abordaram. Outras pessoas foram abordadas e, por ele ter
passagem, foi levado “para averiguação”. Não conhece os corréus. Está respondendo 
por delito de furto de carga “e por isso foi levado para a delegacia”. Não teve 
chance de dar sua versão na delegacia. Não estava em um veículo Fiat Toro. “Correu 
porque é ambulante” e temendo ser agredido, saiu correndo. Às perguntas do MP, 
disse que estava vendendo água perto do Shopping D. Falou para os policiais que o 
carrinho com mercadoria estava mais adiante. Às perguntas da defesa, disse que 
havia oito ou nove pessoas. As outras pessoas abordadas firam liberadas “por não 
terem passagem”.   

O réu WILLIAM PEREIRA DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Alegou
que foi abordado com o réu Alexandre, quando estavam na rodoviária. Haviam saído de
um corsa preto e iam entrar na rodoviária quando foram abordados. Indagado se tinha
passagem, respondeu que sim e por isso foi acusado “desse B.O”. Foi abordado dentro
da rodoviária, ao lado Alexandre, que era dono do veículo Corsa. Tem passagem de 
roubo de carro e roubo de carga, além de uso de documento público falso. Não 
adiantou ter falado para os policiais que haviam descido do veículo Corsa e eles 
ainda pegaram a chave do carro. Estava na rodoviária para comprar passagem para 
Alexandre, porém não sabe para onde. Trabalha como ajudante e, no dia dos fatos, 
não estava trabalhando. Conhece o corréu Alexandre da região “nossa”. Não estava em
caminhão azul. Às perguntas da defesa, disse que é casado e tem 4 filhos. Foi 
abordado e, segundo os policiais, seria levado “para averiguação”. 

O réu ALEXANDRE JUVENAL, em juízo, negou os fatos. Disse que estava com o corréu 
Willian e foram até a rodoviária, porque compraria passagem para o Espírito Santo, 
onde visitaria sua filha. Passou na casa do corréu e foram até a rodoviária. Lá 
chegando, deixou o carro Corsa preto parado atrás do ponto de taxi. Atravessou a 
rua e foi abordado “pelo choque”, que lhe perguntaram se tinha passagem. Ao 
responder que sim, foi levado para “averiguação”. Tem passagem por roubo de carga, 
e estava cumprindo pena em regime aberto há dois anos. Avisou aos policiais do seu 
carro e eles pegaram a chave de sua mão, o conduzindo para averiguação. Conhece o 
corréu William por terem trabalhado juntos com “transporte”. Não pode apresentar 
qualquer versão na delegacia. Às perguntas da defesa, respondeu que foi abordado 
“na ponta da escada rolante” e fica “longe” do outro lado da marginal, para onde 
foi levado. Estava com R$700,00 no bolso, com o qual compraria a passagem. 

O corréu JOHNNY DO NASCIMENTO DIAS, ao ser interrogado em juízo, negou a imputação.
disse que estava dirigindo o caminhão VW de cor vermelha é de sua propriedade. 
Estava com o corréu quando da abordagem. Havia comprado o caminhão no site OLX para
fazer entregas nas adegas. Negociou entregando seu carro e uma diferença em 
dinheiro. Não sabia que o caminhão era “dublê”.  Não mostrou a negociação feita 
pelo whatsapp “porque acabou a sua bateria”. Depois disse que “eles nem quiseram 
saber”.  Não tinha Jammer no seu caminhão. Tem condenação de crime de receptação 
(de mercadoria). Tem habilitação para dirigir caminhão. Quando dos fatos, havia um 
mês que adquirira o caminhão. O nome do vendedor se chamava Roberto e o encontrou 
perto de sua adega. Tem uma adega há três anos. Pagou o valor de R$30.000,00, isto 
é., entregou um carro (Ducato 2008) que estava com os documentos atrasados,  além 
de entregar a quantia de R$15.000,00 em dinheiro. Explicou que sua adega, que fica 
na comunidade, movimenta “muito dinheiro”. Pagou em “QR code”. Chamou o corréu 
Carlos para o ajudar. Às perguntas da defesa, disse que sua empresa tem registro e 

pagaria o valor de R$80,00 para o corréu Carlos o acompanhar.     

Em juízo, o acusado CARLOS ALBERTO DA SILVA ALEXANDRE negou os fatos. Recebeu 
ligação de Johnny para acompanhá-lo como ajudante de um carreto. Estavam na 
Marginal quando passaram e foram abordados. Não teve tempo de se defender e o 
policial “lhe deu uma gravata”. Estava na rua havia nove meses descontando pena no 
regime aberto e tem condenação por crimes de roubo, tráfico e receptação.  Conhece 
o corréu Johnny porque “ele teve uma relação com sua irmã quando o réu estava 
preso”.  Não sabe o que é Jammer. O corréu Johnny lhe telefonou por volta das 8 
horas e por volta das 11:30 ele passou para lhe pegar. Foram ver uma câmara fria 
para a adega do corréu no bairro do Jaguaré, porém a câmera não estava funcionando.
Não se recorda do local porque ficou dentro do caminhão. só precisaria carregar e 
depois descarregar a adega.  Às perguntas da defesa, respondeu que trabalha fazendo
bicos. Foi abordado e lhe perguntaram se ele tinha passagem, sendo acusado. não lhe
informaram do motivo da acusação. 
O acusado ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA vulgo “PASTEL”, interrogado apenas em juízo, 
negou os fatos. Disse que foi abordado quando estacionava seu carro. tinha acabado 
de voltar do trabalho. foi abordado, de rotina e contou que ele era procurado. Foi 
levado na delegacia e tomou conhecimento dos fatos de que estava sendo acusado. Não
estava trabalhando registrado. Teve outras passagens por crimes de roubo. tem três 
condenações por crimes de roubo de carro e carga e um delito de receptação (de 
caminhão). descontava a pena no regime aberto quando dos fatos. às perguntas do MP,
respondeu que não tem apelido. Não sabia que estava sedo investigado por integrar 
quadrilha de roubo de carga. Às perguntas da defesa, disse que estava trabalhando 
na empresa JM transporte havia um ano. Na delegacia, não passou por reconhecimento 
e não apresentou qualquer versão dos fatos. 

A negativa do réu RENATO não convence e vem desmentida pela prova oral em juízo, 
sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Rodrigo Fortunato relatou que estava dirigindo um caminhão 
quando foi abordado por dois indivíduos em um veículo Toro de cor branca que, 
dizendo serem policiais civis, o mandaram parar o caminhão. Um dos indivíduos 
parecia “alemão alto, do cabelo um pouco ruivo e o outro era um ”gordo cabeludo”. 
Os réus falavam que era policiais civis e, por isso, o ofendido parou o caminhão, 
adentrou no veículo branco e andou de cabeça abaixada todo o tempo. Não sabe quem 
conduziu o caminhão e não sabe em quantos eles eram. Ficou dentro do veículo branco
por “bastante tempo”, por cerca de três horas. Não viu arma de fogo com os 
acusados. “Achou errado porque na delegacia só pegaram o seu depoimento e não o do 
ajudante e não fizeram um reconhecimento”. “Não pode acusar sem saber”. O motorista
do fiat Toro era o “gordo” e o alemão grandão estava os acalmando dizendo que nada 
ia lhes acontecer e que “eles só queriam a carga”. Estava carregando roupa para o 
Estado do Paraná. Quando estavam na Marginal Tiete, escutou uns gritos de “parou, 
parou” e colidiram contra alguns carros. Os roubadores fugiram e os policiais 
abordaram o ofendido, sendo que ele teve que explicar que era a vítima do roubo. 
Não viu a abordagem de nenhum dos roubadores. “Tomou geral e ficou de cabeça baixa 
até que os policiais soubessem o que estava acontecendo”. Não viu nenhum indivíduo 
sendo abordado e nem mesmo na delegacia. Não consegue reconhecer nenhum dos 
acusados nesta data, em juízo. Às perguntas do MP, não se recorda se parou em um 
posto de gasolina. “Na delegacia os policiais queriam que ele falasse que havia 
arma longa e que teve tiros”. Às perguntas da defesa, nega que tenha dito que parou
em posto, já que nem sabe se efetivamente parou, já que ficou de cabeça baixa o 
tempo todo. Os roubadores falavam ao celular e disseram que “deu certo, deu certo”.
Não viu nenhuma arma, nem no momento em que eles anunciaram o roubo, em que apenas 
lhe disseram “perdeu, perdeu”. 
A vítima Amilton Luiz dos Santos não foi ouvida em juízo. 

Ainda em audiência de instrução e julgamento, o policial militar Diogo Felipe 
Coutinho de Oliveira narrou que recebeu a informação de um veículo Fiat Toro que 

estaria trafegando no marginal Tiete. O carro estaria sendo seguido por um caminhão
de cor azul. Deu sinais sonoros e o veículo empreendeu fuga, colidindo contra 
vários carros. Em dado momento, foram obrigados a parar. Dois agentes 
desembarcaram, ambos da parte da frente. Um deles foi seguido e detido logo em 
sequência. Esse foi o réu Renato. As vítimas, dentro do fiat toro, foram abordados 
e verificaram que se tratava dos ofendidos. O caminhão azul foi visualizado. 
Avistou dois indivíduos descendo dele. Os réus Willian e Alexandre Juvenal e 
correram o sentido oposto. O réu Willian estava com uma camisa do time do 
Barcelona. Irradiou as características dos indivíduos e uma equipe do batalhão de 
choque conseguiu abordar o acusado. uma das vítimas apontou um terceiro veículo, de
cor vermelha, envolvido na ocorrência. Prosseguiram a esta abordagem. Dentro desse 
caminhão vermelho estavam Johnny e Carlos, além de um equipamento chamado Jammer, 
que serve para bloquear sinal. Algumas cargas têm rastreador e esse aparelho 
bloqueia o sinal de GPS. Esse veículo de cor vermelha foi apontado pelo próprio 
ofendido, trafegando pela Marginal Tiete. Os outros dois indivíduos foram abordados
dentro desse caminhão. Encontrou uma arma de fogo no porta luvas do veículo Toro, 
sendo esta uma pistola 380 cromada. O caminhão azul era o da vítima e o caminhão 
vermelho já estava na posse dos réus, sem a carga e com o aparelho chamado Jammer. 
Todos os réus, informalmente, confessaram os fatos.  não foi efetuado 
reconhecimento ainda no local dos fatos. às perguntas do MP, a vítima não relatou 
terem usado arma de fogo. a abordagem foi na pista expressa e o réu Renato pulou e 
foi abordado na calçada da via local. quanto ao réu André, disse que ele é 
integrante de facção e contumaz neste tipo de crime. Quando foi chamado no DEIC , 
efetuou reconhecimento de André por fotos. Às perguntas da defesa, disse que o réu 
Johnny estava no caminhão vermelho, que foi indicado pela vítima como estando 
envolvido também na ocorrência.  Foi a vítima quem lhe chamou a atenção, indicando 
o caminhão vermelho, onde estavam os réus Johnny e Carlos, sendo eles abordados. 
Quanto ao acusado André, disse que “o conhece por sua compleição física” e o viu 
correndo, quando saiu do veículo Toro. Nas semanas subsequentes, foi chamado na 
delegacia para reconhecimento formal e apontou para o réu André nas fotos, que foi 
preso posteriormente.  O réu Renato foi o primeiro a ser abordado e ele logo disse 
“perdi, perdi”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jamayk Santos Osório. Ao ser 
inquirido em juízo, contou que recebeu denúncia de um veículo Fiat toro envolvido 
em roubo de carga, que estaria trafegando pela Marginal Tiete. Deslocou-se ao local
e avistou o veículo. Foi ao encalço e os roubadores empreendera fuga. Colidiram 
contra alguns carros. Quando pararam, dois indivíduos se evadiram. Sua equipe 
conseguiu deter o réu Renato e o réu André conseguiu se evadir, por ver que era 
ele. Dentro do carro havia as duas vítimas. Poucos metros atrás, vinha o caminhão 
de cor azul (da vítima). Dois acusados se evadiram dele. Informaram as 
características desses dois e outra equipe, do choque, conseguiu deter os réus 
Willian e Alexandre. Conversando com as vítimas, uma delas falou que os roubadores 
estavam armados. No porta luvas do veículo Toro encontrou a arma de fogo. A vítima 
disse, ainda, que um caminhão vermelho estava envolvido na ocorrência. Sua equipe 
conseguiu abordar esse caminhão com outros dois indivíduos. Havia, ainda, um 
equipamento que corta sinais de rastreador, no caminhão vermelho.  Indagados, os 
réus não quiserem dar qualquer versão sobre os fatos. Estava usando a bodyscam. Foi
a vítima Rodrigo (motorista) quem informou o envolvimento do caminhão vermelho e 
quem disse que os roubadores usaram arma de fogo. No veículo Fiat toro havia sinais
sonoros e luminosos como se fosse uma viatura. 

A testemunha Leonardo Boendia Machado Salim, policial civil, em juízo, disse que já
havia investigação no DEIC sobre uma quadrilha de roubo de cargas. Não sabe dizer 
muito acerca da abordagem da polícia militar. Quanto ao envolvimento do réu André, 
vulgo Pastel, teve a informação no dia seguinte de um indivíduo foragido. 
Conseguiram qualificá-lo e, com essa informação, ele foi reconhecido pelos 
policiais militares, sendo que depois saiu a temporária do acusado. não participou 
da parte administrativa de oitiva das vítimas. Não se recorda de outras ocorrências

envolvendo os ora acusados. às perguntas da defesa, 
A testemunha José Roberto Ferreira Júnior, policial civil, em juízo, relatou que 
havia investigação na delegacia, iniciada com o sequestro de um casal de chineses. 
Nessa investigação surgiram informações acerca do veículo Fusion, que estaria 
envolvido nessa ocorrência. Soube que os investigados ficam em umas “casinhas perto
da Marginal”. Em uma delas, encontrou o carro Fusion e, em campana, conseguiu 
prender um indivíduo, sendo que André teria fugido do carro. prosseguiram nas 
investigações, de que os roubadores estavam com outros carros e que se reuniam 
nessa comunidade. Com relação ao envolvimento de Andre nestes fatos, receberam a 
informação de que o acusado se machucou durante a fuga e uma testemunha passou a 
qualificação dele. Não tinha abordado o acusado André anteriormente. 

A testemunha de defesa do réu Renato, Agostinho de Oliveira, disse que o réu estava
trabalhando, vendendo água no dia dos fatos. De repente ouviu um barulho de sirene 
e todos saíram correndo, pensando que se tratava de fiscalização. Conhece o réu há 
seis meses por venderem água na Marginal juntos.  Ficou sabendo dias depois da 
prisão do acusado por sua esposa. Às perguntas da defesa, disse que havia outras 
pessoas vendendo água e não presenciou o momento da abordagem. Às perguntas do MP, 
não soube descrever as características físicas do acusado Renato, descrevendo-o 
apenas como “baixo, meio gordinho e moreno”. 
Talita Monteiro da Silva, esposa do réu Carlos Alberto há 11 anos e ouvida como 
informante do juízo, disse que seu marido recebeu ligação para fazer um “bico” para
descarregar caminhão. Foi o réu Johnny quem telefonou oferecendo o “bico”.  Já 
conhecia o corréu de vista por ele ter uma adega e foram a uma festa juntos. Seu 
marido já esteve preso “mas não sabe das coisas” e estava descontando pena no 
regime aberto. Às perguntas do MP, disse que a ligação foi pela manhã, o réu tomou 
banho, se arrumou e saiu. Soube de sua prisão no final da tarde.   

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos em juízo, sobretudo o fato de ter 
sido preso em flagrante delito, após breve perseguição, somadas aos depoimentos dos
policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu RENATO 
efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
O fato de a vítima não ter efetuado reconhecimento do acusado (como não reconheceu 
nenhum dos acusados) não desmerece minimamente a prova acusatória, sobretudo porque
os policiais militares foram firmes ao mencionar que avistaram o veículo Toro, de 
onde desceram os roubadores, um dos quais se evadiu, sendo o réu detido. 
O vídeo número 3 capta o exato momento em que o acusado RENATO tenta se evadir e é 
detido pelos policiais. Mas imagens, não aparece o réu largando suas mercadorias, 
demonstrando que a versão que apresentou em juízo- de que estava trabalhando como 
camelô vendendo água na Marginal Tietê quando da chegada das viaturas- é mentirosa.
Aliás, o réu não demonstra sequer indignação pela prisão, o que se esperaria de um 
inocente. Neste sentido, o depoimento da testemunha de defesa não tem o condão de 
afastar a prova acusatória, que lhe é desfavorável. 
Repise-se. Quando de sua abordagem, o réu nada mencionou sobre estar ali 
trabalhando ou vendendo água, o que se esperaria de um inocente, até para 
justificar sua presença no local os fatos.
Desta forma, diversamente do que ocorre com os demais acusados, no caso do réu 
Renato, as provas convergem para sua autoria, sobretudo porque ele foi detido em 
flagrante delito instantes depois de sair correndo do veículo Toro. 

Dentro do carro, conforme apareceu no vídeo 4, os policiais encontraram a arma de 
fogo usada no delito, confirmando a presença da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma de fogo, apreendida e devidamente periciada (fls. 603/608). Os 
policiais foram incontestes ao mencionar que os ofendidos relataram o emprego de 
arma de fogo e, o encontro justamente dentro do veículo, confirma a causa de 
aumento de pena. 
Ainda, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes também veio 
comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. As vítimas 
relataram com clareza que os roubadores praticaram o delito em comparsaria, havendo

clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles. 
Da mesma forma a causa de aumento de pena decorrente da restrição de liberdade das 
vítimas encontra-se cabalmente comprovada, sobretudo pelas declarações dos 
ofendidos, que afirmaram terem sido abordados na Rodovia Castelo Branco e 
permaneceram em poder de seus algozes por cerca de três horas, até quando 
trafegavam pela Marginal Tietê e foram abordados pela polícia militar. Com efeito, 
é obvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração 
instantânea com a imediata liberação das vítimas. 

Também não há se falar que o crime de roubo ocorreu na sua forma tentada, tendo em 
vista que o acusado e seus comparsas, em que pese por um breve momento, tiveram a 
posse mansa e pacífica dos bens subtraídos.
O entendimento dos tribunais é que o crime de roubo se consuma no momento da 
subtração, pouco importando que o agente não tenha chegado a se locupletar com a 
coisa roubada.
Neste sentido é a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Com relação aos acusados Johnny, Carlos e André o desfecho é diverso, impondo-se um
decreto absolutório com relação ao crime de roubo. 
Com efeito, os policiais militares disseram que foi a própria vítima Rodrigo quem 
apontou para o caminhão vermelho que passava pela Marginal Tietê, oportunidade em 
que foram abordados Johnny e Carlos. 
Causa estranheza, no entanto, porque a própria vítima Rodrigo, quando ouvida em 
juízo, foi inconteste ao afirmar que não viu nada e que ficou o tempo inteiro com a
cabeça abaixada. Indagado mais de uma vez, a vítima foi firme ao mencionar que não 
reconheceu ninguém e que na delegacia de polícia sequer chegou a efetuar 
reconhecimento. 
Ainda indagada em juízo, a vítima Rodrigo disse que não conseguia reconhecer nem 
mesmo o réu Renato, que saiu correndo do veículo Toro e foi abordado em seguida 
pela polícia militar, sempre afirmando que ele não chegou a ver nada, tendo 
permanecido por todo o tempo de cabeça abaixada. 
Especificamente perguntado por essa magistrada sobre um outro caminhão que estaria 
escoltando o carro onde ele estava, foi inconteste ao mencionar que não chegou a 
ver qualquer caminhão. 
Diante do seu depoimento prestado em juízo, que contesta ainda o fato de que sequer
efetuou reconhecimento na delegacia de polícia e que seu ajudante Amilton não foi 
ouvido em juízo para ratificar o reconhecimento– a prova resta enfraquecida e não 
há motivos para desacreditar sua versão.
Segundo os policiais militares, foi a vítima Rodrigo quem teria indicado o caminhão
trafegando na Marginal. No entanto, como ela mesmo respondeu em juízo, não chegou 
nem mesmo a ver qualquer caminhão envolvido na ocorrência. 
Ora, se a vítima Rodrigo disse que não era capaz de reconhecer nem mesmo o réu 
Renato, que ficou com ele no carro por quase três horas e foi abordado instantes 
depois de ter desembarcado do veículo Toro, que dirá apontar para o envolvimento de
um terceiro veículo envolvido na ocorrência. 
Ademais, das imagens acostadas das câmeras acopladas nas fardas dos policiais, não 
se verifica o momento referido pelos policiais, de que o ofendido Rodrigo teria 
apontado para o caminhão vermelho que trafegava na Marginal. Seria esperado que as 
imagens captassem o ofendido apontando e até explicando o fato para os policiais 
militares, o que não consta das mídias. 
No vídeo número 1 aparece o momento exato em que uma das viaturas sai em desabalada
carreira perseguindo o caminhão vermelho, supostamente o indicado pelas vítimas, 
sendo ali abordados os acusados Carlos e Jonnhy. 
Nada aparece nas imagens, no entanto, acerca do que ocorreu antes- no caso a 
suposta indicação da vítima Rodrigo. Aliás, as vítimas aparecem muito nas imagens 
(até porque um dos policiais as acompanhou o tempo inteiro, preservando o local da 

colisão do veículo), e nada se observou acerca de qualquer comportamento ativo no 
sentido de denunciar envolvimento de outros veículos na empreitada. 

Diante destes fatos, subsiste dúvidas acerca do envolvimento dos acusados abordados
no interior desse caminhão, no caso, os réus Johnny e Carlos. 
O fato de os policiais terem encontrado nesse caminhão um aparelho denominado 
Jammer, que corta sinal de rastreador, a despeito de ser algo suspeito e 
reprovável, configura meros atos preparatórios impuníveis e não serve para embasar 
uma condenação pelo delito de roubo aqui tratado.  
Se o delito de roubo, com relação ao réu Johnny é duvidoso, a posse do caminhão 
(vermelho) é inconteste e, neste sentido, deve o réu responder pelo delito de 
receptação. 
Com efeito, o réu Johnny confirmou que comprou o caminhão no site OLX de pessoa que
não indicou, pagando o valor de R$30.000,00, entregando um veículo como parte de 
pagamento e o restante, no valor de R$15.000,00 em dinheiro. 
Não trouxe aos autos, no entanto, qualquer documentação que comprove a transação e 
não apresentou documento do caminhão, alegando simplesmente que não sabia se 
tratava de veículo dublê. 
A clandestinidade da circunstância da aquisição indica que o réu sabia, sim, da 
origem espúria do bem, sobretudo porque o adquiriu sem qualquer procedência e não 
tinha documentação do caminhão.
Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem 
criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)

Sob qualquer ângulo que se analise a prova, não há como afastar a responsabilidade 
do acusado pelo delito de receptação, não sendo necessária a desclassificação, eis 
que já imputado na inicial o delito de receptação. 

Quanto ao réu André o mesmo desfecho absolutório se impõe. Com efeito, os policiais
militares Diogo e Jamayk disseram que avistaram o veículo Fiat Toro envolvido em 
ocorrência de roubo e quando avistou o carro trafegando pela Marginal, deram sinal 
de parada. Conseguiram deter o réu Renato, que desceu do banco do passageiro, 
enquanto o condutor logrou se evadir. 
Posteriormente, fruto de trabalho de campo, chegaram ao nome do acusado Andre, de 
vulgo “Pastel”, que já era investigado em outras ocorrências de roubo de carga. 
Neste tocante, o policial civil Leandro Machado disse que recebeu informação na 
delegacia de que um indivíduo envolvido na ocorrência estaria todo machucado em 
razão da fuga”. Com base nessa informação, foi requerida a prisão do réu Andre. 
Diante deste cenário, inegável a fragilidade da prova produzida em juízo que 
vincule o réu André aos fatos. Ora, os policiais militares não lograram o deter e 
apenas mencionaram que “o reconheciam por suas características físicas”. Os 
policiais civis, por sua vez, disseram que receberam a informação de indivíduo 
machucado porque teria participado da ocorrência aqui tratada. Tal informação, 
sequer comprovada por outros meio mais contundentes, à mingua de reconhecimento 
efetuado pelas vítimas, torna bastante frágil o envolvimento do acusado nos fatos. 
O fato de os acusados serem objeto de investigação noutros fatos e mesmo seus 
antecedentes por idêntico delito, a despeito de bastante sugestivo, não serve 
minimamente para fundamentar uma condenação pelo grave crime aqui tratado, no caso,
roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 
além do concurso de agentes, que pode atingir penas superiores a dez anos.  
Quanto aos réus Willian e Alexandre que, segundo os policiais estariam no caminhão 
da vítima , de cor azul e que fugiram durante a empreitada, a absolvição é medida 
que lhes impõe. Explico. 
A vítima não os reconheceu em juízo, sempre insistindo no fato de que não chegou a 
ver nenhum de seus roubadores e que não efetuou qualquer reconhecimento na fase 
policial. 
Os réus teriam sido abordados por outra equipe- não ouvida em juízo- nas 

 
proximidades da rodoviária. 
As imagens captadas pelas câmeras dos policiais, novamente, não captam o momento em
que os acusados teriam saído correndo do caminhão (muito embora o policial Diogo se
refira ao fato de tê-los visto fugindo do caminhão, essas imagens não aparecem nas 
mídias) e nem o momento em que foram abordados, ou onde foram abordados. 
As mídias foram assistidas atentamente (fls. 907), sendo feito esforço hercúleo 
para interpretá-las, eis que prejudicadas em razão da ausência de som (com exceção 
do último vídeo, de número 9, onde aparece os réus defronte ao distrito e no 
interior das viaturas). 
Neste tocante, os réus Willian e Alexandre verdadeiramente “apareceram” detidos 
pelos policiais ao longo da ocorrência, mas frise-se, não se apurou as 
circunstâncias em que foram abordados, já que as imagens não captam sua suposta 
perseguição. 
Novamente reitero que, por mais que os réus possuam envolvimento em crimes 
patrimoniais, especificamente roubo de carga, não há como se presumir que 
estivessem na cena do crime, sobretudo porque não aparecem minimamente nas imagens 
dos policiais e não foram reconhecidos pela vítima em juízo. 
Não é cabido ao juízo tecer considerações sobre impressões pessoais da vítima, no 
sentido de “achar” que ela está sofrendo algum tipo de coação, pelo fato de ter 
apresentado depoimento absolutamente divergente do que apresentou na fase policial.
O que se pode extrair deste cenário de depoimentos divergentes é a dúvida e, para 
fundamentar uma condenação, é necessário prova robusta e indene de dúvidas acerca 
da autoria, o que definitivamente não é o caso dos autos, ora em razão do 
depoimento lacônico do ofendido, ora em razão das imagens gravadas, onde não 
aparecem momentos importantes da ocorrência (que está sem som, inclusive). 
E não se trata de desmerecer o trabalho da polícia militar, cujo elogio deixo aqui 
expresso, nem de desmerecer o trabalho de campo efetuado pela polícia civil, mas de
analisá-los em cotejo com o restante da prova e, no caso dos autos, em razão do já 
mencionado acima, subsiste dúvidas que beneficiam os réus. 
   Por fim, absolvendo-se os corréus, não há como se condenar o réu RENATO pelo 
delito de associação criminosa.

Assim, parcialmente procedente a imputação inicial para dar o réu RENATO como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e o 
réu JOHNNY como incurso no artigo 180, do CP, passo ao cálculo da pena.

- Réu RENATO FERREIRA DOS SANTOS
CRIME DE ROUBO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das 
causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do 
Código Penal, em razão do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas.
Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando em uma reprimenda 
de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Neste sentido: “No 
crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do 
Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se 
presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, 
se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 
63/64).
Ainda na terceira fase da fixação da reprimenda, consoante a alteração dada pela 
Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de 
rigor a exasperação da pena em 2/3, totalizando 9 anos e 2 meses de reclusão e 
pagamento de 21 dias-multa. 
Neste tocante, não há se falar em um único aumento, como propõe a defesa. Ressalte-
se, de pronto, que a adoção de maior rigor punitivo adotado pela atual legislação 
não é aleatória e encontra firme justificativa na necessidade de se proteger não 

apenas o patrimônio, mas também, e com maior intensidade, a integridade física e 
psíquica da vítima da conduta violenta, submetida ao jugo de instrumento altamente 
vulnerante e aterrorizante.
Vale destacar, pela pertinência, “...que o art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF,1ª
Turma, HC nº 110.960/DF, Rel. Min. LuizFux, DJ 19.08.2014)

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da 
pena deverá ser o fechado.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova 
redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito 
objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime 
inicial aplicado.

- Réu JOHNNY DO NASCIMENTO DIAS

CRIME DE RECEPTAÇÃO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, nada há a ser considerado, razão por que
a torno definitiva. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §3º do CP, o réu descontará pena no regime aberto.  
Primário, defiro a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos , 
qual seja, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena corporal, 
descontado o prazo que permaneceu encarcerado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e:

1) CONDENO o acusado RENATO FERREIRA DOS SANTOS à pena de 9 anos e 2 meses de 
reclusão de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 21 dias-multa, como
incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
absolvendo- dos demais delitos.
2) CONDENO o acusado JOHNNY DO NASCIMENTO DIAS à pena de 1 ano de reclusão, em 
regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal, absolvendo-o dos demais delitos.  

3) ABSOLVO os acusados WILLIAM PEREIRA DA SILVA , ALEXANDRE JUVENAL , CARLOS 
ALBERTO DA SILVA ALEXANDRE e ANDRÉ DA SILVA DE SOUZA vulgo “PASTEL” dos crimes 
imputados na inicial, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP.

Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu RENATO  permanecer recolhido 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora 
que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em

liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, 
indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento.
Quanto ao réu JOHNNY, defiro o recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura
clausulado. 
Quanto aos demais, absolvidos, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
P. I. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

