1516195-83.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 1 (um) tijolo de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 358g (trezentos e cinquenta e oito gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1516195-83.2020.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

THIAGO CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 333, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, c.c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 1º de agosto de 2020, por volta das 11:20 horas, durante calamidade pública e pandemia decretada pelo Governo do Estado de São Paulo em virtude do Covid-19, na Alameda Barão de Piracicaba, nº 53, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 1 (um) tijolo de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 358g (trezentos e cinquenta e oito gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, durante calamidade pública e pandemia decretada pelo Governo do Estado de São Paulo em virtude do Covid-19, ofereceu vantagem indevida de R$ 6.000,00 (seis mil) reais aos funcionários públicos Victor Rodrigues Marques de Melo e Bruno Dimitre Teles Alves, Policiais Militares, a fim de que deixassem de praticar ato de ofício, qual seja que o liberasse da abordagem policial e prisão, sem encaminhá-lo à Delegacia de Polícia.

O acusado foi notificado e apresentou defesa escrita, tendo sido a denúncia foi recebida.

Nas audiências de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação. Por fim, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

O acusado, assim como na fase investigativa (fl. 17), negou a autoria delitiva. Afirma que residia em uma habitação coletiva, e que os policiais foram até o local e solicitaram o acesso, tendo-lhes franqueado a entrada. Conta que os milicianos encontraram um saco de maconha em outra residência, que não ofereceu dinheiro às autoridades e que foi injustamente acusado por já ter passagem e não ter sido encontrado o "dono" da droga.

A versão do réu, contudo, além de inverossímil e carente de provas, mostrando-se isolada nos autos, destoa do arcabouço probatório produzido em Juízo, que permite a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Os policiais Victor Rodrigues Marques de Melo e Bruno Dimitre Teles Alves, responsáveis pela prisão do réu, afirmam que foram ao local dos fatos, uma habitação coletiva, para fazer diligências acerca de uma suposta traficância praticada por um indivíduo cadeirante. Aduzem que, chegando ao local, a entrada foi franqueada pelo imputado, e que, revistando o local, encontraram dinheiro, sacos plásticos usados costumeiramente para embalar drogas, um celular e um tijolo de maconha dentro de um cesto de roupas. Contam que, indagado o denunciado, este negou a autoria, mas não ofereceu nenhuma justificativa plausível. Por fim, relatam que o acusado lhes ofereceu R$ 6.000,00 para que não o levassem para a Delegacia. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além da forma de acondicionamento, e da quantia em dinheiro.

É certa também a autoria quanto ao crime de corrupção, vez que ambas as testemunhas da denúncia foram firmes em atestar que o réu lhes ofereceu a quantia de R$ 6.000,00 para que não praticassem ato de ofício.

Sendo inconteste a autoria, passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que elas são favoráveis ao réu, de forma que as penas-bases devem ser fixadas nos patamares mínimos cominados às espécies, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de corrupção.

Em seguida, presente a agravante da calamidade pública, vez que o crime foi cometido durante o decreto de calamidade pública em virtude da pandemia do Covid-19, bem como a circunstância da reincidência específica (condenação no processo-crime nº 0027943-80.2016.8.26.0050), aumentando a pena em 1/6 (um sexto) para cada agravante, i.e., em 1/3 (um terço) no total, de modo que, em relação ao crime de tráfico, a pena restará em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, e, quanto ao crime de corrupção, a sanção penal ficará em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas

Na terceira fase, ausente qualquer causa de aumento e de diminuição de pena. Com efeito, sendo o réu reincidente específico, incabível a concessão do privilégio do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, de forma as penas permanecem inalteradas.

Considerando o concurso material de crimes, vez que o condenado, com duas ações distintas praticou dois crimes diversos, nos termos do artigo 69, do Código Penal, procedo à somatória das penas acima estabelecidas, de forma que a reprimenda definitiva restará em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 679 (seiscentos e setenta e nove) dias-multa.

Considerando o quantum de pena fixado e a reincidência específica, deixo de proceder a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, vez que não preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, não se mostrando medida socialmente recomendável. 

Pelos mesmos motivos, atenta à regra do artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado THIAGO CARLOS DE SOUZA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 333, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, c.c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 679 (seiscentos e setenta e nove) dias-multa no valor unitário mínimo, atualizado.

Tendo o réu respondido o processo em liberdade, assim permanecerá em caso de recurso.

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, o perdimento do celular, meio utilizado para a traficância, e do dinheiro, fruto da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA