1516436-38.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... apresentada, típica da atividade de tráfico.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação, a culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada negativamente, visto que a reprovabilidade se mostrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516436-38.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516436-38.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128359/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 24904202 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2128359 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL GENEROSO DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos.
RAFAEL GENEROSO DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 08 horas, na Rua Conchas, altura do nº 10, Vila Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 52 (cinquenta e duas) porções contendo 114,7 gramas de tetrahidrocanabinol (THC), 10 (dez) porções contendo 12,9 gramas do mesmo entorpecente sob a forma de skunk, 92 (noventa e dois) eppendorfs contendo 41,3 gramas de cocaína, 122 (cento e vinte e dois) porções contendo 20,2 gramas da mesma droga, sob a forma de crack e 11 (onze) porções contendo 2,3 gramas de substância entorpecente a ser identificada em laudo definitivo.
O réu foi notificado (fl. 84) e apresentou defesa escrita (fl. 88), após o que a denúncia foi definitivamente recebida (fl. 89).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, comuns à defesa, Marcos Antonio Pasqualin Filho e Adilson Conceição Santos, ambos policiais civis. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Após, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 08 horas, na Rua Conchas, altura do nº 10, Vila Ademar, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 52 (cinquenta e duas) porções contendo 114,7 gramas de tetrahidrocanabinol (THC), 10 (dez) porções contendo 12,9 gramas do mesmo entorpecente sob a forma de skunk, 92 (noventa e dois) eppendorfs contendo 41,3 gramas de cocaína, 122 (cento e vinte e dois) porções contendo 20,2 gramas da mesma droga, sob a forma de crack e 11 (onze) porções contendo 2,3 gramas de substância entorpecente a ser identificada em laudo definitivo, assim como R$140,00 (cento e quarenta reais) em cédulas trocadas.
Apurou-se que a Polícia Civil, durante a “Operação Sufoco”, fez diligências pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que se deparou com o acusado parado na via pública com uma bolsa nas mãos. Reputando tal atitude suspeita, os policiais decidiram pela abordagem do agente. O acusado, ao notar a aproximação policial, prontamente se colocou em fuga. No entanto, o denunciado tropeçou e caiu, oportunidade em que foi detido pelos policiais civis. Em revista à bolsa que o acusado trazia consigo, os policiais encontraram as drogas supracitadas, além da quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), em cédulas trocadas. Diante dos fatos, foi decretada voz de prisão em flagrante, indo todos para a repartição policial.
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fls. 10/14), exame toxicológico (fls. 105/108), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Em sede policial, o acusado afirmou que se considera inocente; que sua mãe já está ciente de sua prisão tendo inclusive conversado com ela nas dependências desta delegacia de polícia; que reside com a esposa Isabela; que no dia de hoje, ainda pela manhã, de fato estava no local onde se comercializa drogas; que, contudo, não estava vendendo drogas e tampouco estava na posse das drogas; que as drogas estavam com os “moleques” que fugiram correndo quando os policiais chegaram; que também tentou correr e acabou caindo; que correu porque estava com um “baseado” na mão; que estava ali apenas porque fazia uso do “baseado”; que trabalha de pintor e atualmente prestaria um serviço de pintura para o primo Genildo que pagaria ao acusado a importância de R$ 150,00/dia de trabalho em um endereço que não sabe informar (fl. 04).
Em Juízo, o réu alegou que não é verdade os fatos; que foi até lá apenas comprar uma “paranga”, ou seja, maconha; que pagou 5 reais na porção de maconha; que haviam 4 policiais; que quando os avistou, ficou parado; que quem brigou com os policiais foi o Sapão, que o Sapão jogou um policial no chão e correu em direção à viela; que ele não correu; que o Sapão estava vendendo droga; que é usuário; que os policiais pegaram o olheiro também; que soltaram o olheiro, porque era menor; que os policiais o levaram porque ele é maior; que ele e os policiais almoçam no mesmo lugar.
A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.
Os Policiais Civis Marcos Antonio Pasqualin Filho e Adilson Conceição Santos, que efetuaram a apreensão da droga, narraram em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona, a diligência realizada. 
Ouvidos em sede policial, disseram que participaram da operação denominada “Operação Sufoco” destinada a combater e reprimir ilícitos diversos na área afeta a esta 6ª Delegacia Seccional de Polícia; que ao passarem por um conhecido ponto de venda de drogas vulgarmente denominado “biqueira” utilizando-se de uma viatura descaracterizada, visualizaram um indivíduo de pé com uma pequena bolsa nas mãos; que esse indivíduo foi posteriormente identificado como sendo o aqui acusado; que em razão das circunstâncias que se afiguravam à equipe naquele momento, decidiram por abordar o acusado; que este ao perceber a ação tentou evadir-se, vindo a tropeçar e cair no chão; que o acusado foi contido e ao verificarem o conteúdo da bolsinha que trazia consigo, localizaram grande variedade de drogas e, todas, embaladas em porções; encontraram também na posse do indiciado R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em espécie; que ainda pelo local da prisão do indiciado advertiram-no de que não era obrigado a falar absolutamente nada sobre os fatos sem antes consultar-se com um advogado, contudo, este espontaneamente relatou à equipe que de fato ali estava a comercializar as drogas e que por isso receberia R$ 80,00 (oitenta reais); que não soube, ou não quis informar para quem trabalhava e onde poderia ser localizado; que diante disso o acusado foi conduzido à esta distrital para providências legais (fls. 02/03).
Ouvidos em juízo, os Policiais Civis confirmaram o teor das declarações anteriores. O Policial Marcos Antonio Pasqualin Filho narrou que ele e o parceiro estavam numa viatura descaracterizada; que o local dos fatos é conhecido como ponto de drogas; que viram o réu segurando uma necessaire; que por isso decidiram pela abordagem; que quando se aproximou, o réu tentou se evadir, mas escorregou; que ao alcançá-lo, verificou que na necessaire havia cerca de 300 porções de droga; que o réu espontaneamente confessou que ganhava 80 reais para traficar; que o réu informou que tinha acabado de assumir o turno; que as drogas estavam embaladas, prontas para venda; que o réu estava sozinho; que nunca tinha o visto anteriormente; que nunca tinha conseguido realizar abordagens naquele local. No mesmo sentido, o Policial Adilson Conceição Santos confirmou que estava com o parceiro participando da “Operação Sufoco”; que o local é conhecido pela venda de entorpecentes; que visualizaram o réu com uma necessaire em mãos; que desceram da viatura descaracterizado para realizar abordagem do réu; que o réu percebeu e tentou fugir; que o réu escorregou; que nada foi encontrado com o réu; que encontraram as drogas supramencionadas na necessaire que estava com ele; que mesmo advertido do direito em permanecer em silêncio, o réu confessou que ganharia 80 reais para traficar; que no momento da abordagem estava sozinho; que não o conhecia anteriormente; que a necessarie estava nas mãos do réu.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os Policiais Civis não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, isto porque seus depoimentos detêm fé-pública. 
Sendo assim, descabe afastar a validade dos depoimentos dos Policiais Civis com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“[...] Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório...”. (STJ - HC 209549/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - D.w J. – 03/09/2013).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
Ademais, existem os laudos de constatação e exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação, a culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada negativamente, visto que a reprovabilidade se mostrou superior à normal esperada na espécie, em razão da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos, conforme laudo pericial e exame toxicológico juntados aos autos. No mais, não possui antecedentes criminais; não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade e conduta social; os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal transgredido; nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”. 
No que tange aos antecedentes do réu, tem-se que as condenações antigas constantes nos documentos de fls. 47/48, 95/99 e 103/104 não podem caracterizar maus antecedentes, sob pena de perpetuar efeitos que a lei não prevê, ferir o direito ao esquecimento, assim como ferir princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da proporcionalidade e do caráter socializador da pena.
Nesse sentido, precedente jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÕES PRETÉRITAS ALCANÇADAS PELO PERÍODO DEPURADOR DO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. EXCEÇÃO NO CASO DE LONGO PERÍODO DECORRIDO DESDE AS CONDENAÇÕES. 1. Excepcionalmente, quando os registros da folha de antecedentes do réu são muito antigos, como no presente caso, admite-se o afastamento de sua análise desfavorável, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento. Não se pode tornar perpétua a valoração negativa dos antecedentes, nem perenizar o estigma de criminoso para fins de aplicação da reprimenda, pois a transitoriedade é consectário natural da ordem das coisas. Se o transcurso do tempo impede que condenações anteriores configurem reincidência, esse mesmo fundamento - o lapso temporal - deve ser sopesado na análise das condenações geradoras, em tese, de maus antecedentes' (REsp n. 1707948/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 16/4/2018).”
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, estabeleço a pena base 1/8 acima do mínimo legal, resultando na pena de 5 (cinco) anos, 7 (meses) e 15 (quinze) dias de reclusão e 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, verifico não haver indícios de que o acusado ainda esteja em cumprimento de pena, conforme folha de antecedentes de fls. 95/99 e certidões de fls. 103/104. Assim, em razão do in dubio pro reo, razoável presumir que a punibilidade foi extinta há mais de 5 anos, na medida que a última anotação na folha de antecedentes é de 2016. Por tal motivo, afasto a agravante de reincidência e mantenho a pena intermediária no mesmo patamar anterior. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu máximo legal, considerando, para tanto, que o réu cumpre os requisitos necessários, ou seja, trata-se de réu primário e de bons antecedentes, sem que haja elementos a indicar que integre organização criminosa, isto porque a natureza e quantidade de entorpecentes já foram valorados na primeira fase da dosimetria da pena, não podendo ser aplicada em duas fases, em observância à vedação do bis in idem, conforme Tese 712, do STF. Assim, totalizo a reprimenda em 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta e a primariedade técnica, cabível a aplicação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, prejudicada a análise da detração.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução, além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado RAFAEL GENEROSO DO AMARAL, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução, além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 
Ante o regime inicial aplicado e a substituição da pena corpórea, revogo, portanto, a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Custas nos termos da lei.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA