1516436-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CARVALHO ANDRADE e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DIEGO CARVALHO ANDRADE e ELTON JOSÉ RODRIGUES foram denunciados e se veem 
processados pela prática dos crimes descritos nos artigos 180, “caput”, art. 
157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516436-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516436-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CARVALHO ANDRADE e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DIEGO CARVALHO ANDRADE e ELTON JOSÉ RODRIGUES foram denunciados e se veem 
processados pela prática dos crimes descritos nos artigos 180, “caput”, art. 157, 
§2º, II e V e §2º-A, I, e art. 158, §§ 1º e 3º e art. 288, par. único, na forma do 
artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, (i) em data não determinada, mas
situada entre 18 de julho de 2022 e 21 de julho de 2022, nesta cidade, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, receberam, em proveito comum, o veículo 
Hyundai Creta, placas originais EJX 8946 e ostensivas DFM 4088, pertencente a Maria

      
de Lourdes Moura Vieira, cientes de que era produto de crime anterior; (ii) no dia 
21 de julho de 2022, por volta de 03h, na Rua Celso Ferreira da Silva, altura do 
número 69, Jardim Avenida, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, com pelo menos mais três agentes não identificados, subtraíram, em 
proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, a 
importância de R$ 4.800,00, pertencente a Victor Matheus Moura Vieira, restringindo
a liberdade de locomoção deste; (iii) na mesma data e local supra, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, com pelo menos mais três agentes não 
identificados, constrangeram Victor Matheus Moura Viera, mediante grave ameaça 
consistente no emprego de arma de fogo, a fazer o que a lei não determina, 
restringindo a liberdade de locomoção deste como condição necessária à obtenção de 
indevida vantagem econômica; e (iv) desde data anterior aos fatos, os réus 
associaram-se, a pelo menos mais três agentes não identificados, com a finalidade 
de praticarem roubos com emprego de armas de fogo.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados, apresentando respostas escritas à 
acusação, ao que proferida decisão saneadora.
Laudo pericial das armas de fogo apreendidas, a fls. 172/176.
Em audiência judicial foi produzida a prova oral e interrogados os acusados.
Ao cabo, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, não paira qualquer dúvida acerca do cometimento de crimes graves por 
parte dos acionados, notadamente de receptação e roubo. 
Todavia, o mesmo arcabouço probatório não autoriza a condenação dos réus pela 
prática dos crimes de extorsão e associação criminosa, cuja acusação, em tal ponto,
e sempre respeitados entendimentos diversos, não merece prosperar. 
Interrogados em solo policial, ambos os acusados preferiram o silêncio, atitude que
não se espera daqueles que se dizem inocentes (fls. 08 e 13).
Em Juízo, tanto DIEGO, como ELTON, negando participação no crime de roubo, 
apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, 
revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos criminosos, de 
simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a 
que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Tomados os relatos da vítima Maria de Lourdes Areias Mendes Cassis, em audiência 
judicial, declarou que em meados do mês de julho deste ano, no momento em que 
chegava em sua residência, a bordo do veículo HYUNDAI/CRETA, foi abordada por um 
indivíduo armado, que veio correndo e a empurrou, levando seu veículo consigo. 
Poucos dias após, a polícia militar entrou em contato com a depoente, informando a 
localização de seu veículo. Compareceu, então, à Delegacia de Polícia indicada, 
onde recuperou seu veículo. Nesta audiência, não teve condições de apontar, com 
segurança, o agente criminoso, afirmando, unicamente, que o acionado DIEGO se 
assemelhava ao criminoso.
Outrossim, foi chamada a depor a vítima Victor Matheus Moura Vieira, que, sob o 
crivo do contraditório, afirmou que, na data em questão, estava saindo de seu 
estabelecimento comercial para pegar seu veículo, quando foi abordado, na calçada, 
por dois assaltantes que o obrigaram a entrar em um veículo modelo Creta, de cor 
branca. Durante essa ação, viu que do outro lado da rua havia um veículo Pálio, 
preto, com os vidros abaixados e dois ocupantes que viam tudo e olhavam ao redor, 
nitidamente dando cobertura para os dois que o abordaram. Foi colocado no banco de 
trás, juntamente com um dos agentes, e o outro assumiu a direção. Os roubadores 
subtraíram os valores que tinha em mãos, cerca de quatro mil reais. Permaneceu em 
poder dos criminosos por cerca de cinco minutos, em voltas pela cidade, interregno 
em que teriam os criminosos revelaram a intenção de realizarem transferência PIX, o
que não se realizou, na medida em que perceberam que um veículo VW/Fox os estava 
seguindo, momento em que pararam o Creta e mandaram que o depoente descesse. Ao 
desembarcar, viu novamente aquele veículo Pálio, preto, com os mesmos indivíduos 

que estavam no momento da sua abordagem, automóvel este que continuou seguindo o 
Creta. Assim, ligou para a polícia e comunicou os fatos. Após, conseguiu uma carona
com um terceiro desconhecido, que o levou mais adiante, onde acabou encontrando 
policiais. Neste momento, os dois veículos, o Creta e o Pálio, estavam parados no 
local, com dois suspeitos detidos. Com relação ao crime que sofrera, nenhuma 
transação chegou a ser efetivada, mas seu dinheiro em espécie, subtraído pelos 
agentes, não foi encontrado. Na sequência, foi encaminhado à Delegacia de Polícia, 
onde, após passar as características físicas dos assaltantes, visualizou as pessoas
e dentre elas somente reconheceu ELTON e DIEGO como participantes do crime, 
exatamente aqueles que o abordaram e o colocaram no veículo CRETA. 
Nesta audiência, sob o crivo do contraditório, reconheceu novamente o acionado 
DIEGO, como um dos criminosos, com absoluta segurança. Malgrado não tenha informado
a mesma segurança em relação a ELTON, ratificou a segurança de seu reconhecimento 
na etapa policial.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia os réus anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-los, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E amparando os relatos das vítimas, temos as declarações dos policiais militares 

responsáveis pela abordagem dos acusados. 
Chamado a depor em Juízo, Caio Bismarck Queiroz Barbosa relatou que estava com seus
colegas de farda quando na data dos fatos, pela Estrada do Campo Limpo, 
visualizaram um veículo Creta, branco, o qual, por possuir as mesmas 
características do veículo roubado no dia 18/08/2022, consultaram o emplacamento. 
Apesar de nenhuma informação de interesse policial ter retornado, decidiram pela 
abordagem e ligaram os sinais luminosos e sonoros, dando ordem de parada. 
Perceberam que à frente trafegavam dois outros veículos, em comboio, tratando-se de
um HB20 branco e um Pálio preto, os quais perceberam a aproximação da polícia, 
fizeram rapidamente um retorno na via. Relata que o veículo Creta demorou um pouco 
para encostar, só parando cerca de 1 km depois, quando emparelharam a viatura. No 
volante estava o indivíduo identificado como ELTON, o qual estava sozinho. Em 
revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. Perguntaram se tinha 
algo de errado com o veículo e ELTON disse “me pagaram só para dirigir”, não 
passando nenhuma outra informação. Neste cenário, decidiram verificar os sinais 
identificadores e, ao consultarem a numeração do chassi, que estava intacta, 
retornou o veículo de mesmas características, porém de placa diversa daquela que o 
automóvel ostentava, apontando que carro se tratava daquele roubado em data 
próxima. Durante a abordagem de ELTON, outra viatura que estava se dirigindo ao 
local para prestar apoio, do Cb/PM Giarola, se deparou com o veículo Pálio preto, 
em alta velocidade, e também decidiu pela abordagem, tendo informado na rede que 
estava acompanhando tal veículo e mencionando o seu emplacamento. Na ocasião, o ora
depoente se recordou que os números finais do emplacamento informado por seu colega
eram os mesmos do Pálio preto que estava circulando próximo ao veículo Creta e que 
retornou assim que os policiais deram a ordem de parada. Diante do risco de fuga, 
ELTON foi algemado e colocado na viatura, sendo que imediatamente foram prestar 
apoio ao Cb/PM Giarola. Conseguiu localizá-los, sendo que o acompanhamento ao Pálio
durou cerca de 5/10 minutos, tendo o condutor do Pálio empreendido fuga em alta 
velocidade, ultrapassando vários sinais semafóricos vermelhos, fazendo várias 
conversões proibidas, colocando outros veículos em risco de dano. O Pálio só parou 
na Rua Caminho do Engenho, esquina com a Rua Benvenutto Cellini, quando apresentou 
falha no pneu dianteiro direito. Quando parou, o motorista abriu a porta e saiu 
correndo, conseguindo se evadir sem ser identificado, adentrando um matagal. No 
momento da fuga, o depoente ouviu um disparo de arma de fogo, aparentemente contra 
a equipe, porém nenhum lugar ou pessoa foi atingido, também não sendo encontradas 
cápsulas. No Pálio, permaneceu no banco da frente, do passageiro, a pessoa 
identificada como DIEGO, com o qual nada foi encontrado em revista pessoal. Ocorre 
que em busca veicular, o Cb/PM Giarola, encontrou no assoalho do passageiro duas 
armas, sendo um revólver Rossi calibre .32, com 6 munições intactas, com numeração 
suprimida, e uma pistola Glock, calibre 9mm, com 10 munições e com uma modificação 
que a altera para rajada, também com numeração suprimida. Afirmou que o Pálio está 
em nome de uma mulher e com comunicação de venda, mas sem indícios de adulterações 
nos sinais identificadores. DIEGO disse que não conhecia o comparsa que conseguiu 
fugir, mas que ele o tinha chamado para fazer uma “fita” e que as duas armas que 
estavam no Pálio tinham sido trazidas por ele. No local da abordagem do Pálio, 
compareceu a vítima Victor, ela que se aproximou da equipe e disse que tinha sido 
vítima de sequestro recém-ocorrido, que os indivíduos do Pálio abordado estavam 
envolvidos e que havia outros dois veículos participando da ação. O veículo Creta 
chegou no local logo em seguida conduzido por um policial militar e Victor disse 
que o Creta também estava junto, bem como um terceiro veículo, que seria um HB20 
branco. Neste momento se recordou que era justamente um HB20 branco o outro veículo
que estava junto com o Creta pouco antes da abordagem. Assim, iniciaram diligências
com vistas a localizar o terceiro veículo, sua equipe então localizando um HB20 
branco. Em revista pessoal e busca veicular nada de ilícito foi encontrado, porém 
resolveram por apresentá-lo perante a autoridade policial, onde não se positivou 
sua efetiva participação no crime.
Por sua vez, Higor Henrique Lisboa Giarola declarou que estava com seu colega, 
Sd/PM Veiga, quando acompanhou pela rede de rádio que o Ten/PM Bismarck estava 
abordando um veículo Creta que constou como roubado e estava com placas 

adulteradas. Estava indo para o local indicado, dar apoio, quando, pela Estrada do 
Campo Limpo, visualizaram um veículo Pálio, de cor preta, que estava no 
contrafluxo, em velocidade acima do permitido. Não conseguiu entender de imediato o
que tinha acontecido, mas ficou nítido que havia alguma ilegalidade ligada ao 
Pálio, motivo pelo qual decidiram retornar para abordá-lo. Deu ordem de parada com 
os sinais luminosos e sonoros, porém o condutor do Pálio não a obedeceu e aumentou 
a velocidade. Iniciaram, então, acompanhamento ao veículo em fuga e comunicaram os 
demais colegas via COPOM, momento em que o Tenente Bismarck deu retorno e disse que
o Pálio estava junto com o veículo Creta, antes da abordagem. O Pálio somente parou
depois de aproximadamente 10 minutos, após passar por sinais vermelhos, colocar 
outros veículos em risco e danificar a roda dianteira esquerda em uma guia. Quando 
o Pálio parou, o motorista desceu e saiu correndo, conseguindo se evadir por um 
matagal sem ser identificado, não sem antes efetuar um disparo de arma de fogo 
contra o ora depoente, que, contudo, não foi atingido. Sem prejuízo, no interior do
Pálio foi detido um indivíduo identificado como DIEGO, que estava no banco do 
passageiro. Em busca veicular, no assoalho, debaixo do banco do passageiro, 
encontrou duas armas de fogo, sendo um revólver Rossi e uma pistola Glock, ambos 
municiados e com a numeração suprimida. Outrossim, a Glock estava com uma 
modificação que permite que realize rajadas. A vítima que tinha apontado para o 
Pálio, Victor, chegou no local logo em seguida e esclareceu que tinha sofrido um 
roubo e ficado retido pelos assaltantes por algum tempo. Relatou que o Pálio ali 
abordado estava envolvido, juntamente com o veículo Creta, que chegou logo depois. 
Victor disse que havia um terceiro veículo envolvido, um HB20 branco e após algumas
diligências soube que o Tenente Bismarck encontrou um de mesmas características na 
cidade de Taboão da Serra.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas policiais, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar os acusados.
De igual forma em relação às palavras das vítimas.
Neste cenário, a materialidade e a autoria criminosas, especificamente acerca dos 
crimes de receptação e roubo, despontam com clareza solar.
Com efeito, a vítima Victor bem narrou que foi abordada e colocada no veículo 
Creta, branco, por dois indivíduos, sendo que um assumiu a direção do carro, 
enquanto o outro permaneceu no banco de trás, com uma arma de fogo apontada contra 
ela. 
Posteriormente, reconheceu o acusado ELTON como sendo aquele que conduzia o veículo
Creta, apontando que DIEGO era o indivíduo que a mantinha na mira de da referida 
arma de fogo.
Ora, ELTON foi preso em flagrante delito na posse direta do veículo Hyundai Creta, 
placas originais EJX-8946 e ostensivas DFM-4088, pertencente a Maria de Lourdes 
Moura Vieira, veículo este produto de crime anterior, cometido no dia 18 de julho 
deste ano, do qual possuía evidente ciência.
DIEGO, por sua vez, ainda que não tenha sido preso em flagrante no interior do 
Hyundai Creta, também recebeu e utilizou tal automóvel, momentos antes, na medida 
em que, conforme visto, foi nele que manteve a vítima Victor Matheus com sua 
liberdade restringida, no banco de trás, o qual também ocupava.
É fora de qualquer dúvida, neste sentido, que a ação de ELTON e DIEGO, que se 
utilizaram do veículo Hyundai Creta, placas originais EJX-8946 e ostensivas DFM-
4088, foi previamente combinada, agindo ambos com unidade de desígnios, recebendo o
automóvel para a finalidade comum de cometerem crimes com ele, ambos com a absoluta
ciência de que se tratava de veículo produto de crime anterior.
Com efeito, além das circunstâncias absolutamente incriminadoras nas quais se deu o
flagrante, não apresentaram os réus qualquer documento que, hipoteticamente, 
pudesse vir a comprovar a posse lícita do veículo – o que seria, de fato, algo 
extremamente difícil, na medida em que, friso, cuidava-se de automóvel que havia 
sido roubado apenas três dias antes.

É certo que a jurisprudência, fazendo uma análise dos elementos do tipo do art. 180
do CP, salienta a necessidade de se perquirir, além do elemento subjetivo do tipo, 
o real estado que animou a conduta do agente, ou seja, a sabença do autor do delito
quanto a origem espúria do bem. Porém, como ressaltado nos pretórios, aludido 
estado de ânimo, por ser composto subjetivo, é de difícil aferição, consignando, 
pois, que os demais elementos de prova, circunstâncias do crime e conduta do 
agente, têm grande relevância para chegar-se à certeza quanto a seu conhecimento 
sobre a origem do bem receptado.
Vale lembrar, ainda, que a caracterização do dolo no crime de receptação é difícil,
pois a transação, na maioria das vezes, é realizada sem testemunhas externas, sendo
de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que 
autorizam o Julgador a lançar mão de indícios (Apelação nº 1.270.887/2 Cafelândia 
7ª Câmara Relator: Pinheiro Franco - 08/11/2001 V.U. - Voto nº 4.144), sendo certo 
que o dolo exigível para a perfeita anatomia jurídica do crime de receptação pode 
extraído das circunstâncias e detalhes c cercam a prática delituosa, sendo, portar 
admissível a condenação pelo delito do art. 180 do CP do acusado que, mantendo a 
posse de bem de origem manifestamente espúria, dá versões diferente são fato nas 
duas vezes em que é ouvido, circunstância que depõe contra si, posto que a verdade 
não varia nunca (Apelação nº 1.295.479/2 - Barueri -Câmara - Relator: Fernandes de 
Oliveira - 25/3/2002 - V. U. - Voto nº 7.010), pois, nos delitos de receptação, o 
dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, deve ser aferido através de 
todas as circunstâncias subjetivas e objetivas que cercam seu reconhecimento, 
competindo ao agente demonstrar ter recebido a res de modo lícito. (Apelação nº 
1.319.267/0 Bauru 1ª Câmara Relator: Silveira Lima 5.12.2002 V.U. - Voto nº6.425). 
Ademais, sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, 
esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 
180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em 
que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida (Apelação nº 
805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 22/354).
Desta forma, pelas circunstâncias em que se deram os fatos, não há como negar a 
ciência dos réus quanto à origem espúria do automóvel que tinham em seu poder, 
especialmente quando dele se utilizavam justamente para cometer outros crimes.
Confira-se: Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar 
acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu 
poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem 
aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição.
(Apelação nº 1.034.613/2, Julgado em 05/12/1996, 15ª Câmara, Relator: - Carlos 
Biasotti, RJTACRIM 34/235). 
Também resta provado o elemento específico do tipo, consubstanciado na locução “em 
proveito próprio ou alheio”.
Assim, devem responder, ambos, pelo crime previsto no art. 180, caput, do Código 
Penal.
Prosseguindo, a prova oral, produzida em audiência judicial e sob o crivo do 
contraditório, também não deixa margem para dúvidas quanto ao crime de roubo 
circunstanciado.
Isso porque a vítima foi contundente ao reconhecer os acusados como sendo os 
indivíduos que a surpreenderam na via pública e, mediante grave ameaça, exercida 
com o emprego de arma de fogo, a colocaram no veículo Creta, oportunidade em que 
subtraíram a quantia de R$ 4.800,00 que trazia em seu bolso, dinheiro este que 
sequer foi recuperado.
Trata-se, portanto, de crime de roubo consumado.
Presentes, ainda, as causas de aumento de penas decorrentes do concurso de agentes,
da restrição da liberdade da vítima e do emprego de arma de fogo.
O concurso de pessoas é patente, presentes que estão todos os requisitos 
necessários para sua configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; relevância 
causal das condutas para a produção do resultado; liame subjetivo entre os autores,
eles, que unidos e com identidade de desígnios, visando à prática dos crimes em 
tela; unidade de infração penal executada por todos os agentes, em consonância com 

a teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP); e, por fim, 
existência de fato punível, eis que o ajuste não se limitou ao plano intelectual, 
mas sim, foi colocado em prática, percorrendo os autores etapa do iter criminis 
suficiente para a perfeita configuração do crime pelo qual são acusados (art. 31 do
CP).
Outrossim, a vítima teve sua liberdade restringida pela ação criminosa dos réus, 
eis que foi obrigada a ingressar no veículo por eles ocupado e, sob o jugo de uma 
arma de fogo, permanecer no automóvel pelo tempo necessário para o cometimento dos 
crimes visados pelos acionados.
No que toca ao emprego de arma de fogo, conforme visto, em busca realizada no 
veículo Pálio, onde DIEGO foi preso em flagrante, a testemunha policial, PM 
Giarola, encontrou no assoalho do passageiro duas armas, sendo um revólver Rossi 
calibre .32, com 6 munições intactas, com numeração suprimida, e uma pistola Glock,
calibre 9mm, com 10 munições, também com numeração suprimida, armas estas 
utilizadas pela dupla quando da abordagem à vítima.
Ou seja, agiram armados e quanto a isto não remanesce qualquer dúvida, máxime 
diante das informações precisas da vítima Victor.
Devem responder, portanto, também pelo crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II
e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Prosseguindo, no que toca às acusações remanescentes, como já anunciado, é caso de 
absolvição.
Com efeito, nesta audiência, a vítima melhor esclareceu os fatos, dando a indicação
de que os acionados, unicamente COGITARAM uma possível intenção de extorsão, que 
não iniciou propriamente.
Tanto é verdade que a própria acusação, sensível a tal esclarecimento, postulou a 
absolvição, entendimento secundado pela Defesa, e por mim acatado, na medida em 
que, realmente, os atos tendentes à consumação desse crime não se iniciaram. 
Doutro lado, sempre respeitados posicionamentos divergentes, entendo que a acusação
pelo crime de associação criminosa também não se confirmou.
No ponto, a prova se mostra tímida e insuficiente a demonstrar, com significativa 
certeza moral, que os acionados tenham, efetivamente, se associado entre si e a 
outras pessoas, para a prática dos delitos ora em julgamento, a tanto não bastando 
mera inferência, na denúncia, de que assim agiram, ausente, consoante a prova, real
indicação de estabilidade e permanência da afirmada societas sceleris, de forma 
duradoura, de molde a permitir a ideia do ânimo associativo. 
A mera reunião ocasional a tanto não se presta, mormente quando sequer foram 
identificados os demais membros do alegado grupo, rememorando-se, ainda, que, para 
a configuração do delito em tela se mostra necessária a associação de ao menos três
integrantes, o que a acusação não conseguiu comprovar com segurança. 
Neste mesmo sentido, ensina LUIZ REGIS PRADO que: “Deve, ainda, a associação 
apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para a sua 
configuração. Aliás, esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: 
não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. É indispensável, 
mas não é o bastante para caracterizar o delito. É preciso, além desse requisito, a
característica da estabilidade. A associação tem como objetivo a prática de vários 
crimes, excluídos as contravenções e os atos imorais. Se o fim for cometer estes 
últimos, não se configura o crime em estudo.” (in “Curso de Direito Penal 
Brasileiro”, v. 3, 5ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2008, pp. 218-219).
Ainda, anota ROGÉRIO SANCHES CUNHA: “Associar-se significa reunir-se em sociedade 
para determinado fim (tornar-se sócio), havendo uma vinculação sólida, quanto à 
estrutura, e durável, quanto ao tempo (que não significa perpetuidade). É muito 
mais que um mero ajuntamento ocasional ou encontro passageiro, transitório (típico 
do concurso de agentes).”.
Portanto, acerca de tal acusação, também, a absolvição se mostra do mais absoluto 
rigor. 
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, as circunstâncias judiciais não são
absolutamente desfavoráveis aos agentes, em que pese a gravidade ínsita aos crimes 

praticados.
Assim, fixo suas penas no patamar mínimo previsto em lei para cada infração.
Em segunda fase, verifico que ambos os acusados são multirreincidentes, inclusive 
específicos, DIEGO ostentando uma condenação por roubo e outra por uso de documento
púbico falso e tráfico de drogas (certidão de fls. 121/123) e ELTON possuindo 
contra si duas condenações por roubo (certidão de fls. 136/140).
Nestes termos, exaspero as penas dos acusados em ¼, fixando, para cada qual, (i) 
para o crime de receptação a pena de um ano e três meses de reclusão e pagamento de
doze dias multa; (ii) para o crime de roubo, a pena de cinco anos de reclusão e 
pagamento de doze dias multa.
Não existem atenuantes que os favoreçam. Com efeito, Diego negou as acusações, 
enquanto Elton pretendeu afirmar que somente estava na posse do carro Creta, que 
deveria entregar a terceiro, não revelando, no ponto, saber se tratar de produto de
crime. Logo, os acionados não confessaram as acusações, sequer de forma parcial.
Em terceira fase, no que concerne ao crime de roubo, presentes as causas de aumento
decorrentes do concurso de pessoas, restrição da liberdade da vítima, e emprego de 
arma de fogo, hipóteses estas previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-
A, inciso I, do Código Penal. 
Não obstante, de ponderação o quanto disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, de modo que aplico tão somente a majorante decorrente do emprego de 
arma de fogo, o que faz elevar a reprimenda em 2/3, culminando, para o delito em 
comento, na pena de oito anos e quatro meses de reclusão e pagamento de vinte dias 
multa, para cada réu.
Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso material entre os crimes de 
receptação e roubo, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal.
Penas finais para cada um dos acusados: o cumprimento de pena privativa de 
liberdade de nove anos e sete meses meses de reclusão, bem como pagamento de pena 
pecuniária em valor equivalente a trinta e dois dias multa, fixados estes em seu 
valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, mormente em razão 
do quantum da pena corporal aplicado, muito superior a oito anos, inviabilizando 
regime mais brando – que de maneira alguma seria capaz de reprimir as condutas 
criminosas praticadas pelos réus –, conforme determinado pelo art. 33, §2 º, alínea
“a)”, do Código Penal, eles que, ainda, se mostram como indivíduos reincidentes, 
inclusive de forma específica.
Totalmente impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada a cada
um dos réus por restritiva de direitos, posto que ausentes todos os seus requisitos
legais.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença 
do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do 
imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta
ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta o tempo de custódia cautelar que experimentaram, sequer 
reúnem requisito objetivo para benefícios. 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER os acusados DIEGO CARVALHO 
ANDRADE e ELTON JOSÉ RODRIGUES da prática dos crimes previstos nos art. 288, 
parágrafo único, e art. 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, o que faço com supedâneo 
no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como, doutro lado, para 
CONDENAR os acusados DIEGO CARVALHO ANDRADE e ELTON JOSÉ RODRIGUES, cada qual, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de nove anos e sete meses de reclusão, 
no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a trinta e dois dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo 

previsto em lei, por infringência ao disposto nos artigos 180, caput, e art. 157, §
2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 69, caput, todos do Código
Penal.
Sensíveis, ainda, os requisitos e fundamentos da custódia cautelar, encimados na 
decisão que decretou a prisão preventiva dos acusados, de forma que mantenho a 
custódia de ambos, caso queiram recorrer, mormente agora, os condenados tendo 
recebido duras penas, o que ressoa evidente que, caso em liberdade, não irão se 
colocar, no futuro, a seu cumprimento.
Assim, garante-se a ordem pública bem como a aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus no ergástulo em que se encontram.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 
3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

