1516521-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de fls. 31. Já foi preso e condenado por roubo e, por orientação da defesa, 
preferiu não comentar seus antecedentes.  

                    (fotografia de fls. 31)

Na fase policial, Emerson, representante da empresa vítima, relatou que trabalhava 
como agente de atendimento e segurança da Linha 5 (Lilás) do Metrô. Sua função era 
patrulhar pela parte externa da linha, para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1516521-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516521-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2198880/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26290867 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2198880 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SILVA DE BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 876/2022
VISTOS. 
CARLOS EDUARDO SILVA DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 
4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 22 de julho de 2022, por volta 
das 08h40min, na Avenida Carlos Caldeira Filho, altura do nº 389, Campo Limpo, 
nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com uma 

mulher ainda não identificada, teria subtraído para proveito comum, mediante 
destruição de obstáculo, uma parte de tubulação de ferro utilizada para escoamento 
de água, avaliada em R$ 726,00 (setecentos e vinte e seis reais), pertencente à 
Linha 5 Lilás do Metrô, administrada pela concessionária Via Mobilidade. 
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida 
pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 90/93). 
A denúncia foi recebida em 1º de agosto de 2022 (fls. 121/122). 
Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva dos representantes da vítima e interrogatório 
do réu. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a 
vinda do laudo pericial, requisitado pela autoridade policial, como constou do BO; 
o que foi deferido.
Sobreveio o laudo pericial do local dos fatos a fls. 160/166. 
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais. 
O Ministério Público pediu a condenação do acusado nos moldes da denúncia (fls. 
156/159). 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória. Em caso de condenação, requereu o afastamento das qualificadoras 
descritas na denúncia, a fixação da pena-base no mínimo patamar legal, a fixação de
regime de cumprimento de pena semiaberto, o direito de recorrer em liberdade (fls. 
173/184).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da 
res furtiva, apreendida em poder do réu (fls. 20), pelas fotografias de fls. 31/32,
e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. 
Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 13), o réu negou a prática 
delitiva. Alegou ter encontrado o tubo de ferro abandonado perto do local de sua 
abordagem. Disse que era morador de rua, trabalhava com reciclagem e ia vender o 
material para poder manter seu sustento. No tocante à marreta, alegou que não era 
de sua propriedade. Contou que a mulher que quebrou a viatura é sua esposa, mas não
sabia seu nome, porque estão juntos há pouco tempo. Negou que a mulher estivesse em
sua companhia quando o tubo de ferro foi localizado. Alegou, por fim, que apanhou 
dos agentes do metrô, com tapas na cara e socos nas costelas. 
Em juízo, o réu admitiu ter subtraído a tubulação, mas negou ter agido em 
comparsaria e mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Disse que 
trabalhava com reciclagem e que a tubulação estava solta no chão. Apenas pegou-a. 
Como os seguranças vieram muito rigorosos, largou a tubulação e saiu correndo. Sua 
namorada ficou indignada e foi para cima deles. Não sabia o nome da namorada. Não 
conhecia os seguranças ou os policiais anteriormente. Sobre a marreta, disse que 
não havia. Reconheceu ser sua pessoa na fotografia de fls. 31. Já foi preso e 
condenado por roubo e, por orientação da defesa, preferiu não comentar seus 
antecedentes.  

                    (fotografia de fls. 31)

Na fase policial, Emerson, representante da empresa vítima, relatou que trabalhava 
como agente de atendimento e segurança da Linha 5 (Lilás) do Metrô. Sua função era 
patrulhar pela parte externa da linha, para coibir danos e pichações. No dia dos 
fatos, por volta das 9h10min, estava dentro de um veículo Gol, juntamente com dois 
colegas, quando avistou o acusado e uma mulher na parte de baixo de um Elevado que 
existe na Avenida Carlos Caldeira Filho. O réu estava empurrando um carrinho de 
supermercado, onde havia um pedaço grande de tubulação de ferro para escoamento de 

água pluvial. Emerson e sua equipe desconfiaram da atitude do casal, motivo pelo 
qual decidiram retornar e abordá-los. Os tubos que ficavam debaixo do Elevado eram 
de propriedade da Linha 5 (Lilás) e serviam para escoamento da água da chuva. O 
casal foi abordado pelos agentes. O acusado alegou que o pedaço de tubo estava 
jogado. Havia uma marreta dentro do carrinho que o réu empurrava. Então o acusado 
apontou para o local onde o pedaço de tubo tinha sido encontrado. Emerson e seus 
colegas de trabalho constataram que realmente faltava um pedaço de mais de um metro
de tubulação. Somente com uma ferramenta muito forte, como uma marreta, seria 
possível remover aquele pedaço de encanamento. Enquanto conversavam com o réu, a 
mulher passou a inflamá-lo, dizendo que Emerson e seus colegas não eram policiais. 
Ao ser cientificado de que seria conduzido até a delegacia por suspeita de furto, o
acusado mudou seu comportamento e começou a olhar para os lados. Num dado momento, 
o réu empreendeu fuga e tentou se jogar dentro de um córrego, mas foi contido e 
detido pelos funcionários do metrô. A câmera corporal que Emerson usava caiu no 
córrego, enquanto ele fazia esforço para puxar o acusado. O réu ficou machucado, 
porque ralou a barriga e os braços na mureta do córrego. Após a detenção do 
acusado, alguns populares ameaçaram arrebatá-lo. A mulher que o acompanhava estava 
munida de um facão e caminhou na direção dos agentes de segurança. Emerson pegou 
sua tonfa (bastão) e falou para a mulher não se aproximar. Ela ficou irritada e 
quebrou o vidro traseiro e danificou a lataria da viatura VW/Gol. Logo depois, ela 
empreendeu fuga em direção a uns barracos existentes no local dos fatos, levando 
consigo o facão. Outra viatura do metrô prestou apoio e os agentes de segurança 
conseguiram conduzir o acusado, já algemado, até a delegacia. Os agentes de 
segurança não conseguiram pegar a marreta que o acusado trazia consigo em razão do 
perigo à integridade física dos funcionários, que estavam sendo ameaçados por 
populares. O acusado foi encaminhado ao Pronto Socorro Bandeirantes e, logo depois,
foi recebido na carceragem da Delegacia de Polícia. Emerson ficou com o dedo da mão
direita machucado quando tentava impedir que o réu pulasse no córrego. Foi medicado
no PS Bandeirantes e recebeu atestado de 2 dias.
Em juízo, Emerson disse que preferia não ser visto pelo réu durante seu depoimento.
Contou que é funcionário da empresa Via Mobilidade. Olhando para a fotografia de 
fls. 31 dos autos, o depoente confirmou que a tubulação que o réu estava carregando
estava devidamente ligada e servia para o escoamento de água. A tubulação de ferro 
era encaixada, ficava em pé numa pilastra, que descia do Elevado. Estava fixada por
presilhas de aço, que o réu rompeu com uma marreta. O depoente trabalha na parte 
externa e, quando passou pelo local, o réu já tinha arrancado a tubulação. São 
comuns as subtrações desses tubos de escoamento de água e da fiação de aço. O réu 
alegou que havia encontrado a tubulação solta e que ele só havia colocado no 
carrinho de supermercado. Mas a tubulação não estava solta. O réu estava a poucos 
metros de distância do local em que a tubulação estava instalada. O réu estava com 
a companheira dele. Ela estava muito alterada e não dava para conversar com ela. O 
réu estava bem calmo. A moça não foi levada para a delegacia, porque ela estava 
perto de barracos debaixo do viaduto, onde havia pessoas com pedras. 
O réu estava conversando com o depoente durante a abordagem, mas começou a mudar de
comportamento por causa da mulher e saiu em fuga. O réu deixou a tubulação no chão,
correu e o depoente e seu parceiro correram atrás. O réu tentou se jogar na água, 
mas o depoente conseguiu detê-lo. Foi nessa hora que o depoente perdeu sua câmera 
corporal. Não soube dizer se a tubulação poderá ser reutilizada. A tubulação vale 
aproximadamente R$ 700,00. O local fica numa parte de acesso livre, na avenida. Os 
fatos ocorreram às 9h. O centro de controle acionou a polícia. 
Ao local compareceu a polícia científica para fazer a perícia, que realmente foi 
feita. A empresa não tinha câmeras no local. O depoente tinha uma câmera corporal, 
mas caiu na água quando correu atrás do réu. Seu parceiro também estava com câmera 
corporal. 
De maneira sigilosa, o depoente olhou para o réu preso no CDP Pinheiros e disse que
o reconhecia. Não conhecia o réu anteriormente. 
Em solo policial, Claudecir contou que foi solicitado para dar apoio a seus 
colegas, que se depararam com uma ocorrência de furto. Quando chegou no local dos 
fatos, o réu já estava algemado. Somente auxiliou na condução do acusado ao pronto 

socorro e à delegacia. 
Em juízo, Claudecir disse que não se importava em ser visto pelo réu durante seu 
relato. Olhando para a fotografia de fls. 31 dos autos, o depoente disse que só foi
como motorista para conduzir a ocorrência e que o réu já estava algemado. Tudo já 
estava resolvido e apenas levou o réu para a delegacia. Não fazia uso de câmera 
corporal. Havia três funcionários quando chegou ao local e eles faziam uso de 
câmeras corporais. Olhando para o réu preso no CDP Pinheiros, disse que o 
reconhecia. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Viu a tubulação no local, 
mas não conversou com o réu sobre isso. Não viu marreta perto do réu. 
Com efeito, do conjunto probatório amealhado sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa conclui-se que a responsabilidade criminal do réu está suficientemente
delineada, inviável absolvição por insuficiência probatória. 
As testemunhas ouvidas durante a instrução não conheciam o réu anteriormente, de 
modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem 
mentir em desfavor dele. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a 
combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Seus 
relatos são isentos e dignos do crédito do juízo. 
Ademais, o réu foi reconhecido pela testemunha Emerson e estava na posse da 
tubulação de ferro da Linha Lilás do Metrô. Também a tubulação foi reconhecida pelo
representante da concessionária Via Mobilidade. E a posse da res furtiva pelo réu 
gerou a inversão do ônus da prova, impondo a ele a obrigação de apresentar 
justificativa razoável, o que não é a hipótese dos autos. 
Por outro lado, também é certo que houve concurso de agentes, indiferente não tenha
sido identificada a comparsa do réu. O agente de segurança Emerson relatou que o 
réu estava acompanhado de uma mulher, sendo que ambos estavam em posse da tubulação
de ferro subtraída. O casal foi abordado junto e estava empurrando um carrinho de 
supermercado, no qual estavam a tubulação subtraída e também a marreta utilizada 
para o crime. A comparsa do acusado foi quem danificou o veículo dos agentes de 
segurança, quando o réu foi detido pelo furto da tubulação de ferro. No laudo 
pericial de fls. 160/166 é possível observar o estrago produzido no veículo. Ainda,
há que se destacar que a tubulação subtraída estava acerca de 1,50 m de altura, 
fixada em pilares de concreto e era rosqueável, como atestado pelo mesmo laudo. Por
óbvio que uma pessoa sozinha não conseguiria realizar todos os atos necessários 
para concretizar a subtração. Portanto, não há dúvidas de que houve conluio entre o
réu e a comparsa, bem como divisão de tarefas para o crime e, certamente, haveria 
repartição de lucros, haja vista que o réu confirmou que pretendia vender a 
tubulação de ferro.
Por fim, a qualificadora de rompimento de obstáculo também restou configurada, uma 
vez que a tubulação subtraída era presa por presilhas de aço (braçadeiras 
metálicas), que foram danificadas, como explicou Emerson em juízo e revelou o laudo
pericial do local dos fatos de fls. 160/166. Os peritos compareceram no local dos 
fatos e constataram que se tratava de um elevado dos trilhos da Linha 5 do metrô – 
Lilás. Constataram, ainda, que por “toda a extensão do elevado foi observada a 
presença de tubulação metálica de escoamento de água pluvial, formada por peças 
individuais rosqueáveis medindo cerca de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) 
de altura, fixada aos pilares de concreto por braçadeiras metálicas”. No tocante à 
peça subtraída pelo acusado, a perícia atestou que a braçadeira metálica estava 
amolgada. 
Portanto, a tubulação subtraída estava em uso e não abandonada pelos cantos, como 
alegou o acusado. Foi necessário desconectá-la do sistema ao qual estava amolgada, 
com utilização de ferramenta pesada, como a marreta vista por Emerson, no carrinho 
que o réu empurrava quando abordado. Nesse contexto, a versão do acusado não se 
sustenta e restou isolada no arcabouço probatório.
Ademais, não merece guarida a tese defensiva de descaracterização da qualificadora,
sob o argumento de que a violência empreendida pelo réu foi exercida contra a 
própria coisa. A lei não estabeleceu a diferenciação entre romper obstáculo 
inerente à própria coisa ou externo a ela. 
Nesse sentido, a jurisprudência majoritária: 
APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - EXTRAÇÃO DO 

CILINDRO DA FECHADURA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES - NÃO CABIMENTO - 
SENTENÇA MANTIDA. 1.INCIDE A QUALIFICADORA PREVISTA NO INCISO I, DO § 4º, DO 
ART. 155 DO CP, QUANDO O AGENTE DESTRÓI OU ROMPE ALGUM OBSTÁCULO PARA FURTAR O BEM,
NÃO IMPORTANDO SEJA O OBSTÁCULO INERENTE À PRÓPRIA COISA OU EXTERNO. 2. CONFIGURA A
QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO A CONDUTA DO AGENTE QUE ARRANCA O CILINDRO
DA FECHADURA DA PORTA DO VEÍCULO, OBJETIVANDO FURTÁ-LO. 3. RECURSO CONHECIDO E NÃO 
PROVIDO (TJDF, APR 20110110750395-DF, 3ª Turma Criminal, Relator Desembargador 
Humberto Adjuto Ulhôa, publicado no DJE: 17/07/2013). "A interpretação do art. 155,
§ 4o, I, do CP, para efeito de considerar qualificado ou simples o delito, deve ser
feita de forma literal, dada a clareza do dispositivo. O comando legal é taxativo 
no sentido de qualificar a subtração, quando houver “destruição ou rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa”, sem qualquer distinção em relação ao obstáculo em 
si, se externo ou não, referentemente à coisa. Quebra do vidro da porta do 
automóvel, a fim de possibilitar a subtração do rádio do interior do veículo. 
Rompimento de obstáculo caracterizado” (TJRS, Ap. Crim. 70012967212, 8a Câmara 
Criminal, Rela Fabianne Breton Baisch, j. 25-10-2006). “Tendo em vista que a 
palavra obstáculo significa aquilo que obsta, impede, dificulta, alguma coisa, 
caracteriza o furto qualificado pelo inciso I o cometido pelo rompimento da 
fechadura da porta do veiculo. É irrelevante, para o reconhecimento da 
qualificadora, fazer a distinção entre obstáculo externo à coisa ou a ela inerente.
Na hipótese, as portas e os vidros foram colocados para darem conforto ao motorista
e os passageiros, mas são trancados para obstaculizar o acesso de estranhos ao 
interior do automóvel. O seu rompimento, ou quebra, como ocorreu na hipótese, 
configura a qualificadora referida (TJRS, Ap. Crim. 70012793097, 7a Câmara 
Criminal, Rel. Sylvio Baptista Neto, j. 17-11-2005).
Do exposto, superadas as alegações defensivas, impõe-se a condenação do réu por 
furto duplamente qualificado.
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que o réu é birreincidente, sendo reincidente específico (FA 
de fls. 68/82 e certidão de fls. 83/87). Possui uma condenação definitiva por furto
perante a 15ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por furto 
perante a 19ª Vara Criminal da Capital. Além disso, possui três condenações 
definitivas por crimes de roubo perante a 14ª, a 18ª e a 20ª Varas Criminais da 
Capital, todas já atingidas pelo período depurador da reincidência. O réu estava em
cumprimento de pena em regime aberto. 
Nessa primeira fase de cálculo, verifico incidência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, que orientam majoração em um quarto sobre a pena mínima prevista 
pelo tipo penal em que incorreu. Considero os maus antecedentes do acusado, sua má 
conduta social e sua insistência em práticas criminosas. Embora estivesse em 
cumprimento de pena quando dos fatos, não hesitou em cometer novo delito, a 
evidenciar personalidade desvirtuada, marcada pela crença na impunidade e pela 
falta de arrependimento e regeneração. E tantos antecedentes possui o acusado que 
manifestou o desejo de silenciar sobre eles em interrogatório judicial.  Ao lado 
disso, o réu subtraiu bem público que estava em uso no Elevado, causando prejuízo 
ao erário, além de transtornos para a coletividade (fotografias de fls. 162). 
Também levo em consideração a incidência de duas qualificadoras no furto, sendo que
só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de 
exasperação de pena. Fixo a pena do acusado em DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E
DOZE DIAS-MULTA. 
Na segunda fase de cálculo, porque birreincidente, elevo a pena em um quarto e 
obtenho o resultado de TRÊS ANOS, HUM MÊS E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-
MULTA.
O acusado confessou apenas em parte. Admitiu a subtração, mas negou o rompimento de
obstáculo e o concurso de agentes, alegando que a peça em questão estava solta e 
abandonada. A confissão apenas parcial não o pode beneficiar. Nesse sentido: “A 
confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma 
completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese 
contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 

31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar
sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor
legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de 
atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). “Não se caracteriza a
atenuante da confissão espontânea no dictum do acusado que se retrata parcialmente 
em juízo, negando o rompimento de obstáculo, objetivando, provavelmente, a 
desclassificação para furto simples, com menor apenação” (RT 775/607).
À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno-o definitivo.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, 
haja vista a birreincidência do acusado e seus maus antecedentes, a indicar 
periculosidade e personalidade de difícil correção, marcada pela insistência e 
reiteração na prática de crimes patrimoniais. Ao invés de procurar atividade 
lícita, acomodou-se às práticas delitivas, fazendo dos crimes seu meio de vida, sem
traço de arrependimento ou regeneração. Não se emendou apesar das diversas 
condenações anteriores, deixando claro que não está apto ao convívio social 
pacífico e respeitoso. Ainda, praticou este delito durante o cumprimento de pena, o
que deixou claro que regimes mais brandos não são suficientes para conter seu 
pendor pelos crimes. O único regime compatível com a personalidade desvirtuada do 
réu birreincidente é o inicial fechado.
O réu foi preso em flagrante em 22 de julho de 2022. O tempo de prisão não o 
favorece para fixação de regime mais brando. 
A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em
sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de 
recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do 
condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão 
não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa 
conduta carcerária. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
contido na denúncia, para condenar CARLOS EDUARDO SILVA DE BARROS à pena de TRÊS 
ANOS, HUM MÊS E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado
e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos I e IV, do Código Penal. 
Birreincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante o trâmite 
processual. Agora que condenado em regime inicial fechado, com mais razão, a 
soltura não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-
se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

