1516819-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GALVÃO MACHADO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
11/10/2022

Em 11/10/2022, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário 
Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente a MM ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1516819-64.2022.8.26.0228 - c. 2022/000923
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GALVÃO MACHADO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
11/10/2022

Em 11/10/2022, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário 
Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente a MM Juíza de 
Direito, DRA. CYNTHIA MARIA SABINO BEZERRA CAMURRI, comigo, escrevente de seu 
cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em 
epígrafe.

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Luciana 
Frugiuele, os réus Gustavo Galvão Machado e Felipe Gabriel Aparecido da Silva 
Paixão, presos e escoltados, o Defensor, Dr. Eduardo Borges Tartari, OAB/SP 341998,
pelo corréu Felipe, o Defensor, Dr. Cleiton Nascimento da Silva, OAB/SP 403116, e o
Defensor, Dr. Antonio Jonailton de Souza, OAB/SP 354337, ambos pelo corréu Gustavo,
bem como as vítimas Heleno Florentino da Silva, Jorge Adolfo Magalhaes Junior e 

Rivaldo Malaquias da Silva, as testemunhas, Policiais Militares, Jorel Corban e 
Silva Souza e Alexandre Bruno Vater Junior, e a testemunha de Defesa do Gustavo, 
José Bonifácio Sousa dos Santos. Outrossim, verificou-se a ausência da testemunha 
de Defesa do Gustavo, Alex Fraga Vieira, devidamente intimada.

Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: Em consulta aos policiais atuantes
na escolta dos réus presos deste Fórum acerca da conveniência da manutenção das 
algemas nos réus presos e escoltados, pelos mesmos foi dito que não poderiam se 
responsabilizar por eventuais reações agressivas ou violentas dos réus por eles 
escoltados, caso as algemas lhes fossem retiradas durante as audiências, sendo 
aconselhável a manutenção dos presos algemados por questões de segurança ao Juiz, 
Promotor, Defensor e Serventuários atuantes na Vara, bem como pela preservação da 
integridade do próprio réu preso. Assim sendo, para assegurar a segurança das 
pessoas presentes às audiências de réus presos, assim como a segurança do próprio 
preso e dos policiais que o escoltam, fica mantido o uso das algemas nos réus 
presos desta Vara.

A seguir, certifico e dou fé, que os documentos das partes e das testemunhas foram 
apresentados presencialmente e devidamente conferidos, motivo pelo qual não 
constaram da gravação.

Pela MM. Juíza foi dito: Recebo a resposta à acusação e ratifico o recebimento da 
denúncia apresentada contra o(a) acusado(a). Há comprovação da materialidade do 
crime e indícios de autoria que serão melhor analisados em instrução. 

Em seguida, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, 
do CPP, as vítimas Heleno, Jorge e Rivaldo (as quais manifestaram temor em depor na
presença dos acusados, que foram retirados da sala, nos termos do artigo 217 do 
CPP, e submetidos a reconhecimento em sala própria, sendo os acusados apresentados:
corréu Felipe com a placa de numeração 1(um); e corréu Gustavo com a placa de 
numeração 2(dois). Ocasião na qual nenhuma das vítimas os reconheceram como autores
dos fatos.) e a testemunha Jorel. Pela Promotoria foi dito: MM. Juíza, desisto da 
oitiva da testemunha Alexandre. Pela Defesa do corréu Gustavo foi dito: MM. Juíza, 
desisto da oitiva das testemunhas Alex e José. Pela MM Juíza foi dito: Homologo as 
desistências formuladas pelas partes. Após, os réus foram interrogados, tendo tido,
antes deste ato, a oportunidade de se consultarem com suas respectivas Defesas em 
sala reservada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual 
em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será 
anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro 
encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP
(Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza,
nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), 
por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi 
dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das 
partes. 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM.
Juíza, consta inicialmente dos inclusos autos que, no dia 25 de julho de 2022, por 
bolta das 20h50min, na Rua Valentim de Abreu, 22, Campo Limpo, nesta cidade e 
Comarca, FELIPE GABRIEL APARECIDO DA SILVA PAIXÃO e GUSTAVO GALVÃO MACHADO, 
qualificados respectivamente a fls. 9 e 14, previamente conluiados e mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, uma aliança e o aparelho 
celular da vítima Jorge Adolfo Magalhaes Junior, a carteira com documentos e a 
quantia de R$ 450,00 da vítima Heleno Florentino da Silva e aproximadamente R$ 

500,00 da vítima Rivaldo Malaquias da Silva e o do estabelecimento Bar do Vavá. O 
feito teve trâmite regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de 
resposta à acusação e realização de instrução. A ação penal merece ser julgada 
improcedente. O policial JOREL CORPAN E SILVA SOUZA disse quando foram acionados 
via COPOM para ocorrência de disparo de arma de fogo na Rua Mário Linhares, altura 
do numeral 100. Que ao chegarem no local, encontraram Gustavo Galvão Machado, o 
qual estava sentado na calçada e com um ferimento por arma de fogo no pé direito. 
Que Gustavo alegou que estava ajudando um amigo a dar um “tranco” no carro dele, 
quando ouviu um disparo em sua direção e foi atingido, informando que nada mais 
sabia esclarecer. Que até então pensaram que se tratava de uma vítima e o 
socorreram ao P.S. Campo Limpo. Que durante esse tempo o COPOM irradiou entrada de 
outro indivíduo baleado na coxa esquerda também socorrido ao Hospital Campo Limpo, 
Felipe Gabriel Aparecido da Silva Paixão. Que ao chegarem no hospital para socorrer
Gustavo também conversaram com Felipe, o qual também disse que estava ajudando a 
empurrar um veículo na mesma via que Gustavo foi encontrado, quando sofreu o 
disparo. Que desconfiaram da mesma versão e nesse momento uma viatura que ainda 
estava levantando informações pela região foi contatada por Jorge Adolfo Magalhães 
Júnior, Rivaldo Malaquias da Silva e Heleno Florentino da Silva, os quais 
esclareceram que tinham sofrido um assalto por parte de dois roubadores no Bar do 
Vavá, o qual fica na Rua Valentim de Abreu, numeral 22. Que Rivaldo disse que era 
dono do Bar do Vavá, que Jorge e Heleno estavam em seu interior quando dois 
assaltantes adentraram o local, um deles com uma arma em punho e subtraíram seus 
pertences. Que Jorge é CAC, mora ao lado do bar e durante a ação saiu correndo, foi
até sua casa e voltou armado e reagiu baleando os dois assaltantes, os quais saíram
correndo do bar com os pertences que já tinham sido roubados. Que em seguida as 
vítimas fecharam o bar e também saíram do local por medo e só saíram de casa depois
que a viatura já tinha levado o assaltante que tinha ficado na calçada. Que Jorge 
trabalha e moro em um imóvel ao lado do bar onde estava. Que diante das informações
perceberam que na verdade Gustavo e Felipe era os assaltantes que tinham cometido 
roubo contra as três vítimas. Que Felipe foi atendido, medicado, liberado do 
hospital em seguida e apresentado nesta delegacia, enquanto Gustavo permaneceu 
realizando exames a aguardando deliberação médica para ver se precisará ou não 
passar por cirurgia. Gustavo permanece sob escolta da viatura M-16104, encarregado 
Sd/PM Thaís. Que quando souberam da versão das vítimas, apresentaram-nas nesta 
delegacia e aqui ao terem ciência de que era Jorge quem tinha efetuado os disparos 
contra os assaltantes e informaram ao delegado de polícia, foram orientados a irem 
até a casa de Jorge buscar a arma, apresentando assim a pistola Taurus, 
calibre .380, numeração KLY94340, a qual estava municiado com 12 munições intactas.
Jorge também apresentou 5 cápsulas deflagradas que disse ter recolhido e guardado 
após os disparos. Foram as vítimas que narraram que haviam identificado os dois 
réus. A vítima JORGE ADOLFO MAGALHAES JUNIOR, estava no bar do Vavá, ao lado de 
onde reside e trabalha, quando dois assaltantes ingressaram no local, eles usavam 
capuz e máscara, pediram água, mas anunciaram o roubo. Um deles pegou a carteira do
Heleno e correu. Ficou o outro, com uma arma cinza. Ele foi pegar o dinheiro do 
Rivaldo. Foi para sua casa que fica ao lado, pegou sua pistola Taurus e retornou ao
bar para ajudar Rivaldo. Já na rua, o Rivaldo apontou para os dois assaltantes, que
estavam próximo a um carro vermelho, razão pela qual efetuou disparos contra eles. 
Ambos fugiram. Não ouviu se eles falaram alguma coisa. Nada foi recuperado. Depois 
soube da prisão e que um deles estava no hospital. Os indivíduos que saem do carro 
branco no vídeo aparentam ser os roubadores. Não reconheceu os réus em juízo. O gol
prata que aparece trafegando na mesma rua é o mesmo de onde desceram os roubadores.
Apareceu mirando no Escort Vermelho no vídeo. Os roubadores usavam blusa azul. A 
vítima HELENO FLORENTINO DA SILVA, estava no Bar do Vavá, o Jorge estava lá também.
Entraram dois assaltantes, um deles armado. Eles anunciaram o roubo, tomaram seus 
pertences, sua carteira com documentos e R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta 
reais). Eles também anunciaram o roubo ao dono do bar, Rivaldo. foi embora. Depois 
foi até a delegacia, soube que dois roubadores tinham sido presos, mas que os 
pertences não tinham sido recuperados. Soube que eles tinham sido baleados por 
Jorge. Que não conseguiu ver o rosto dos dois assaltantes, até porque estavam com 

máscara covid, porém se recorda nitidamente que o ladrão que estava armado estava 
com uma camiseta azul cruzeiro e vermelha na parte dos ombros. O Jorge atirou nos 
indivíduos. Um estava com roupa cinza e o outro com roupa azul, detalhes em 
vermelho. A despeito de não ter visto o rosto dos roubadores, afirma que Gustavo 
não foi um deles, pois ele é branco e os assaltantes eram mais escuros. Depois de 
uns dias soube que o Gustavo também tinha sido encontrado baleado. Conversou com 
ele bem pouco, não perguntou porque tinha levado um tiro. &&nbspO bar do Vavá fica 
na esquina da rua que aparece no vídeo de fls. 232 dos autos. Os dois indivíduos 
que aparecem nas imagens são os assaltantes. Na imagem final é Jorge quem aparece 
de arma em punho. Em juízo, não reconheceu nenhum dos réus. A vítima RIVALDO 
MALAQUIAS DA SILVA, é dono do Bar do Vavá e que estava trabalhando e com dois 
clientes, Jorge e Heleno quando foram assaltados por dois criminosos que 
ingressaram no local, um deles com uma arma em punho. Eles anunciaram o roubo, 
exigiram os pertences, subtraindo dinheiro do seu bolso e do caixa, cerca de R$ 
500,00 (quinhentos reais), bem como os pertences de seus clientes. Que durante a 
ação, Jorge saiu correndo do bar e em seguida voltou armado e efetuou disparos 
contra os assaltantes, atingindo-os. Indicou a Jorge onde os possíveis assaltantes 
estavam, ou seja, no final da rua, empurrando um veículo. Acha que eles falaram 
algo, mas não se recorda. Ao ser interrogado, FELIPE GABRIEL APARECIDO DA SILVA 
PAIXAO, reafirmou a negativa apresentada na fase policial. Disse que estava na via 
pública junto com o amigo Gustavo, tentando fazer seu veículo pegar, quando ambos 
foram atingidos por disparos de arma de fogo. Que não sabe de onde vieram nem o 
motivo dos disparos. Que seu amigo Gustavo recebeu um disparo no pé e ficou próximo
ao local, que levou um tiro na perna e foi para casa e posteriormente para o 
hospital.GUSTAVO GALVÃO MACHADO reafirmou a versão de Felipe. Pois bem. Os autos 
não reúnem elementos suficientes a indicar que os réus tenham sido, efetivamente, 
os autores do delito. Ambos negaram a prática dos fatos e a versão que apresentaram
não foi infirmada. As vítimas não reconheceram os acusados em Juízo. Ademais, elas 
foram unânimes ao afirmar que Jorge atirou contra dois indivíduos que empurravam um
veículo vermelho, no final da rua, pois eles foram apontados por Rivaldo. Contudo, 
há vídeos nos autos demonstrando que os eventuais roubadores desembarcaram de um 
carro branco, estacionado na rua do estabelecimento e, depois, referido veículo 
aparece trafegando na mesma via, em sentido oposto. Com isso, não se pode afirmar, 
com a segurança necessária, que os assaltantes estivessem dado a volta no 
quarteirão e que tivessem se postado ao final da outra rua. Por fim, os policiais 
que participaram da ocorrência confirmaram que ambos os réus negaram a prática do 
crime e que deduziram que eles eram os roubadores porque as vítimas os apontaram. 
Contudo, como se viu, as vítimas afirmaram que não conseguiram ver os rostos dos 
assaltantes porque eles estavam mascarados e encapuzados, fragilizando, assim, o 
argumento apresentado pelos agentes da lei. Com a prova assim produzida, entendo 
que os indícios surgidos na fase policial não se confirmaram em juízo, razão pela 
qual a ação deve ser julgada improcedente, absolvendo-se os réus.

A seguir, dada a palavra à Defesa constituída pelo corréu Felipe, por ele foram 
apresentadas alegações finais orais.

A seguir, dada a palavra à Defesa constituída pelo corréu Gustavo, por ele foram 
apresentadas alegações finais orais.

Por fim, pela MM Juíza foi proferida a sentença de absolvição, de forma oral, 
fundamentada pelo art. 386, III e VII do Código de Processo Penal, Não havendo 
óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as 
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e 
vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

Dada ciência às partes, pelo Ministério Público e pelas Defesas e pelos réus foi 
dito que NÃO QUEREM RECORRER da sentença. 
Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 -  Certifique-se o trânsito em julgado da 

sentença para as partes 2 - Providenciem-se as anotações e comunicações finais; 3 -
Após, arquivem-se os autos. Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu, Janeide 
Ferreira, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

