1516978-41.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... denúncia anônima acerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, para onde se dirigiram. Chegando ali, realizaram campana por cerca de 15 a 20 minutos, a cerca de 25 a 30 metros de distância, período de tempo em que viram duas compras em momentos distintos. Em ambas, o comprador entregava ao menor certa quantia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1516978-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516978-41.2021.8.26.0228 - Controle nº 788/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO HENRIQUE DIAS GONÇALVES



VISTOS, etc.



PEDRO HENRIQUE DIAS GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de julho de 2.021, por volta das 14:10 horas, na Rua Serra de Lages, altura do nº 327, Capão Redondo, nesta capital, durante vigência de estado de calamidade pública, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Hugo Henri Lima Valdinivo, trazia consigo, guardava e vendia, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 22 de julho de 2.021 (fls. 79/80).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.




Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Alan Costa Félix e José Raimundo Pereira Cordeiro relataram ao magistrado terem recebido denúncia anônima acerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, para onde se dirigiram. Chegando ali, realizaram campana por cerca de 15 a 20 minutos, a cerca de 25 a 30 metros de distância, período de tempo em que viram duas compras em momentos distintos. Em ambas, o comprador entregava ao menor certa quantia em dinheiro e recebia do maior as drogas encomendadas. Ao final desse período então, abordaram ambos, aprendendo 20 reais em poder do menor e uma sacola plástica na cintura do denunciado, contendo 10 pedras de crack, 24 invólucros de maconha e 70 pinos de cocaína. Ouviram do réu a confissão informal de autoria, o qual não conheciam até a data dos fatos e que reconheceram na audiência judicial. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Realmente, a prova oral produzida pela acusação, embora decorrente exclusivamente do depoimento daqueles dois policiais civis, é idônea e digna de crédito, pois ambos afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o réu até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Pedro Henrique Dias Gonçalves uma estória fantasiosa.
Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que aqueles policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Isso porque Pedro Henrique trazia consigo, mais precisamente no interior da sacola plástica que guardava em sua cintura, 10 pedras de crack, 24 invólucros de maconha e 70 porções de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas em pinos e invólucros, na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, na campana realizada por aqueles dois policiais civis, foi visto entregando drogas a dois compradores em momentos distintos, logo após o adolescente Hugo Henri Lima Valdinivo deles receber certa quantia em dinheiro, o que caracteriza uma efetiva venda.

E o menor que o acompanhava portava ainda 20 reais em dinheiro no momento da abordagem policial, quantia essa recebida daqueles dois compradores nos termos relatados por tais policiais civis. 

E sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Pedro Henrique Dias Gonçalves destinavam-se ao consumo de terceiros.


A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 155/157), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Tetrahidrocannabinol” e “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 184/185, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da menoridade relativa e a circunstância agravante da prática do crime em estado de calamidade pública, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, decorrente do envolvimento daquele adolescente, aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Ainda na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade e da ausência de maus antecedentes, bem como da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.






Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar PEDRO HENRIQUE DIAS GONÇALVES, Rg. nº 62.065.618-SSP/SP, filho de Vanderlei Célio Gonçalves e Viviane Dias da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso VI, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpado.





Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

Determino a perda, em favor da União, dos R$ 20,00 (vinte reais) apreendidos em seu poder (fls. 07), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito