1516627-83.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... e FERNANDO. GABRIEL estava com a mesma roupa do roubo, das filmagens, a mesma 
cor de roupa. Na filmagem MARCELO que abordou a vítima. Não viu WILSON. FERNANDO 
constava como “procurado”. Eles confessaram a prática do roubo. O Honda Fit era da 
esposa de MAYK. A vítima do roubo os reconheceu.  Havia várias mudas de roupas no 
carro. 
Suas palavras foram ratificadas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516627-83.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516627-83.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2129703/2022 - 66º D.P. JDIM 
ARICANDUVA, 18572277 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2129703 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mayk De Souza Gomes e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.

GABRIEL PASSOS DAMASCENO, FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA, WILSON ROGÉRIO DE LIMA, MAYK 
DE SOUZA GOMES e MARCELO DOS SANTOS GONÇALVES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no art. 157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, ambos do 
Código Penal, porque no dia 11 de maio de 2022, por volta de 11h30min, na Rua 
Quinta da Magnólia, nº 26, Jardim Ipanema (Cidade Líder), nesta Capital, agindo em 
concurso ajustado de ações, subtraíram, para si próprios, mediante grave ameaça 
contra a vítima Alexandre Amaral de Oliveira, uma carga de cigarros avaliada em 
R$19.839,83, de propriedade da empresa Souza Cruz.
Segundo a denúncia, na manhã dos fatos, combinaram a prática de roubo de carga de 
cigarros da Empresa Souza Cruz. Assim, WILSON e MARCELO saíram à via pública a 
bordo do veículo Fiat FIORINO branca, ostentando placas DPX-3J65, WILSON na 

direção. Já MAIK, GABRIEL e FERNANDO saíram a bordo de outro veículo, um Honda Fit 
de placas FUZ 9443 SP, pertencente a companheira de MAIK, Larissa de Oliveira 
Pereira Soares. 
No local acima indicado, os acusados se depararam com o Fiat Fiorino branco e de 
placas FWE-1I06, parado, com o motorista Alexandre Amaral de Oliveira no interior, 
enquanto o ajudante realizava entregas de cigarros Souza Cruz na Padaria São Brás. 
Nesse momento, WILSON estacionou em frente dele e permaneceu dentro do veículo, 
enquanto MARCELO desembarcou e de pronto proferiu graves ameaças ao motorista 
Alexandre, fazendo “menção de estar armado”, anunciando o assalto.
Já MAYK estacionou o Honda Fit na esquina próxima e todos os três desembarcaram. 
Ato contínuo, MAIK se posicionou próximo na vigilância e pronto a eventual respaldo
necessário, ao passo que GABRIEL e FERNANDO se dirigiam para auxiliar MARCELO.
O motorista vítima, Alexandre, assim, reduzido à impossibilidade de resistência, 
foi obrigado a abrir o baú do Fiat Fiorino placas FWE-1I06. 
Em seguida, MARCELO, GABRIEL e FERNANDO trasladaram rapidamente a carga de cigarros
do Fiat Fiorino placas FWE-1I06 para o Fiat Fiorino ostentando placas DPX-3J65, no 
qual WILSON aguardava. Após o transbordo, os agentes fugiram sempre a bordo de seus
veículos levando com eles o produto criminoso.
Ocorre que policiais civis do 66º DP desta Capital, passaram a investigar o 
ocorrido, motivo pelo qual na própria data dos fatos o motorista Alexandre 
reconheceu o acusado MARCELO por fotografias como o roubador que primeiro o abordou
fazendo menção de estar armado.
Os policiais, ainda, tiveram acesso a filmagens da ação delitiva por câmeras de 
segurança instaladas nas proximidades do local do roubo, pelo que lograram 
identificar os veículos utilizados na empreitada criminosa (Fiat Fiorino branco com
placas DPX-3J65 e o Honda Fit placas FUZ-9443, SP/SP), bem como constatar que eram 
cinco os roubadores.
Assim, no dia seguinte, ou seja, 12 de maio de 2022, os policiais civis Danilo 
Pereira dos Santos e Antonio Humberto P. Souza conseguiram encontrar o Fiat Fiorino
branco com placas DPX-3J65 em trânsito pela Avenida Itaquera, altura do numeral 
2659, nesta Capital, conduzido por WILSON, ocasião em que o abordaram e, ainda, 
constataram que era ligado por uma metade de tesoura, ou seja, por chave mixa 
(fatos apurados em outro IPol).
Além disso, na mesma data, policiais militares também conseguiram encontrar o Honda
Fit placas FUZ-9443 em trânsito por sua vez pela Avenida Itaquera n. 3366, com MAIK
na direção e GABRIEL e FERNANDO como passageiros. 
Os quatro - WILSON, MAIK, GABRIEL e FERNANDO – foram apresentados à vítima 
Alexandre, que reconheceu WILSON como o motorista da Fiorino, bem como FERNANDO e 
GABRIEL como os dois que auxiliaram MARCELO no traslado da carga de um Fiat Fiorino
para o outro. 
Já o acusado MAIK admitiu informalmente aos policiais militares que o abordaram que
havia participado do roubo ocorrido no dia anterior, afirmando, ainda, que 
Fernando, havia lhe prometido o pagamento de R$ 2.000,00 pela participação 
delitiva. Apurou-se, ainda, que MAIK era um ex-funcionário da Empresa Souza Cruz.
A carga de “cigarros Souza Cruz” roubada não foi encontrada.
Após representação da Autoridade Policial e manifestação do órgão ministerial (fls.
299/302), foi decretada a prisão preventiva dos acusados MAIK, WILSON, GABRIEL e 
FERNANDO às fls. 303/309.
 A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 476/479). Na mesma ocasião, 
foi decretada a prisão preventiva do acusado MARCELO (fls. 477).
Os acusados MAIK, WILSON, GABRIEL e FERNANDO foram citados, apresentaram respostas 
à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Às fls. 886/887, foi deferido aos acusados MAIK, WILSON, GABRIEL e FERNANDO o 
benefício da liberdade provisória.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, 
após, foram os réus interrogados.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a 
procedência parcial da ação para condenar os réus WILSON e MARCELO, nos termos da 

denúncia e absolver os demais por falta de provas suficientes para a condenação 
(mídia digital), o que também foi postulado pela defesa de MAYK (fls. 887).
A Defensoria Pública, por GABRIEL, FERNANDO e MARCELO postulou a absolvição de 
GABRIEL e FERNANDO, como postulado pelo Ministério Público e, com relação a MARCELO
postulou a fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado e compensação
da confissão e reincidência (fls. 887).
A Defesa de WILSON, em sede de memoriais, requereu a absolvição do acusado, 
argumentando com a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu o
direito de recorrer em liberdade (fls. 923/932).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito surge da prova oral coligida aos autos, dos Boletins de 
Ocorrência de fls. 04/06 e 68/72, das filmagens de fls. 53 e 56/57, dos autos de 
reconhecimento de fls. 10 e 123 (autos principais) e fls. 23/26 (apenso nº 1511584-
19.2022.8.26.0228), bem como da prova oral coligida nos autos.
A autoria, porém, restou certa apenas no tocante ao acusado MARCELO, havendo 
dúvidas quanto aos demais réus.
Na fase inquisitiva, os réus MAIK, FERNANDO, GABRIEL e WILSON permaneceram silentes
(fls. 172, 175, 179 e 183).
Em Juízo, o acusado GABRIEL encontrou FERNANDO no ponto de ônibus, entraram os dois
no Uber Honda Fit, estavam indo ao Poupatempo, e aí foram abordados. Não participou
do roubo. Já foi processado por roubo, saiu da cadeia em 2019 e agora seria 
registrado em uma adega, estava “de condicional”. 
O réu FERNANDO disse que encontrou GABRIEL indo buscar seu Poupatempo no ponto de 
ônibus, namorou uma menina e ficou amigo dele. Parou um carro cinza no farol, viu o
celular no vidro, perguntou se era Uber, pediu a corrida ao Poupatempo de Itaquera 
e foram então, foram abordados pelos policiais. O motorista era MAYK. Os policiais 
falaram que o carro estava filmado no roubo. 
O acusado WILSON negou a prática do delito. Comprou uma Fiorino na quinta de manhã,
comprou na OLX, pagou R$3.500,00. O rapaz disse que era documento atrasado. Não 
pegou recibo da compra, foi na “base da palavra”. Quando estava com ele, foi 
abordado por duas viaturas da polícia civil, sabia que poderia perder o carro a 
qualquer momento. Falaram que estava em um roubo. Não viu o parachoque traseiro, 
viu só a lateral. Comprou no mesmo dia. Pagou em dinheiro vivo. A pessoa que vendeu
para ele disse que precisava trocar o miolo. Tinha saído da cadeia em 25 de 
janeiro, não conseguia emprego, por isso estava trabalhando com reciclagem. 
O réu MAYK negou a prática do delito. Trabalha como Uber, mas não estava 
trabalhando. No dia seguinte aos fatos foi abordado por FERNANDO e foi levá-los ao 
shopping, ao Poupatempo. Foi abordado pelos policiais com o Honda Fit de sua 
esposa, soube que tinha sido filmado em um roubo, mas deve ser outro carro. 
Trabalhou na Souza Cruz até um ano atrás. 
O acusado MARCELO disse que praticou o roubo, abordou a vítima, “no psicológico”, 
dizendo “perdeu”. Tiraram as cargas e foram embora. Estava com mais três pessoas. 
Usaram a Fiorino para levar a carga, mandaram vender rápido na OLX, vendeu no mesmo
dia. Não sabe por quanto foi vendida. Não fez o roubo com os corréus, que não 
conhecia antes dos fatos. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida 
como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de
prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem 
valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à 
condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - 
Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto
nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da 
inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda 
que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº

993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 
02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação apenas do acusado 
MARCELO.
A vítima Alexandre disse que parou defronte uma padaria, seu ajudante desceu, eles 
jogaram a Fiorino lhe fechando, saiu um homem de idade, dizendo “vai, vai perdeu, 
vou matar você”, falando que ia mata-lo. abriu o baú, apareceram mais dois homens e
pegaram as caixas e colocaram na Fiorino. Havia um motorista na Fiorino, além dos 
dois que desceram. Essa Fiorino deles era branca e tinha um “probleminha no para-
choque”. Viu quatro pessoas. Na Delegacia de Polícia reconheceu quatro pessoas, mas
não viu o que era ex-funcionário abordando-o. Os outros estavam de máscara. O 
senhor que o abordou estava sem máscara, mas ele não foi pego. Acha que o ex-
funcionário é MAYK. Matheus é outro motorista, não estava com ele no dia. Não pode 
reconhecer com certeza ninguém, foi muito rápido, a pessoa que lhe abordou estava 
de óculos escuros e os outros de máscara. Confirma que a fotografia de fls. 721 era
a cena do roubo. Não conhece a região. Mostrada fls. 724, acha que é a Fiorino, mas
a rua era larga e fls. 725 confirma que viu o para-choque quebrado, esse carro 
estava lhe seguindo, mas achou que eles não iriam roubá-lo na rua do Batalhão da 
Polícia. Mostrada fls. 722, disse que parece a pessoa, mas não pode ter certeza 
porque ele estava quando dos fatos com óculos escuros. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas.
A Policial Militar Tatyana Gomes de Sá Andreu, reconhecendo os réus pessoalmente em
audiência, relatou que o roubo foi um dia antes de seu serviço, as imagens e 
veículos estavam nos grupos de vigilância solidária, estavam os carros, um Fit e um

Fiorino e no dia seguinte o Honda Fit passou no Projeto Radar. No carro MAYK, 
GABRIEL e FERNANDO. GABRIEL estava com a mesma roupa do roubo, das filmagens, a 
mesma cor de roupa. Na filmagem MARCELO que abordou a vítima. Não viu WILSON. 
FERNANDO constava como “procurado”. Eles confessaram a prática do roubo. O Honda 
Fit era da esposa de MAYK. A vítima do roubo os reconheceu.  Havia várias mudas de 
roupas no carro. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o Policial Militar Lucas 
Felipe dos Santos Silva, que também reconheceu os acusados em audiência. Nas 
imagens que viu dá para ver GABRIEL na Fiorino, a blusa chama a atenção, preta com 
detalhes vermelhos/vinho, e na abordagem estava com a mesma blusa. MARCELO aparece 
claramente nas imagens como a pessoa que aborda a vítima, estaria “comandando” a 
ação. 
Já o Policial Civil Danilo Pereira dos Santos afirmou que vinham acontecendo roubos
de cigarros na região. Entraram em contato com o pessoal das entregas e conseguiram
imagens, viram a placa dos veículos Fiorino e Fit usados no roubo. No dia seguinte 
viram a Fiorino, efetuaram a abordagem, conduzia o carro WILSON, sozinho. A polícia
militar abordou o veículo Fit. Na Delegacia de Polícia a vítima reconheceu os cinco
roubadores. WILSON ficou quieto quando abordado. MARCELO foi reconhecido em mais 
dois roubos de cigarros na Delegacia de Polícia. O carro de WILSON estava ligado 
com uma metade de uma tesoura, uma “mixa” e apresentava sinais de adulteração. Ele 
não tinha nada de ilícito, só o carro. o veículo já vinha rodando uma semana antes 
na região, pelo sistema “Detecta”. WILSON também é reconhecido por vítima de outro 
crime, e a vítima no caso dos autos disse que reconhece o acusado como condutor da 
Fiorino. A vítima, acha, não reconheceu MAYK, que teria ficado no veículo dele, que
chegou antes do veículo da vítima.  Não tiveram acesso a imagens da “vigilância 
solidária”, mas de uma padaria e do carro de transporte. Acha que estas estão em 
“link” em relatório.
No mesmo sentido, as declarações do Policial Civil Antônio Humberto P. Souza.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 

 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, comprovada 
pela prova oral coligida nos autos, bem como pelas filmagens de fls. 53.
Em suma: o conjunto probatório coligido nos autos depõe com clareza contra o 
acusado MARCELO, dada a sua confissão em Juízo, a prova oral coligida nos autos e 
as imagens de fls. 53, 747 e 750.
Por outro lado, pelos elementos de prova constante nos autos não é possível afirmar
com a certeza necessária para uma condenação criminal que os acusados WILSON, MAIK,
GABRIEL e FERNANDO tenham praticado o delito descrito na denúncia. Ora, os acusados
não foram reconhecidos pela vítima em Juízo, tampouco foram presos em flagrante 
e/ou em poder da carga subtraída, não sendo possível, outrossim, identificá-los nas
filmagens acostadas aos autos (fls. 53, 747 e 750).
Desta forma, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se os 
réus WILSON, MAIK, GABRIEL e FERNANDO da imputação que lhes foi feita na inicial 
acusatória, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra eles. 
Inafastável, assim, a condenação do acusado MARCELO por infração ao art. 157, §2º, 
II, do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço 
com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado MARCELO é duplamente reincidente (fls. 639/644).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas 
reincidências, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e 
pagamento de 20 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 26 
dias-multa. 
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva dos réus, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para:

 
1) CONDENAR o réu MARCELO DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso
nas penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de 
seis anos e oito meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia 
equivalente a 26 dias multa, com unidade no mínimo legal;
2) e, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER os réus MAYK
DE SOUZA GOMES, GABRIEL PASSOS DAMASCENO, WILSON ROGÉRIO DE LIMA e FERNANDO DA 
SILVA OLIVEIRA, por falta de provas suficientes para a condenação.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu MARCELO não faz jus a qualquer
benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de 
sua conduta, bem como por sua personalidade voltada à prática delitiva, não 
merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

E mais, a reincidência do acusado MARCELO e esta nova condenação indicam nenhum 
regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 

Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresentam, inalterada a situação fática que 
determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os 
requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a 
pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo 
do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu MARCELO no local em que se encontra preso.
Anoto, nesse ponto, que foi concedido aos demais acusados o benefício da liberdade 
provisória (fls. 887).
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

