1516695-81.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... por policiais avisados acerca do roubo em andamento, ou seja, detiveram a posse
mansa e pacífica da res. Bastou a inversão da posse dos bens após emprego da grave 
ameaça para a consumação do roubo.
E se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1516695-81.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1516695-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN SANTOS DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Renan Santos de Oliveira e Jhonatan Alves dos Santos, devidamente qualificados nos 
autos nas fls. 18/19, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e  parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia
24/julho/2022, por volta das 00h11, na Avenida Jurucê, 332, Moema, nesta cidade, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não 
identificado, teriam subtraído, para ambos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, diversos produtos farmacêuticos e de perfumaria e a 
quantia de R$ 1.565,55, de propriedade da empresa vítima Raia Drogasil S.A.
Diz a denúncia que, os acusados, previamente conluiados para a prática de crime 
patrimonial, dirigiram-se ao endereço dos fatos, por meio do veículo Corsa Classic 
(placas não anotadas),  adentraram o estabelecimento vítima, que funciona como 
farmácia, e, portando arma de fogo, renderam o funcionário Victor, encostando uma 

      
arma em suas costas, logrando adentrar o local; no interior do recinto, os 
suspeitos, igualmente, renderam a funcionária Jaqueline; assim, no interior do 
estabelecimento comercial e com os funcionários subjugados, um dos suspeitos 
obrigou a funcionária Jaqueline a abrir o cofre do local e dali subtraiu a quantia 
de R$ 1.565,55 em espécie; simultaneamente, o outro coautor subtraiu diversas 
mercadorias que estavam expostas nos mostruários; ocorre que policiais militares 
foram acionados para atender a referida ocorrência de roubo em andamento no local 
dos fatos e, quando ali chegaram, depararam-se com os ora investigados saindo do 
estabelecimento vítima e realizaram a abordagem; em busca pessoal, foram 
apreendidas na posse dos investigados as mercadorias subtraídas, bem como a arma de
fogo utilizada para prática delitiva, motivo pelo qual foram presos em flagrante 
delito e levados à delegacia de polícia.
A denúncia (fls. 62/63) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/58) e foi 
regularmente recebida em 12/agosto/2022 (fls. 65/66).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 83 e 86), apresentando os réus 
suas respostas à acusação (fl. 97). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que  testemunhas foram
ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se os denunciados ao 
final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa de ambos os acusados pediu pelo reconhecimento do 
roubo tentado, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da 
confissão, bem como, fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da 
pena, podendo ambos recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Renan Santos de Oliveira, 22 anos, 
confessou sua participação no crime; eram dois roubadores, sendo que o interrogando
estava armado; pediu para abrir o cofre e, ao sair, foram abordados pela polícia 
(áudio sistema SAJ).
O acusado Jhonatan Alves dos Santos, 21 anos, confessou sua participação no 
assalto; era a primeira vez que foi assaltar; eram dois os roubadores, sendo que 
Renan estava armado; chegaram a pegar o dinheiro do cofre e produtos; foram presos 
quando estavam saindo da drogaria (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O representante da vítima, Victor Clemente da Silva Santana, relatou que, quando a 
porta foi aberta, o depoente foi rendido e anunciado o roubo; pediram para ir até o
cofre e depois alguns produtos especificos que iam subtrair; ao todo eles estavam 
em dois; o que o rendeu estava armado; foram subtraídos o dinheiro do cofre, além 
de produtos; na hora de ir embora, logo que chegaram na porta, a polícia apareceu e
os deteve naquele mesmo local; através do Teams, reconheceu o acusado Renan Santos 
(áudio sistema SAJ).
O depoente Vinicius Antonio da Silva, policial militar, esclareceu que, através do 
rádio, recebeu informação sobre roubo em andamento; desembarcou um pouco antes, 
instante em que viu quando um deles, já na porta de saída/entrada, se desfez da 
arma, colocando-a na sacola; dada voz de prisão, acabou detendo os dois; a arma foi
apreendida; o medicamento subtraído e dinheiro do cofre também estava com eles e 
foi recuperado (áudio sistema SAJ). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, 
em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer os acusados em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 

razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-

89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que foram dois 
roubadores. Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Os acusados foram abordados quando saíam do estabelecimento por policiais avisados 
acerca do roubo em andamento, ou seja, detiveram a posse mansa e pacífica da res. 
Bastou a inversão da posse dos bens após emprego da grave ameaça para a consumação 
do roubo.
E se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Os réus não possuem antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fls. 36 e 38).
Assim, suas penas base deverão ser fixadas no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena 
foi fixada no mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.  Torno esta 
pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 

do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e uso de arma de fogo, meio executório este 
que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus  Renan Santos de Oliveira e Jhonatan Alves dos Santos, 
qualificados nos autos nas fls. 18/19, incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso
II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao 
cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa,  cada qual fixado 
no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerados pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 19 de outubro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

