1516465-25.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... o acusado poderia ter até participado do roubo deste veículo, porém ausente o 
reconhecimento dele pela vítima, não há como creditar este roubo a ele; há 
possibilidade condena-lo somente por receptação, delito pelo qual foi denunciado 
neste processo.
Do roubo
Quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens 
descritos na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1516465-25.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1516465-25.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LEÔNCIO SANTOS BARRETO
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Thiago Leôncio Santos Barreto, devidamente qualificado nos autos na fl. 21, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, e artigo 157, parágrafo 2º,
inciso II e  parágrafo 2º-A, inciso I, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j",
na forma do artigo 69,  todos  do Código Penal, porque em data incerta, mas no 
período compreendido entre os dias 18 e 27/maio/2021, período de calamidade 
pública, local incerto, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com 
identidade de desígnios com ao menos outros quatro indivíduos, teria adquirido e 
recebido, em proveito próprio, o veículo Renault/Kangoo, placas FEX-0737, de 
propriedade de Kiyoshi Sasaki, coisa que sabia ser produto de crime; conta ainda 
que, no dia 27/maio/2021, por volta das 11h, período de calamidade pública, na Rua 

      
João Lanhoso, altura do nº 69, Sacomã, nesta cidade, Thiago Leôncio Santos Barreto,
previamente ajustado e com identidade de desígnios com ao menos outro quatro 
indivíduos, mediante violência exercida contra as vítima Rubens Donizeti de Moraes 
e Luiz Felipe Aguiar Silva e emprego de arma de fogo, teria subtraído, para 
proveito comum, carga contendo mercadorias diversas (cigarros, bebidas, isqueiros, 
aparelhos de barbear e doces), de propriedade da transportadora Horiminas.
Diz a denúncia que, no dia 18/maio/2021, na Rua Beta, 178, Sacomã, nesta cidade, 
três indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram o 
veículo Renault/Kangoo, placas FEX-0737; em momento incerto, mas após o roubo 
supra, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios com ao menos 
outros quatro indivíduos não identificados, recebeu, em proveito comum, o 
mencionado veículo, sabendo que se tratava de produto de crime, com o fito de 
realizarem crime de roubo de carga; assim, no dia do segundo fato, o réu e seus 
comparsas, munidos de arma de fogo, dirigiram-se para a Rua João Lanhoso, a bordo 
do automóvel referido, com placas trocadas; ali chegando, na altura do nº 69, 
interceptaram as vítimas Rubens e Luis Felipe, as quais realizavam entregas na 
região com o carro Fiat/Fiorino, de placas GDJ-8037, obrigando-as a parar; então, o
acusado, valendo-se de uma arma de fogo, bem como mediante violência física 
consistente em dar tapas no pescoço e nas cabeças dos ofendidos, ordenou que 
abrissem o compartimento da Fiorino; em seguida, os outros comparsas desembarcaram 
do automóvel Kangoo e passaram a carrega-lo com as mercadorias então transportadas 
pelas vítimas; após, se evadiram; o veículo Renault/Kangoo foi posteriormente 
localizado em estado de abandono na Viela do Povo com parte da carga roubada; nessa
ocasião, constatou-se que o carro era produto de roubo; ocorre que, na manhã do dia
29/maio/2021, policiais militares em patrulhamento de rotina pelas imediações da 
Rua da Mina Central, altura do numeral 600, conhecido reduto de roubo de carga, 
avistaram o denunciado, indivíduo com características semelhantes a um dos 
roubadores captados pelas imagens do sistema de monitoramento que guarneciam o 
automóvel roubado; diante disso, ele foi conduzido à delegacia de polícia e, após 
decretação de sua prisão temporária, foi formalmente reconhecido pela vítima Rubens
Donizeti.
A denúncia (fls. 89/92) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/86) e foi 
regularmente recebida em 10/junho/2021 (fls. 93/94).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 177), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 129/131). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 285/295); a Defesa pediu pela absolvição ou, se condenado,
pela aplicação da pena no mínimo legal em regime aberto, além da possibilidade de 
recorrer em liberdade (fls. 296/302).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Thiago Leôncio Santos Barreto, 21 
anos, negou a pratica delitiva; foi preso ao sair da balada; desconhece os fatos; 
desconhece o carro Renault/kangoo (áudio sistema SAJ).
Em solo policial confessou a autoria delitiva (fl. 20).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Rubens Donizeti de Moraes contou que, quando passava pelo endereço dos 
fatos, após entregar mercadoria em um mercadinho, percebeu um carro branco que 
vinha atrás; assim que Felipe entrou no carro, esse veículo veio de frente; pessoas
vieram com arma em punho; seu veículo travou naquele momento; ele tem travas; falou
com o monitoramento que abriu o veículo; eles pegaram toda mercadoria em seguida; 
pelo menos um deles estava armado; no mesmo dia fez o BO; alguns dias depois 
retornou a delegacia e efetivou o reconhecimento pessoal; teve certeza quando fez o
reconhecimento pessoal no DP; não conseguiu reconhecer ninguém pelo Teams em razão 

do decurso do tempo (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 19.
O ofendido Luis Felipe Aguiar Silva disse que, após fazer entrega no 
estabelecimento, um carro branco apareceu e fechou o caminhão, exigindo a abertura 
do baú; eles encostaram e subtraíram a carga; toda ação criminosa durou cerca de 
uns 7 minutos; boa parte da carga levada foi recuperada; não conseguiu reconhecer o
réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
A vítima Kiyoshi Sasaki disse que o réu nº 2 parece ser o roubador; chegou em casa,
quando abria o portão, foi abordado e empurrado para dentro da garagem; o segundo 
indivíduo pegou o carro e saiu; o automóvel estava sem carga, vazio; havia uma arma
na mão dele; na delegacia mostraram uma foto e acharam que não era ele; não viu 
qualquer pessoa pessoalmente; estava meio escuro, mas reconhece ele com 70% de 
certeza; somente viu uma fotografia; nessa foto achou que não era ele; foi difícil 
porque estava muito escuro; não tem certeza, mas parece ser ele, viu de relance; 
parece esse rapaz do vídeo; ele não estava de máscara (fl. 199 - áudio sistema 
SAJ).
O depoente Dioney Esquivel Paes, policial militar, disse que o rosto do réu não é 
estranho; afirmou não lembrar do contexto; após maiores esclarecimentos, relatou 
que estavam em patrulhamento; esse rapaz estava parado, o parceiro reconheceu ele, 
pois estava envolvido em roubo de carga; resolveram aborda-lo; um grupo de PM 
compartilha as ocorrências; receberam apoio de outras viaturas; no dia da abordagem
ele estava com a mesma roupa do dia do roubo; viu as fotos do indivíduo pelo grupo;
não sabe como o grupo de policiais conseguiu as fotografias; a região em que ele 
estava constantemente acontece roubo de carga; não recorda se houve reconhecimento 
pelas vítimas (fl. 199 - áudio sistema SAJ).
Da receptação
A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência
(fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fl. 10) e boletim de ocorrência 
relativo ao furto/roubo (fls. 46/47).
Pois bem. No entender desse subscritor, as provas são robustas e levam à certeza da
autoria do crime pelo réu.
Diante de quadro probatório tão contundente, a negativa apresentada pelo acusado 
não é merecedora de credibilidade.
Isso porque veio desprovida de provas/indícios no sentido de que não tinha 
conhecimento da origem ilícita do carro que conduzia para a prática do crime de 
roubo.
Na questão de dolo, não há dúvidas de que o réu sabia que o veículo era de origem 
ilícita.
Determina o artigo 239 do Código de Processo Penal: Considera-se indício a 
circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por 
indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Dissertando a respeito do tema, ensina Edilson Mougenot Bonfim (Código de Processo 
Penal Anotado, Editora Saraiva, 4ª edição, 2012, pg. 512): Pode o magistrado, de 
acordo com o princípio da livre apreciação das provas, valer-se tanto de provas 
diretas – aquelas que dizem respeito aos elementos constitutivos ou nucleares ao 
tipo penal -, como de provas indiretas, ou seja, aquelas que demonstram fatos 
circunstanciais (“circum+stare= que estão ao  redor) que guardam conexão com o 
delito ou fato principal, mas que por sua análise, permitem racionalmente concluir-
se algo a respeito deste. Prova indireta é, pois, a prova indiciária. ......
Insistindo no tema, ensina Guilherme se Souza Nucci (Código de Processo Penal 
Comentado, Forense, 2016, pg. 608): ...os indícios são perfeitos tanto para 
sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua 
utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie, 
embora seja  absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la.
A jurisprudência reconhece a incidência da prova indiciária na condenação por 
receptação: 

Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de receptação. Recurso da defesa. 
1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova

do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as 
circunstâncias em que se deu a ação do agente. Condenação mantida. 2. Aplicação da 
regra prevista no artigo 180, par. 5º, segunda parte, do Código Penal. 3. Sanção 
comporta redução, com fixação do regime inicial aberto para a pena privativa de 
liberdade e substituição por uma pena restritiva de direito. 4. Concessão dos 
benefícios da gratuidade processual. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação 
Criminal 0033852-66.2016.8.26.0224; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 
14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/07/2021; Data de Registro: 14/07/2021)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não 
acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em 
consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na 
posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via 
de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária 
para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no
entanto, comporta reparo. A equivocada valoração negativa dos antecedentes ocasiona
a modificação da dosimetria da pena. Condenação que configura a circunstância 
agravante da reincidência utilizada indevidamente na primeira etapa da dosimetria, 
ocasionando aumento desproporcional na reprimenda. Pena-base reduzida ao piso 
legal. Afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. 
Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração 
que não guarda relação direta com a situação excepcional. Sanção redimensionada. 
Regime inicial de cumprimento mantido no semiaberto. Súmula n. 269, do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal
Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 
10/06/2021)

É dever daquele, em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime, apresentar 
justificativa plausível e convincente para tanto, o que, in casu, não aconteceu. 
Em tese, o acusado poderia ter até participado do roubo deste veículo, porém 
ausente o reconhecimento dele pela vítima, não há como creditar este roubo a ele; 
há possibilidade condena-lo somente por receptação, delito pelo qual foi denunciado
neste processo.
Do roubo
Quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens 
descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduos não identificados, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como o ofendido Rubens ao reconhecer o acusado Thiago na fase 
investigativa.
A condenação de Thiago nestes autos baseia-se no conjunto de provas, tanto da fase 
investigativa, quanto na judicial. A condenação nestes autos é baseada no 
reconhecimento feito pela vítima na fase investigativa somada a narrativa dela em 
juízo, momento em que disse que teve certeza ao fazer o reconhecimento no DP.
É pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que
“é possível a utilização de elementos informativos do inquérito policial quando 
corroborados por outras provas judicializadas” (AgRg no AREsp 186.964/SP, Rel. 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 17.09.2015, DJe 
22.09.2015) e de que “não se admite a condenação com base exclusivamente em 
elementos de informação colhidos durante o inquérito policial” (HC 241.348/MG, Rel.
Ministra Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), 6ª Turma, julgado em 

27.06.2014, DJe 07.08.2014). 
O primeiro entendimento é o caso dos autos, razão pela qual qualquer tese neste 
sentido fica afastada.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 

vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia outros 
comparsas dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora 
do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O relato do acusado Thiago encontra-se isolado no contexto probatório, com o qual, 
aliás, colide frontalmente. Não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse
comprovar sua inocência; não trouxe qualquer prova sólida que o retirasse da cena 
do crime.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fls. 211/212).
Da receptação
Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu
mínimo legal.
Também deixo de reconhecer a agravante relativa a calamidade pública por entender 
que a pandemia causada pelo vírus covid-19 em nada influenciou para a prática 
delitiva.

Do roubo
Seguindo os parâmetros acima, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena 
foi fixada no mínimo legal. Ainda na segunda fase, pelas razões acima expostas, 
deixo de reconhecer a agravante relativa a calamidade pública.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Da soma das penas
Seguindo o disposto no artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando
a pena final de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 26 
(vinte e seis) dias multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras 
modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e utilização de arma de fogo, meio 
executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado e seus comparsas 
investiram contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a 
toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Thiago Leôncio Santos Barreto, qualificado nos autos na fl. 21,
incurso no artigo 180, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-
A, inciso I, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo 
legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 21 de junho  de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

