1516838-07.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... – SP – extinta a pena em 2004 – fls. 68 e 82; WESLEY – tráfico de drogas - processo nº 0010568-34.2010.8.26.0161 – julgada extinta a pena em 2013 - fls. 65/66); tem-se ainda que o crime de tortura, mediante ameaças e agressões, perdurou por longas horas, que transpuseram dias distintos, impondo sofrimento demasiado às vítimas, sem prejuízo dos diversos instrumentos utilizados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516838-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516838-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186339/2021 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 18971006 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 174/21/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 2186339 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO MIGUEL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.


VITOR HUGO MIGUEL e WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 1º, inciso I, letra “a”, parágrafo 4º, inciso III, da Lei 9.455/97, em concurso formal (quatro vítimas), e artigo 12, da Lei 10.826/2003 e artigo 2º, caput, da Lei 12.850/2013, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque: 

a) entre os dias 09 e 11 de julho de 2021, na Rua da Saúde, 04, Pedreira, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e em unidade de desígnios com ao menos mais seis indivíduos até o momento não identificados, constrangeram Douglas Silva de Carvalho, Francisco Macedo de Oliveira Neto, Rodrigo Borges da Silva e Luan Freire Brito, com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhes sofrimento físico e mental, com o fim de obter informação, declaração ou confissão das vítimas, mediante sequestro.

b) na data e local acima referidos, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e em unidade de desígnios com ao menos mais seis indivíduos até o momento não identificados, possuíam e mantinham sob sua guarda, uma arma de fogo de uso permitido, calibre 38, marca “Taurus”, além de 06 (seis) munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

c) em local e período não apurado com precisão, mas ao menos até 11 de julho de 2021, nesta cidade e comarca, e seus comparsas desconhecidos, promoveram e integraram, pessoalmente, a organização criminosa armada autodenominada “Primeiro Comando da Capital – P.C.C.”, que consiste em uma associação de mais de 4 (quatro) pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes diversos.

Os autos foram remetidos a uma das Varas de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores de São Paulo/SP. (fls. 144)

 A denúncia foi rejeitada parcialmente, com relação a ambos acusados, no que tange à imputação do delito previsto no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/13, sendo os autos novamente remetidos a este Juízo. (fls. 161/167)

A denúncia foi então recebida, com a ressalva da rejeição parcial acima citada (fls. 173/174).

Os réus foram devidamente citados (fl. 218 e 220) e apresentaram resposta à acusação (fls. 196/197 e 212/215). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado em relação a ambos os acusados (fls. 198 e 241).

Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas e testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa do réu WESLEY, postulou a absolvição e subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado, detração e, por fim, o direito de recorrer em liberdade.  

A Defesa do réu VITOR HUGO, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal.


É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a exordial acusatória que, em 09 de julho de 2021, três dos comparsas dos denunciados abordaram Francisco Macedo de Oliveira Neto, Rodrigo Borges da Silva e Luan Freire Brito no interior de uma tabacaria e, mediante grave ameaça, dizendo-lhes “vocês tem que encostar numas idéias ali”, obrigaram-nas a ingressar em dois veículos, no que foram prontamente atendidos. Em seguida, conduziram-nas até a “Favela da Coca”, onde mantiveram as vítimas durante toda a noite em uma casa e, no dia seguinte, levaram-nas ao barraco situado no local dos fatos, dentro da comunidade “Morro dos Macacos”, onde os denunciados VITOR HUGO e WESLEY, além de outros três, já as aguardavam. Neste local, os denunciados e os comparsas passaram a questionar as vítimas e a exigir que elas informassem quem havia assassinado Rodrigo Antônio Coelho de Carvalho, vulgo “Diguinho”, fato ocorrido dias antes em uma festa. As vítimas disseram que nada sabiam e, então, os denunciados passaram a agredi-las violentamente, desferindo-lhes murros, tapas, “coronhadas” e golpes de foice, causando-lhes várias lesões corporais e intenso sofrimento físico. Não bastassem tais agressões, os denunciados ameaçaram as vítimas de morte a todo o tempo, dizendo que se não entregassem os autores do homicídio, elas não sairiam vivas de lá, impingindo-lhes, também, grande sofrimento psicológico. No dia 10 de julho de 2021, três comparsas dos denunciados ainda não identificados abordaram, também, Douglas Silva de Carvalho, determinaram que ele abandonasse a motocicleta que conduzia e ingressasse em um veículo, no que foram atendidos, ante o temor imposto. Em seguida, levaram-no até o “barraco” situado no local dos fatos, onde os denunciados VITOR HUGO e WESLEY, além de outros comparsas desconhecidos, já estavam com as demais vítimas. Ao menos três deles estavam armados e, da mesma forma, perguntaram a ele quem seria o autor do homicídio que vitimou “Diguinho”, amigo dos criminosos. Douglas afirmou que nada sabia e, então, os criminosos passaram a agredi-lo, desferindo-lhe várias coronhadas e, também, proferindo ameaças de morte, causando-lhe intenso sofrimento físico e psicológico. Francisco, Rodrigo e Luan, foram privados de suas liberdades e torturados por três dias e Douglas por dois dias inteiros. Durante todo esse período, os denunciados e seus comparsas forneceram-lhes, apenas, uma refeição por dia, o café da manhã, causando-lhes mais sofrimento e abalo a sua saúde física e mental. No dia 11 de julho de 2021, após receberam informação anônima dando conta de que no local dos fatos ocorria um “julgamento” pelo “tribunal do crime”, policiais civis foram até lá, avistaram um barraco com as características fornecidas e notaram que o denunciado VITOR HUGO abriu e fechou a porta rapidamente. Os agentes se aproximaram e perguntaram quem estava lá dentro, mas o denunciado começou a disfarçar, alegando que estava somente com sua esposa. Desconfiados, os policiais empurraram a porta, que não estava trancada, quando, então, surpreenderam vários indivíduos, dentre eles os denunciados e as vítimas, estas com aparentes sinais de lesões. Alguns comparsas conseguiram fugir quando VITOR HUGO atendeu e conversou com os policiais na porta. Os agentes da lei acionaram apoio de outras equipes e realizaram vistoria no local, momento em que localizaram uma foice, um martelo, uma corda, uma chave de fenda, um maçarico, um bastão retrátil (baton asp), uma camiseta de time de futebol toda ensanguentada, além de um revólver calibre .38 com 06 munições intactas. As vítimas confirmaram que estavam encarceradas no local há dias e sendo torturadas pelos denunciados, mediante golpes, coronhadas, ameaças de morte e sem alimentação, pois eles queriam saber quem teria sido o autor do homicídio de Rodrigo, morto em uma festa ocorrida dias antes.

Diante da rejeição parcial em relação ao crime previsto no artigo art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/13, serão analisados apenas os crimes de tortura mediante sequestro e posse irregular de arma de fogo. 

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 23/29 e 125/126), auto de exibição e preensão (fls. 30/31 e 127), laudos periciais (fls. 256/261, 262/265, 266/270, 271/272, 273/274, 275/276, 277/278, 281/284, 285/290, 291/292), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 10), o réu VITOR HUGO MIGUEL negou a prática delitiva. Disse que o barraco, onde se encontravam as pessoas, é seu. Alegou que cruzou com o indivíduo próximo a “coca cola”, e este indivíduo estava com a cabeça machucada. Esse indivíduo, do qual não se recorda o nome, disse que tinha um pessoal que estava querendo prejudicá-lo, pois ele estava em uma caminhada errada, e se teria como ajudá-lo. Respondeu que não faz mais parte do PCC e, como foi excluído, não teria como fazer nada naquele momento, mas que, mesmo assim, iria tentar ajudá-lo. Com isso, colocou o indivíduo para dentro de seu barraco e ficaram ali bebendo e cheirando pó (cocaína). Indagado sobre quem ordenou a execução dos indivíduos, respondeu que não recebeu ordem de ninguém. Indagado o porquê os indivíduos, as vítimas, estavam no interior de seu barraco há alguns dias, respondeu que não procede a informação. Indagado de quem são os instrumentos utilizados na tortura encontrados no interior de seu barraco, respondeu que não sabe de quem são os instrumentos utilizados na tortura encontrados no interior do seu barraco, pois havia se mudado para lá há 03 dias. Confirmou que conhecia apenas dois dos indivíduos que estavam no interior do seu barraco, declinando sobre os outros dois, os quais não sabe dizer quem eram. Asseverou que afirmou que sua esposa estava se trocando, sem haver nenhuma mulher no local, pois ficou com medo.

Quando ouvido na delegacia (fls. 11), o acusado WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO disse ser morador da comunidade e conhecido de VITOR HUGO. Alegou que estava na casa de VITOR HUGO bebendo e fazendo uso de Cocaína. Em relação aos indivíduos ali presentes e machucados, respondeu que são todos do bairro. Que nada sabe a respeito de execução, “tribunal do crime”, tampouco sobre os machucados. Asseverou que estavam todos ali por vontade própria, que não havia ninguém encarcerado. Por fim, nada soube declinar sobre objetos e arma localizados no barraco. 


Em juízo, VITOR HUGO MIGUEL confirmou não conhecer os policiais de data anterior. Acrescentou que conheceu WESLEY apenas no dia dos fatos, em um “samba” e não conhecia os policiais e nem as vítimas. Negou a prática dos crimes. Disse que estava no barraco apenas fazendo o uso de drogas. No interior do barraco, estavam WESLEY e outras cinco pessoas, que chegaram posteriormente para também fazer uso de drogas. Uma pessoa estava machucada, mas esta alegou que participou de uma briga fora dali. Negou que a arma estava no barraco. Ficou sabendo que a briga da pessoa era em razão de uma pessoa de vulgo “Diguinho”. Alegou que o barraco era usado apenas por usuários de drogas e apenas para o uso de drogas. Viu pá e enxada no barraco, mas afirmou que já estavam lá. WESLEY não estava machucado. Negou que pertence ou já tenha pertencido ao “PCC”. 



WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO, em audiência realizada no dia 31 de março de 2022, confirmou não conhecer os policiais ou as vítimas de data anterior. Negou os fatos imputados. Não conhece VITOR HUGO, mas afirmou que ele também foi preso no dia dos fatos. Não conhece a pessoa chamada “Diguinho”. Falou que chegou à comunidade palco dos fatos, mas, por já estar amanhecendo e ter bebido, foi até ao barraco, onde continuou fazendo uso de drogas. No barraco, negou que alguém estivesse praticando tortura, alegando que lá já estavam outras pessoas. Negou também que viu arma no local.  

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelos acusados restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Na delegacia (fls. 07), a vítima Francisco Macedo de Oliveira Neto disse que, no dia 09/07/2021, por volta de 00h00, encontrava-se no interior de uma tabacaria, situada na rua Vitor Meireles, porém o número e nome não sabe informar. A seguir, dois indivíduos, aparentando ter 40 anos, cútis parda, sendo que um deles chegou perto do declarante e disse “...você tem que encostar numas ideias ali...”, ou seja, lhe pediu para acompanhá-lo, juntamente com seus dois amigos, Rodrigo e Luan. Entrou em um veículo Corsa, cor preta, e seus amigos entraram em outro veículo, porém não sabe informar as características. Alegou que foram até uma favela, conhecida como “Favela da Coca”, cujo endereço não sabe informar. Ficou em uma casa e, ao amanhecer, foi levado a outra favela, denominada “Favela Morro do Macaco”. Neste local, outros indivíduos, aproximadamente 8 homens, começaram a lhe perguntar, “...quem matou o “Diguinho”...?... vocês sabem quem foi..., ...onde você estava naquele dia?”, entretanto, quando respondia que não sabia, sofria agressões físicas, tais como tapas, murros, inclusive “coronhadas” de um revólver. Conheceu, de vista, “Diguinho”, mas não sabe dizer quem foi que o matou. Asseverou que VITOR HUGO MIGUEL e WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO eram um destes 8 homens, sendo que ambos, por diversas vezes, diziam “...vamos, fala a verdade, caso contrário vocês não sairão vivos daqui...”. Nestes três dias, foi torturado fisicamente e psicologicamente e que era fornecido somente café da manhã, porém um único almoço. Afirmou que o motivo de ter permanecido em cárcere foi porque tais indivíduos supunham que, juntamente com seus amigos, sabia quem havia matado “Diguinho”. Não conhecia tais indivíduos e, em nenhum momento, disseram qualquer nome, pois se chamavam de “irmãos”. Contou que policiais civis chegaram no “barraco” onde o estava, porém, um pouco antes de chegar, ouviu “...moiô,... tá moiada a favela...”, e provavelmente os outros fugiram do lugar.

O ofendido Rodrigo Borges da Silva, quando ouvido no Distrito Policial (fls. 08), declarou que, no dia 09/07/2021, encontrava-se no interior de uma tabacaria, situada na rua Vitor Meireles, cujo nome e número não sabe informar, com seus dois amigos, Francisco e Luan. Após, dois indivíduos, aparentando serem mais velhos, se aproximaram e disseram que deveriam acompanhá-los, pois teriam um “Debate”. Disse que acompanhou um deles no carro VW/VOYAGE, cor prata, em companhia de Luan, sendo que Francisco foi em outro carro. Permaneceu a madruga na favela conhecida por “Favela da Coca” e, ao amanhecer, foram até outra favela, “Favela do Macaco”. Ao ser questionado sobre o assassinato de uma pessoa de vulgo “Diguinho”, dizia não saber e, em seguida, sofria agressões físicas e psicológicas. Contou que, no “barraco” onde permaneceu, estavam aproximadamente entre 10 a 14 pessoas, entre elas, VITOR HUGO MIGUEL e WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO. Asseverou que estes ficavam o ameaçando de morte, caso não falasse quem matou “Diguinho”.  WESLEY pegou uma foice e começou a lhe bater, dizendo: “...vou arrancar sua cabeça”. Afirmou que não conhecia tais indivíduos e, em nenhum momento, disseram qualquer nome, pois se chamavam de “irmãos”. Em relação a “Diguinho”, disse conhecê-lo do bairro e houve uma discussão no dia 02/07/2021, nesta mesma tabacaria. Asseverou que o motivo de ter permanecido em cárcere foi porque tais indivíduos supunham que, juntamente com seus amigos, sabiam quem havia matado a pessoa de vulgo “Diguinho”. 

O ofendido Luan Freire Brito, quando ouvido na delegacia (fls. 09), disse que, no dia 09/07/2021, encontrava-se no interior de uma tabacaria, chamada “resenha dos amigos”, situada na rua Vitor Meireles, com seus dois amigos, Francisco e Rodrigo, mas dois indivíduos, aparentando ter entre 30 e 40 anos, cútis parda, se aproximaram e disseram que deveria acompanhá-los, pois teriam que “trocar uma ideia”.  Acompanhou um deles no carro GRAN LIVINIA, em companhia de Rodrigo, ressaltando que Francisco foi em outro carro, o qual não sabe precisar. Permaneceu a madruga na favela conhecida por “Favela da Coca” e ao amanhecer foram até outra favela, conhecida como “Favela do Macaco”. Confirmou que sofreu diversas agressões físicas e psicológicas e realizou uma única refeição no dia. No “barraco” onde estava havia aproximadamente 10 pessoas e, entre elas, VITOR HUGO MIGUEL e WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO. Estes ficavam lhe ameaçando de morte, caso não falasse quem matou “Diguinho”. WESLEY lhe agrediu com uma inchada, causando lesões em seus braços e cabeça. Ressaltou que o motivo de ter permanecido em cárcere foi porque tais indivíduos supunham que, juntamente com seus amigos, sabia quem havia matado a pessoa de vulgo “Diguinho”. Não conhecia tais indivíduos e, em nenhum momento, disseram qualquer nome, pois se chamavam de “irmãos”. Em relação a “Diguinho”, disse conhecê-lo do bairro e que presenciou uma discussão no dia 02/07/2021, nesta mesma tabacaria, mas com outra pessoa. 

O ofendido Douglas Silva de Carvalho, ouvido somente na primeira fase da persecução penal (fls. 06), disse ser morador do Bairro Casa Grande, sito Avenida Fundibem, 935. Alegou que estava andando de moto e, no bairro Serraria, foi fechado por um veículo, que não se recorda, no qual havia 03 pessoas embarcadas. Nesse momento, um dos indivíduos desembarcou e obrigou-lhe a entrar no veículo. Confirmou que não conhecia nenhum dos indivíduos que lhe abordou. Sua moto foi levada para próximo do local onde estava encarcerado. Chegando ao local, os indivíduos identificados como VITOR HUGO e WESLEY já se encontravam no interior do barraco, com outros desconhecidos. As demais vítimas também se encontravam já segregadas no interior do barraco. Esses criminosos desconhecidos estavam armados e deram-lhe várias coronhadas, bem como nas demais vítimas. Tudo isso ocorreu porque dias atrás um conhecido fez uma festa e, nessa oportunidade, ocorreu uma discussão entre dois indivíduos, e um deles foi morto. Ressaltou que alguns dos indivíduos, que se encontravam no interior do barraco, estavam querendo saber e cobravam das vítimas quem seriam os autores da morte do amigo que estava na festa. Asseverou que VITOR HUGO e WESLEY ficaram responsáveis por mantê-los encarcerados no barraco, mas não foi agredido por eles. Não tem condições de reconhecer as pessoas que lhe abordaram, tampouco os indivíduos armados que queriam saber se eles eram responsáveis pela morte do amigo.

Sob o crivo do contraditório, durante a primeira audiência virtual (realizada em setembro/2021), foram ouvidas as vítimas Francisco e Rodrigo.

O primeiro ofendido (Francisco) reconheceu em juízo ambos os acusados como autores dos delitos ("números 01 e 03", em sala virtual), aduzindo que ambos estiveram no cativeiro e participaram dos fatos. Afirmou que estava em uma tabacaria quando foi chamado por algumas pessoas para "trocar ideias". Essas pessoas queriam saber quem havia matado "Diguinho". Foi levado para uma favela. Era uma sexta-feira e dormiu nesse local. No sábado seguiu para outra comunidade, o "Morro do Macaco". Nesse local estava ambos os acusados e  foi mantido em um imóvel. Houve agressão e ameaça.  Foi submetido a tortura. Os agentes queriam saber quem era o assassino de "Diguinho". Eram quatro vítimas. Viu um revólver no barraco. As vítimas Rodrigo e Luan estavam com o declarante, no mesmo contexto. Douglas surgiu no dia seguinte. Foram de carro até a primeira comunidade. Sofreu coronhadas na cabeça e teve uma madeira batida contra seu corpo. No total permaneceu três dias sob o domínio dos algozes. Ficou com uma cicatriz pequena no rosto. Os réus não estavam no primeiro cativeiro para onde seguiram na sexta-feira.

O segundo ofendido (Rodrigo) também apontou os dois réus em audiência virtual ("números 01 e 03") como autores do ilícito. Disse que estava na tabacaria quando foi convocado para "trocar ideias". Os agentes queriam saber sobre a autoria da morte de Rodrigo. Ficou três dias sob o domínio dessas pessoas. Foi agredido. Houve emprego de arma de fogo. Foi utilizada uma foice durante a prática criminosa. Foi agredido por WESLEY. Houve ameaça de morte. Sofreu pontos na cabeça. Acredita que eram de doze a quinze pessoas no cativeiro. Muitos fugiram com a aproximação policial. Os suspeitos usavam rádio para comunicação. No primeiro dia foram à "Favela da Coca". Depois, seguiram ao "Morro do Macaco". Na primeira comunidade foram levados de carro. Não foram amarrados. Os acusados não foram vistos na primeira favela. Eles estavam na segunda favela. Conhecia as outras vítimas.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

A testemunha Luiz Roberto Brito da Silva, ouvida somente na delegacia de polícia (fls. 05), alegou que estava em sua casa dormindo, quando sua irmã Valdirene ligou, informando que seu filho Douglas (sobrinho de Luis), estaria desaparecido. Não se preocupou, tendo em vista que seu sobrinho vive saindo e por vezes demora a voltar. Porém, como sua irmã estava bastante preocupada, decidiu então por ir procurá-lo. Disse que foi então para a casa de sua irmã Valdirene, a qual fica próximo ao local dos fatos, e saiu pela comunidade à procura de seu sobrinho. Em determinada viela, visualizou seu sobrinho acompanhado por outros indivíduos, todos sujos e machucados, encostados na frente de um barraco. Ao visualizar seu sobrinho, ele e os demais entraram correndo para referido barraco e, sem entender o porquê, saíram correndo para dentro do barraco. Entrou correndo junto, então logo estava lá dentro na presença dos demais, ainda sem entender o que estava ocorrendo. Em seguida, os Policiais bateram na porta e foram conduzidos para a delegacia. Por fim, asseverou que não sabe o que na verdade ocorreu com seu sobrinho e ou no que estava envolvido.

Os policiais civis Alexandre da Silva Oliveira e Aparecido Aricrenio Ramos da Conceição foram ouvidos em ambas as fases da persecução penal e narraram, de forma uníssona, a diligência realizada.

Na delegacia (fls. 07/10), disseram que são Policiais Civis e foram acionados averiguar uma denúncia anônima, na qual em seu teor constava que alguns indivíduos estariam encarcerados no interior de um barraco, sendo julgados pelo "tribunal do crime". Dirigiram-se para o referido endereço, o qual se situa no interior de uma comunidade. Chegando ao local, em diligências pelas vielas, em determinado momento em que passavam por um barraco, um indivíduo do sexo masculino abriu a porta e fechou. Afirmou que, nesse momento, perceberam que ali era o local indicado na denúncia, inclusive pelas características ali constantes, ou seja, alguns pedaços de madeira empilhados do lado de fora do barraco. Contaram que nesse momento visualizaram que na porta havia um cadeado, mas a porta não estava trancada. Se aproximaram da porta e visualizaram que o indivíduo estava observando pelo vão de abertura da porta. Em seguida, indagaram quem estaria ali dentro, e o indivíduo, identificado como sendo VITOR HUGO, respondeu que estava ali ele e sua esposa. Pediram para que ambos saíssem, mas VITOR HUGO disse que sua esposa estava se trocando. VITOR HUGO ficou disfarçando, ocasião em que empurraram a porta e se depararam com 07 indivíduos em seu interior, sendo que alguns apresentavam machucados e nenhuma mulher em seu interior. Nesse momento VITOR HUGO se distraiu, oportunidade em que uma das vítimas fez sinal. Diante disso, essa vítima foi levada para fora do barraco e ali ele confirmou que estavam encarcerados. De pronto, ordenaram para que todos se deitassem ao chão, tendo em vista a dificuldade em saber quem era vítima e quem era autor e pela superioridade numérica de pessoas. Foi solicitado apoio e demais equipes foram acionadas e compareceram ao local. Em revistas pelo local, foram encontrados o revólver calibre .38, com capacidade para 06 projéteis, totalmente carregado, ou seja, com 06 projéteis íntegros, 01 martela, 01 corda, um baton asp retrátil, chave de fenda, e 01 camisa do Corinthians toda suja de sangue. 

Na primeira audiência virtual (realizada em setembro/2021), os policiais também foram ouvidos em juízo.

O policial civil Alexandre afirmou que recebeu notícia de que um "tribunal de crime" estava instalado em certa comunidade. A referência era um barraco que tinha pilha de madeiras ao lado. A comunidade está estabelecida na Zona Sul. Foram ao local e após diligências viu uma pilha de pallets. Aproximou-se e de fato era um cativeiro. Uma pessoa estava machucada na cabeça. Os ofendidos ficaram de sexta a domingo sob o domínio dos agentes. Eram quatro vítimas. Os réus estavam no barraco com os ofendidos. Alguns suspeitos conseguiram fugir. Não presenciou o encontro da arma de fogo. Colegas vieram no apoio e fizeram uma vistoria no barraco. Soube do encontro da arma de fogo no local. Uma das vítimas afirmou que um rapaz fora morto após uma negociação frustrada com uma motocicleta, e os agentes queriam saber quem havia matado essa pessoa. As vítimas não estavam amarradas. Estavam sentados no colchão, com as cabeças baixas.

O policial civil Aparecido afirmou em audiência virtual realizada em setembro/2021 que receberam notícia de "tribunal do crime" instalado em uma comunidade da capital. Foram averiguar e descobriram o cativeiro. Era um barraco com pilha de madeiras ao lado. Abordado, um dos acusados quis desviar a atenção dos policiais dizendo que a esposa estava sem roupa. Pediram que ela se vestisse e ouviram gemidos. Entraram no barraco e constataram, de pronto, que uma vítima estava bem machucada. Viu sangue na cabeça desse ofendido. Para praticar a tortura os agentes usaram foice e até um maçarico. Outros suspeitos fugiram antes da chegada da polícia. Os acusados ficaram "tomando conta" do local após a fuga dos comparsas. Uma arma de fogo foi localizada atrás do armário do imóvel. Uma das vítimas era tio de um ofendido arrebatado na sexta-feira, que foi em busca do sobrinho.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelos acusados, de tortura mediante sequestro com relação aos ofendidos Luan, Rodrigo, Francisco e Douglas, bem como de posse de arma de fogo. 

DO CRIME DE TORTURA MEDIANTE SEQUESTRO

Para a configuração do crime de tortura, nos termos descritos na exordial acusatória, são necessárias a presença das elementares do tipo penal previsto no caput artigo 1º da Lei 9.455/97, mas também a presença do fim especial do elemento subjetivo do tipo previsto na alínea “a”, inciso I, do referido artigo, ou seja, além do constrangimento de alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental, torna-se imprescindível também o elemento subjetivo especial do fim de obter informação, declaração ou confissão da vítima ou de terceira pessoa. 

Tortura, segundo a Convenção contra a Tortura e outros Tratamentos ou penas Cruéis, desumanas e degradantes, da qual o Brasil é signatário, é definida em seu artigo 1º, ipsis litteris, “como qualquer ato pelo qual dores ou sofrimentos agudos, físicos ou mentais, são infligidos intencionalmente a uma pessoa a fim de obter, dela ou de terceira pessoa, informações ou confissões; de castigá-la por ato que ela ou terceira pessoa tenha cometido ou seja suspeita de ter cometido; de intimidar ou coagir esta pessoa ou outras pessoas; ou por qualquer motivo baseado em discriminação de qualquer natureza; quando tais dores ou sofrimentos são infligidos por um funcionário público ou outra pessoa no exercício de funções públicas, ou por sua instigação, ou com o seu consentimento ou aquiescência. Não se considerará como tortura as dores ou sofrimentos que sejam consequência unicamente de sanções legítimas, ou que sejam inerentes a tais sanções ou delas decorram.”

Outrossim, conforme leciona Fernando Capez, vale, no entanto, uma importante advertência de que “não é qualquer violência ou grave ameaça que configura o crime de tortura. É necessário que a vítima sofra intenso sofrimento físico ou mental. Cuida-se aqui, portanto, de situações extremadas.” (Capez, Fernando. Legislação Penal Especial, (16th edição). Editora Saraiva, 2021).

No caso presente, todas as elementares previstas no tipo penal incriminador restaram configuradas. 

Quedou-se comprovado que, após o sequestro dos ofendidos (Rodrigo, Luan e Francisco) e a privação destes no “Morro da Coca” na sexta-feira, as vítimas (Rodrigo, Luan, Francisco e Douglas) foram levadas, no sábado, até a favela conhecida como “Morro dos Macacos”, onde os acusados tomaram parte da ação criminosa e responsabilizaram-se por exercer vigilância sobre os ofendidos, enquanto estes sofriam longas sessões de violência e ameaças, com o fim de obterem eventual confissão e informações acerca da morte do indivíduo conhecido como “Diguinho”.

A violência, comprovada pelas narrativas das vítimas e por meio dos laudos periciais (Douglas – fls. 271/272; Francisco – fls. 273/274; Luan – fls. 275/276; Rodrigo – fls. 291/292), e as graves ameaças sofridas no caso, de fato, cuidam-se da denominada “situação extremada”. 

Sem prejuízo das ameaças e agressões praticadas pelos acusados de sexta-feira até sábado no “Morro da Coca”, quando ainda não se tinha notícia de participação dos acusados no iter criminis, a partir dos depoimentos colhidos em ambas as fases da persecução penal, é possível verificar que os ofendidos foram submetidos a diversas ameaças de morte e severas agressões físicas- por meio de coronhadas, foice e madeira - que perduraram de sábado de manhã até domingo à tarde, causando-lhes intenso sofrimento físico e mental, cessado somente pela intervenção policial. 

Assim, o horripilante cenário acima descrito comprova as longas horas a que foram submetidas as vítimas pelos acusados, e seus comparsas não identificados, a variadas formas de agressões e ameaças, de maneira aguda e intensificada. 

Frise-se que os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva foram corroborados, à luz do contraditório, por importantes provas que dão conta da prática do crime de tortura com relação às quatro vítimas, sendo irrelevante, neste caso, a ausência de duas delas em Juízo, o que evidentemente se deu por estarem atemorizadas diante das terríveis circunstâncias que envolveram a ação delituosa em tela. Os relatos de todas as vítimas na fase preliminar foram, portanto, confirmados pelos policiais, bem como pelas declarações dos ofendidos Franciso e Rodrigo em Juízo, não havendo que se falar absolvição.

Presente também a causa de aumento prevista no parágrafo no artigo 1º, parágrafo 4º, inciso III, da Lei 9455/97.

Conforme leciona Fernando Capez, a Lei em comento se refere ao “sequestro prolongado, uma vez que aquele que tiver a duração estritamente necessária para a realização da tortura restará por essa absorvido. Assim, essa causa de aumento somente será aplicável quando houver privação de liberdade por tempo prolongado, absolutamente desnecessário, ou com deslocamento da vítima para local distante etc.” (Capez, Fernando. Legislação Penal Especial. Disponível em: Minha Biblioteca, (16th edição). Editora Saraiva, 2021).

No caso dos autos, os depoimentos colhidos tanto na fase extrajudicial quanto na fase judicial comprovam o longo período de privação sofrido pelas vítimas. Neste ponto, insta uma vez mais ressaltar que, após Luan, Rodrigo e Francisco serem levados na sexta-feira para o “Morro da Coca” – onde passaram a noite - não satisfeitos, indivíduos de identidades ainda desconhecidas, deslocaram novamente os ofendidos, incluindo Douglas, para o “Morro dos Macacos”, local onde permaneceram sob cárcere dos acusados por mais longas horas, o que ocorreu de sábado para domingo. 

Todas essas circunstâncias demonstram que a privação da liberdade das vítimas se deu por tempo prolongado, gerando em todas elas excessivo temor e intenso sofrimento físico e mental. 

No mais, cumpre reconhecer o concurso formal entre os quatro crimes de tortura cometidos em face das vítimas Luan, Rodrigo, Francisco e Douglas, nos termos do art. 70, caput, do CP, visto que ocorreram em mesmo contexto fático, atingindo quatro vítimas.

DO CRIME DE POSSE DE ARMA DE FOGO

O laudo pericial da arma de fogo apreendida, acostado às fls. 256/261, atestou a sua potencialidade lesiva, já que os “ensaios experimentais aqui efetuados permitiram verificar que esta arma encontrava-se apta à realização de disparos”, mas também que “quando dos ensaios de disparo da munição com arma de fogo de calibre compatível, todos os cartuchos foram submetidos ao teste de eficiência e funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia dos mesmos quanto à potencialidade lesiva da munição.”

Assim, resta plenamente configurado o delito em comento, visto que os policiais confirmaram a apreensão da arma no interior do barraco em que os acusados foram presos. Anote-se que o réu VITOR HUGO aduziu ser o proprietário do armamento (fls. 10), permitindo concluir que os sentenciados, agindo em conjunto, possuíam e mantinham, sob suas guardas, o artefato apreendido. 

Em que pese o laudo tenha concluído que se tratava de artefato com numeração suprimida, não houve aditamento da denúncia pelo órgão ministerial, razão pela qual, em respeito ao princípio da correlação, de rigor a condenação dos acusados pelo crime previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, tal como descrito na inicial acusatória. 

Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, consigne-se tratar-se de crime de perigo abstrato, no qual presume-se a ocorrência de dano à segurança pública. Portanto, não há como se falar em atipicidade da conduta por parte dos acusados.

Segundo a jurisprudência do STJ: "Tanto a posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei n. 10.826/2003) quanto o porte ou posse de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da mesma lei) são crimes de perigo abstrato, dispensando-se prova de efetiva situação de risco ao bem jurídico tutelado" (AgRg no AREsp 1.027.337/MT, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe 27/03/2017).

“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos artigos 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse das munições, ainda que desacompanhadas de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo dos artefatos por meio de laudo pericial.”(AgRg no HC 688.046/PB, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).

Por fim, aos crimes de tortura mediante sequestro e posse irregular de arma de fogo, aplicável o acúmulo material, nos termos do artigo 69, do Código Penal. Com efeito, trata-se de crimes que protegem bens jurídicos distintos e que foram praticados mediante desígnios autônomos. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a participação dos acusados nos crimes em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem das penas.

DO CRIME DE TORTURA MEDIANTE SEQUESTRO

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que os acusados são portadores de maus-antecedentes (VITOR HUGO – roubo - processo nº 795/2000 - 2ª Vara Criminal de Diadema – SP – extinta a pena em 2004 – fls. 68 e 82; WESLEY – tráfico de drogas - processo nº 0010568-34.2010.8.26.0161 – julgada extinta a pena em 2013 - fls. 65/66); tem-se ainda que o crime de tortura, mediante ameaças e agressões, perdurou por longas horas, que transpuseram dias distintos, impondo sofrimento demasiado às vítimas, sem prejuízo dos diversos instrumentos utilizados na prática criminosa, tais como foice, madeira, armas; tem-se ainda que o crime foi praticado com pluralidade de agentes: eram, no mínimo, de doze a quatorze criminosos, conforme o relato do ofendido Rodrigo. As circunstâncias anteriormente descritas extrapolam as elementares do tipo, revestindo-se de maior juízo de reprovabilidade. Assim, diante das referidas circunstâncias judiciais, as penas-bases dos réus devem ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos de reclusão.

Em seguida, presente a agravante da reincidência com relação a WESLEY (Roubo - Processo nº 0003426-66.2016.8.26.01 - Foro de Diadema - 1ª Vara Criminal – transitado em julgado para a defesa em 2019). Acresço sua pena em 1/6 (um sexto), restando a reprimenda provisória em 04 anos e 08 meses de reclusão. Ausentes agravantes ou atenuantes em relação ao réu VITOR HUGO, permanece sua pena em 04 anos de reclusão. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 1º, parágrafo 4º, inciso III, da Lei 9455/97, as penas devem ser acrescidas em 1/3, ficando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, para WESLEY, e 05 anos e 04 meses de reclusão, para VITOR HUGO. 

Diante do concurso formal, acresço 1/2. Opera-se este quantum em razão da diversidade de integridade física e moral atingidas na ação criminosa: foram quatro vítimas. Restam as penas definidas em 09 anos e 04 meses de reclusão para WESLEY; e 08 anos de reclusão para VITOR HUGO. 


DO CRIME DE POSSE DE ARMA DE FOGO

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que os acusados são portadores de maus-antecedentes (VITOR HUGO – roubo - processo nº 795/2000 - 2ª Vara Criminal de Diadema – SP – extinta a pena em 2004 – fls. 68 e 82; WESLEY – tráfico de drogas - processo nº 0010568-34.2010.8.26.0161 – julgada extinta a pena em 2013 - fls. 65/66). Assim, as penas bases de ambos réus devem ser fixadas acima do mínimo legal, isto é, em 01 ano e 02 meses de detenção e 12 dias multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação ao réu WESLEY (Roubo - Processo nº 0003426-66.2016.8.26.01 - Foro de Diadema - 1ª Vara Criminal – transitado em julgado para a defesa em 2019), aumenta-se sua pena em 1/6 (um sexto), restando provisoriamente em 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção e 14 dias-multa; com relação ao réu VITOR HUGO, ausente agravantes e atenuantes, permanecem as penas provisórias em 01 ano e 02 meses de detenção e 12 dias multa. 

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição, restam as penas definitivas em 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção e pagamento de 14 dias-multa, para WESLEY; 01 ano e 02 meses de detenção e 12 dias multa, para VITOR HUGO. 

Ao depois, diante do cúmulo material de infrações, as penas devem ser somadas, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de 09 anos e 04 meses de reclusão e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para WESLEY; 08 anos de reclusão e 01 ano e 02 meses de detenção e 12 dias multa, para VITOR HUGO, ressaltando-se que, em conformidade com a parte final do art. 69 do CP, a pena de reclusão deve ser executada primeiramente.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, a reincidência do réu WESLEY, além da gravidade concreta do delito em questão, notadamente pelo concurso de alto número de agentes e o prolongado período de violência física e moral, fixo a modalidade inicial fechada, para o cumprimento da pena de reclusão, e a modalidade inicial semiaberta, para o cumprimento da pena de detenção, nos termos do art. 33, caput, do CP.

Descabido cogitar-se da substituição das sanções privativas de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista as gravidades dos fatos, além dos maus antecedentes, vedação imposta pelo artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar os acusados:

a) WESLEY JOSÉ DE ALMEIDA MACHADO, como incurso nos artigos 1º, inciso I, letra “a”, parágrafo 4º, inciso III, da Lei 9.455/97, em concurso formal (quatro vítimas), c.c. artigo 12, da Lei 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

b) VITOR HUGO MIGUEL como incurso no artigo 1º, inciso I, letra “a”, parágrafo 4º, inciso III, da Lei 9.455/97, em concurso formal nos termos do artigo 70 do Código Penal (quatro vítimas), c.c. artigo 12, da Lei 10.826/2003, sendo ambos crimes na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, os maus antecedentes de ambos acusados, a reincidência de WESLEY, a pena a ser cumprida em regime fechado, bem como a gravidade concreta do presente caso revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão dos réus. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se Guias de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA