1516707-48.2019.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... ao réu e deste, réu, em prontamente negar o tráfico, malgrado confirmasse o porte para uso próprio.
É certo que se trata de droga de média nocividade, maconha, inexistindo qualquer outro indicativo de que seria para o tráfico.
Não houve campana, o réu não era conhecido dos Guardas Civis e nem o local tido como ponto de tráfico. Não havia, também, informação, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516707-48.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516707-48.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352601/2019 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 13106/19/394 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 160/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 2352601 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 13106/19/394 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2352601 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 13106/19/394 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARTOLOMEU AURELIANO DOS SANTOS EVANGELISTA




Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

BARTOLOMEU AURELIANO DOS SANTOS EVANGELISTA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/2006, acusado de no dia 05 de dezembro de 2019, por volta de 16h45 horas, na Rua das Rosas, 10,  Bairro Jardim São José, nesta cidade, trazer com ele e guardar, para fins de comercialização, 7 porções da droga conhecida como 'maconha', pesando 26,2 gramas, acondicionadas em invólucros plásticos, droga, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 213/214).
Na instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pugnou pela absolvição. A prova seria frágil para ensejar um decreto condenatório. Os policiais não confirmaram a prática de tráfico de drogas pelo acusado, não o visualizaram vendendo entorpecentes, não era conhecido nos meios policiais e não ofertou resistência. A única pessoa que antes o incriminava, na instrução não repetiu a acusação. Essa testemunha alegou não se recordar dos fatos ou se pegou um 'beck' do réu. O informante possuía diversos antecedentes, fato confirmado pelo próprio policial. O acusado era primário, de bons antecedentes, trabalhador municipal e possuía residência fixa. A outra testemunha não acessou a audiência para esclarecer se viu o seu irmão comprando drogas do réu. 
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, em parte.
Há dúvida quanto a traficância.
Na fase policial, informou que era usuário de drogas (maconha), desde os 16 anos de idade. Não era traficante. Desconhecia os motivos pelos quais o acusaram de ter vendido drogas. Admitiu que portava 07 (sete) porções de maconha, que havia acabado de adquirir em uma "biqueira” no bairro em que estava. Quando comprou as drogas, avistou o Júlio Rondon de Carvalho, que também havia comprado maconha na mesma "biqueira". Pagou R$ 70,00 pela droga. Não sabia informar o nome do vendedor, não o conhecia. Nunca tinha visto Júlio e Leandro anteriormente, os quais também foram abordados pelos Guardas Municipais.  As drogas encontradas em seu poder não eram para o tráfico (fls. 07).
No interrogatório judicial, alegou que pegou maconha na quadra. Estava no coreto, fumava junto com outra pessoa, tranquilo. Cleiton falou que a viatura já vinha, ele esqueceu o baseado. Permaneceu no local, foi abordado pelos guardas. Foi revistado, encontraram a maconha no seu bolso, falou que era usuário. Todos foram colocados na viatura, foi com o seu colega e o 'mano' dele. Colocaram na sua mão, não quis prejudicar ninguém, nem viu. Foi acusado como praça. Trabalhava na Prefeitura, era registrado. 
O guarda civil municipal Rogério Bispo dos Santos esclareceu que estavam cumprindo um patrulhamento, por ofício determinado pela Administração, tendo em vista reclamação de uso e tráfico, vandalismo e outros atos ilícitos praticados na Praça do Bairro Cidade Jardim. Quando chegaram no local, chuviscava. Avistaram três homens no coreto. Ao se aproximarem, eles tentaram sair do coreto. Foram abordados e identificados como sendo Bartolomeu e os irmãos Leandro e Júlio. Na revista pessoal, localizaram no bolso da jaqueta de Bartolomeu, sete porções de substância análoga à maconha, embaladas em saquinhos ziplock, com o adesivo dos personagens Pato Donald e Pateta. Com o Júlio, foi localizada uma porção idêntica àquela que o Bartolomeu trazia com ele. Leandro não tinha nada de ilícito,  apenas a chave de um veículo. Ao ser questionado, Leandro apontou que o veículo estava ao lado da praça, na Rua das Rosas. Indagaram se Leandro os acompanharia até o veículo, o que foi consentido. Após Leandro abrir o carro, realizaram busca veicular. 
Sob o tapete do acompanhante, no banco da frente, havia mais uma porção de substância análoga à maconha, idênticas àquelas localizadas com o Júlio e com o Bartolomeu. Ao questionado, Leandro disse que desconhecia tal fato. Retornaram até onde estavam os outros abordados na praça e os indagaram separadamente. Leandro informou que o seu irmão, Júlio,  chamou para o  acompanhar até a Praça da Cidade Jardim, para encontrarem com duas amigas. Enquanto aguardavam, Júlio foi até o coreto. Desconhecia o que aconteceu lá, bem como desconhecia a droga encontrada dentro do carro. Bartolomeu afirmou ser usuário de maconha, falou que a droga era para o seu consumo. O acusado não indicou de quem comprou, quando pagou, tampouco onde a adquiriu. Por fim, Júlio informou que foi com o seu irmão, Leandro, até o veículo dele. Disse que a droga lá encontrada havia sido comprada no dia anterior, na Praça da Cidade Jardim. O entorpecente teria sido adquirido de outra pessoa, não de Bartolomeu. Escondeu a droga no banco, embaixo do tapete e acabou esquecendo. Garantiu que o seu irmão não tinha conhecimento. Na data, ele confirmou que foi com o irmão Leandro para se encontrar com duas amigas. Como elas estavam demorando, ele se deslocou até o coreto. Ali, encontrou com o Bartolomeu e lhe pediu uma porção de maconha, entregando a quantia de R$ 20,00. Prontamente, Bartolomeu retirou do bolso uma porção e a entregou. Como o réu recebeu uma nota de R$ 20,00 e a droga custava R$ 10,00, Bartolomeu entregou a cédula para outro rapaz, para que ele trocasse o dinheiro. Foram abordados enquanto providenciavam os R$ 10,00 de troco, então ele ficou sem receber o valor. Como Júlio atestou essa situação para a equipe, os três implicados foram conduzidos até a Central de Polícia Judiciária. O delegado de plantão determinou a lavratura de um termo circunstanciado de ocorrência em desfavor de Júlio, que possuía antecedentes. Em seguida, foi lavrado o flagrante contra o Bartolomeu. Leandro figurava como testemunha. Não viu o acusado comercializando drogas, eles tentaram sair ao avistar a viatura. Quem atestou que comprou drogas de Bartolomeu foi o Júlio. Sabia que fez consultas de que Júlio tinha vários antecedentes, mas não se recordava por quais crimes ele foi processado. Não conhecia o acusado. 
Cauê Spagnol Silva, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que foram cumprir um ofício de patrulhamento na Praça do bairro Cidade Jardim. Ao chegarem no local, avistaram três pessoas dentro do coreto central da referida praça. Identificaram o Bartolomeu, que estava acompanhado de mais duas pessoas, abordados e revistados. Com o Bartolomeu, localizaram sete porções de maconha, embaladas em Ziplock, com adesivo de desenho animado (Pateta e Pato Donald). Com uma das pessoas que estavam com o acusado, encontraram uma porção de maconha, idêntica àquela encontrada com o Bartolomeu. Essa pessoa informou que deu R$ 20,00 para o acusado, em troca da maconha. Ele passou o dinheiro para outra pessoa, para trocar a cédula, porque teria que voltar R$ 10,00 de troco. Até então, essa pessoa não tinha voltado, provavelmente porque a equipe estava no local. A terceira pessoa envolvida era irmão do Júlio, que portava uma porção de maconha. Havia um veículo, pertencente ao Leandro, irmão do Júlio. Durante a busca veicular, localizaram mais uma porção de maconha, em embalagem Ziplock, idêntica àquelas que estavam com o Bartolomeu e com o Júlio. Leandro, proprietário do carro, irmão do Júlio, afirmou que não sabia dessa droga. Júlio afirmou que foi na data anterior até a praça, oportunidade em que adquiriu de pessoa desconhecida a droga. Diante dos fatos, os envolvidos foram encaminhados até a Central de Polícia Judiciária, para deliberações da autoridade policial. Foi ratificada a voz de prisão ao Bartolomeu e os dois irmãos foram liberados. Indagado, o acusado afirmou ser usuário de drogas. Júlio afirmou que o entorpecente encontrado no seu veículo foi comprado no dia anterior, de pessoa desconhecida. A droga estava embalada da mesma forma que as encontradas com o acusado. O réu não ofertou qualquer resistência quando viu a guarnição, nem tento correr. Não o conhecia. 
A testemunha Júlio Rondon de Carvalho, referido pelos guardar, alegou  que acompanhado do irmão, no local pararam, perguntou para o Bartolomeu se ele sabia onde tinha maconha para vender. Ele falou. Parecia que ele foi buscar uma, alguma coisa assim, não se recordava muito bem. Na ocasião, estava indo viajar, quando viu Bartolomeu fumando um 'beck'. Perguntou se ele sabia onde tinha a droga, Bartolomeu respondeu que tinha. Não se lembrava como foi, nem se ele estava de bicicleta. 

A versão de Júlio, como se nota da forma descompromissa com que se referiu aos fatos, não indica a traficância, também porque, paralelamente, no carro que ocupava com o irmão, droga semelhante a apreendida com o réu foi também encontrada.
E, de outro tanto, os guardas confirmaram hesitação da testemunha em acusar ao réu e deste, réu, em prontamente negar o tráfico, malgrado confirmasse o porte para uso próprio.
É certo que se trata de droga de média nocividade, maconha, inexistindo qualquer outro indicativo de que seria para o tráfico.
Não houve campana, o réu não era conhecido dos Guardas Civis e nem o local tido como ponto de tráfico. Não havia, também, informação, ainda que anônima, de traficância implicando o endereço ou o réu.
A mera quantidade da droga, assim, embora gere presunção de tráfico, não ratificada por outros elementos de prova não traduzem juízo mínimo de certeza, para embasar condenação.
A dúvida, no caso, justifica a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
 “TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 163/165).
 Por isso de rigor a condenação, com a observação de necessidade de se desclassificar o crime para porte de drogas.
A pena deverá se ater nos limites do artigo 28 da Lei de Drogas, em dois meses.  Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar BARTOLOMEU AURELIANO DOS SANTOS EVANGELISTA, às penas de advertência e prestação de serviços, a última pelo prazo de dois meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Sem vinculação do numerário com o crime reconhecido, determino a sua restituição ao condenado, bem como eventuais bens e objetos apreendidos quando da prisão, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogada, sem comprovação de que fosse hipossuficiente (fls. 178).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 14 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA