1516669-83.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal.
Fixo a pena para o crime de tráfico em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem causas de aumento ou de diminuição nas próximas fases, deixo de aplicar o redutor, dada a quantidade de droga apreendida ser expressiva para fins de tráfico (1.447 porções individuais de maconha, 2.447 eppendorfs individuais de cocaína, 71 comprimidos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516669-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516669-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199521/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26304372 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2199521 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARIEL SILVA FERREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 




ARIEL SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2022, por volta das 14h00, na Rua Dianópolis – Rua da Igreja, nº 1056, Vila Prudente, nesta cidade e Comarca da Capital, guardava e tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, 1.447 porções individuais de maconha (tetraidrocanabinol), com massa líquida de 4.253,2g, 2.447 eppendorfs individuais de cocaína, com massa líquida de 1.151,4g, 71 comprimidos de ecstasy (MDMA – metilenodioximetanfetamina), com massa líquida de 21,6g, e 16 pastilhas de LSD (25B-NBOH), com massa líquida de 0,25g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e porque, nas mesmas condições de tempo e espaço acima descritos, tinha em depósito, mantinha sob sua guarda e ocultava o total de 82 (oitenta e duas) munições intactas, sendo 80 (oitenta), de calibre .45 e 2 (duas) de calibre .380, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.139) e apresentou defesa prévia (fls. 112/114) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fls. 124/125), citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “guardar e ter em depósito droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado ARIEL SILVA FERREIRA, na fase policial, disse que nesta tarde, por volta das 12h00, encontrava-se na comunidade da Vila Prudente, na rua em que reside (Rua da Igreja), próximo de sua casa, cujo número não sabe informar, quando ouviu outros moradores gritarem que policiais militares haviam entrado na comunidade. Narrou que saiu correndo porque alguns conhecidos seus estavam vendendo drogas e pretendia ajudá-los. Detalhou que costuma vender drogas naquele local, porém hoje não fazia venda e só estava acompanhado seus conhecidos, sendo que, dessa maneira, ao ser alertado acerca da presença policial, pegou as drogas que estavam para venda com seus amigos e as jogou na laje de sua casa, vindo a se esconder no imóvel em seguida. Na sequência, os policiais militares chegaram ao local e quebraram a porta de sua casa, vindo a encontrar drogas ilícitas no telhado, assim como dinheiro, munições e réplicas de fuzil. Informou que as drogas que estava guardando em sua casa não lhe pertencem, sendo dos “moleques” do tráfico e que as guardava lá para eles. Da mesma forma, as munições e armas de airsoft são deles, tendo sido apenas guardadas em sua casa na data de hoje. Alega que não sabe informar a qualificação dos “moleques”. Em relação ao dinheiro encontrado, alega que mil reais eram seus e que ganhou trabalhando como autônomo em uma empresa de metalurgia. O interrogado, perguntado, disse que não viu se algum saco com drogas caiu na viela ao lado de sua casa, mas afirma que reconheceu todos os sacos que os policiais militares apresentaram como sendo os que atirou na laje de sua casa. Quanto à possível perícia na porta de sua casa, tanto o interrogado quanto sua advogada entendem que não são viáveis, pois a equipe da polícia não seria aceita no local, que fica no meio da comunidade. Assim, sua advogada irá providenciar fotografias para eventual perícia indireta.
Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que não sabia tratar-se de entorpecente o material que era guardado nas sacolas e guardava aquelas sacolas em sua casa, porque seus conhecidos haviam pedido, sendo seu erro o fato de não perguntar a eles o que havia no interior das sacolas.
Não convence a novel versão do acusado, pois o policial militar Hugo Luiz Torres de Melo, na fase policial e em juízo, disse que atualmente exerce suas funções junto ao canil do 5º Batalhão do Choque e na data dos fatos foi realizada operação voltada ao combate do tráfico de drogas ilícitas com cães farejadores na comunidade da Vila Prudente, situada pela rua Dianópolis, próximo ao início da Avenida Professor Luiz Ignácio Anhaia Mello. Por volta das 14h00, enquanto passava pela rua da Igreja, no meio da comunidade, os cães farejadores PBM Machi e PA Aisha indicaram o interior de uma viela lá situada. Ao ingressarem na viela, os dois cachorros se dirigiram imediatamente até um saco preto, sendo que no interior desse saco localizaram grande quantidade de substâncias aparentando ser maconha (1.047 invólucros) e cocaína (2.447 invólucros). Prosseguindo com a varredura, os mesmos cães farejadores indicaram um novo local, desta vez o numeral 1506 da rua da Igreja, ao lado da viela onde o saco preto tinha sido encontrado. O imóvel do numeral 1506 estava com um anúncio de “vende-se”, aparentando estar desabitado. Diante disso, o depoente e seu colega de farda perguntaram a vizinhos se havia alguém residindo no local, tendo sido informados de que a antiga moradora havia saído e que ninguém mais se encontrava morando ali. Desta feita, o depoente colocou a mão na porta, tendo ela se aberto, pois apenas estava encostada. Em seguida, considerando a notícia inicial de que o local não era habitado e o fato de que os cães farejadores são extremamente bem treinados e sempre indicam corretamente onde há drogas houve o ingresso no imóvel, sendo que, em seguida, ouviu-se um barulho vindo de cima, como se alguém estivesse tentando fugir. Naquele instante, o depoente e seu colega de farda correram para o terraço do imóvel, acima do terceiro andar, onde encontraram ARIEL SILVA FERREIRA atirando sacos pretos sobre os telhados de imóveis vizinhos. Diante da situação, ARIEL foi detido e o depoente, com seu colega de farda, recuperaram os sacos pretos dispensados por ARIEL, todos exatamente iguais ao encontrado anteriormente na viela, vindo a verificar que dentro deles havia 400 invólucros com maconha, 71 comprimidos de ecstasy e 16 de LSD. Dentro dos mencionados sacos, ainda, havia R$6.289,00 em dinheiro, três cadernos com anotações de contabilidade e três celulares. Após conversa com ARIEL, ele confessou que trabalha recebendo o dinheiro da venda de drogas ilícitas e distribuindo as substâncias entorpecentes para os vendedores, salientando que auferia R$1.000,00 semanalmente pelo serviço. Ainda, ARIEL afirmou que, pouco antes da abordagem, havia escutado gritos afirmando que policiais estariam pelo local e, por isso, passou a jogar sacos com drogas e demais itens do tráfico sobre os telhados dos vizinhos. Durante a entrevista, ARIEL indicou que havia duas armas de airsoft no interior da casa e, além disso, oitenta munições calibre 45 e duas munições calibre 380. ARIEL, enfim, afirmou que reside no local com sua esposa, mas o depoente constatou que quase não havia móveis no local, aparentando ser local voltado à prática de crime de tráfico de drogas tão-somente. Pelo que pôde constatar, o primeiro saco encontrado pelos cães farejadores havia acabado de ser dispensado por ARIEL, pois, além de ele ter informalmente assumido a propriedade da droga, o saco havia caído na viela situada ao lado da casa onde ele foi detido, tendo ARIEL, inclusive, assumido que o saco era seu.
O policial militar Daniel Machado Ferreira Martins, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
A bem da verdade, a par do quanto alegado, não há se falar em prova ilícita ou ilegítima por ausência de mandado, anotado que pelos relatos dos policiais havia justa causa à incursão naquela residência na medida em que no muro contíguo à casa do acusado fora encontrado saco contendo entorpecente e os cães farejadores apontavam para aquela mesma casa como local certo para encontro de mais entorpecente, certo de que havia sinais de que não havia ninguém no imóvel, seja porque a casa tinha placa de “vende-se”, seja porque vizinhos diziam não haver ninguém no imóvel.
O acusado foi visto pelos policiais se desvencilhando de toda a droga que guardava tão logo percebeu que seria preso em flagrante, não havendo mesmo necessidade de mandado, justificada que estava o ingresso dos policiais naquela casa por toda situação pretérita já narrada, não havendo, pois, que se cogitar de mácula ao Tema 280 do Supremo Tribunal Federal, tese fixada em 2015, que exige justamente a existência de fundadas razões, “devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito”.
Diante do estado de flagrância configurado, os agentes da segurança, com a função de garantir a ordem pública, agiram de modo imediato no intuito de assegurarem que nada mais de ilícito pudesse ser localizado na residência de quem está se furtando à aplicação da lei penal. Ademais, vale ressaltar que o acusado, mesmo acompanhado de sua advogada, deu versões diversas em todas as vezes em que foi ouvido, ficando patente, pois, que busca a todo instante justificar o injustificável.
Assim, seja porque a prisão do acusado foi absolutamente regular, seja enfim porque ficou caracterizado que sabia sim o que mantinha em depósito em sua casa, dado o fato de não ser dado a ninguém guardar droga em tamanha quantidade, auferindo R$ 1.000,00/semana, alegando ignorância e harmonizam-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não restando dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Acerca do crime de porte ilegal de munição, é imprescindível mencionar que o porte ilegal de munição é crime formal e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico, consumando-se, pois, o crime com o porte pelo agente sem autorização do Poder Público ou permissão legal, afastada a tese de insignificância, dada a quantidade de munições apreendidas e o fato de terem sido apreendidas juntamente com grande quantidade de entorpecente.
Assim, comprovadas autoria e materialidade, deve o acusado ser penalizado pelo delito previsto no art. 14, caput, da Lei 10.826/03, pois o tipo penal, na forma como foi redigido, deixa claro que à sua configuração basta a realização de quaisquer das ações nucleares, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante qualquer avaliação sobre a ocorrência de efetivo perigo à coletividade, pois o crime é daqueles de perigo abstrato, em que a lei presume de forma absoluta a existência de perigo, não sendo por demais dizer que há nos autos prova técnica, consistente em laudo pericial (fls. 84/90; fls. 91/94), que veio atestar a eficácia da arma na prática de disparos.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ARIEL SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena para o crime de tráfico em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem causas de aumento ou de diminuição nas próximas fases, deixo de aplicar o redutor, dada a quantidade de droga apreendida ser expressiva para fins de tráfico (1.447 porções individuais de maconha, 2.447 eppendorfs individuais de cocaína, 71 comprimidos de ecstasy (MDMA – metilenodioximetanfetamina) e 16 pastilhas de LSD (25B-NBOH) e em espécies variadas. De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar de forma automática, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, se cabe ou não algum percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicada ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido.
Para o crime de porte de munição, fixo inicialmente a pena de 2 anos de reclusão e multa de 10 diárias no valor unitário mínimo. Sem causas de aumento ou de diminuição nas próximas fases.
Em havendo concurso material de crimes, fixo a pena definitiva em 7 anos de reclusão e multa de 510 diárias no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado ao fato de se tratar de dois crimes, sendo que um deles é de especial gravidade, dada a quantidade de droga apreendida (1.447 porções individuais de maconha (tetraidrocanabinol), com massa líquida de 4.253,2g, 2.447 eppendorfs individuais de cocaína, com massa líquida de 1.151,4g, 71 comprimidos de ecstasy (MDMA – metilenodioximetanfetamina), com massa líquida de 21,6g, e 16 pastilhas de LSD (25B-NBOH), com massa líquida de 0,25g, substâncias entorpecentes), o que não pode ser ignorado quando da escolha do regime de cumprimento de pena, mantida a prisão do acusado, nos exatos termos do quanto já decidido anteriormente (fls. 54/57).
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 04 de outubro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA