1516004-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191610/2022 - 08º D.P. BRAS, 26147107 - 08º D.P. BRAS, 2191610 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
VICTOR SCALAMBRINI PEREIRA
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516004-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516004-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191610/2022 - 08º D.P. BRAS, 26147107 - 08º D.P. BRAS, 2191610 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
VICTOR SCALAMBRINI PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc



VICTOR SCALAMBRINI PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 14 de julho de 2022, às 19h40, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 83 frascos contendo Cloreto de Metileno/Diclorometano, conhecido como “lança-perfume”, 42 porções de cocaína, 37 porções de “Tetrahidrocannabinol” (THC), conhecida como maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.121) e apresentou defesa prévia (fls. 142/151) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fls. 167/169) e citado o réu (fls. 137/138).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado VICTOR SCALAMBRINI PEREIRA, na fase policial, disse que parou o carro na Rua São Paulo onde sua mãe tem um comércio e desceu para conversar com Richard sobre um carreto. Assim que começou a conversar com Richard, foi abordado por policiais militares que traziam uma sacola na mão e falaram “foi ele” para que outros policiais prestassem apoio. Os militares disseram que a droga estava localizada no lixo de sua propriedade, mas negou veementemente a versão apresentada. Não é proprietário da droga e não tinha conhecimento de onde ela estava guardada. Já foi abordado uma vez pela equipe que conduz a ocorrência e com ele foram localizados dois papelotes de cocaína, já que era usuário de drogas e foi alertado que “um dia seria pego”. Em juízo, voltou a reiterar sua versão dos fatos.
Sua versão, contudo, não tem apoio na prova dos autos, pois a policial militar NAYARA ESTEFANI FREIRE SAMPAIO, na fase policial e em juízo, disse que juntamente do seu colega de trabalho SD PM PATRICK, estavam em deslocamento para prestar apoio à ocorrência pela Rua São Paulo, quando avistaram um indivíduo que carregava uma sacola preta e ao avistar a viatura jogou a sacola no lixo. Perceberam que o suspeito saiu conversando com um outro homem, como se quisesse despistar a equipe. Em frente ao numeral 400 realizaram a abordagem do indivíduo que se identificou como VICTOR SCALAMBRINI PEREIRA. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas ao retornarem ao lixo perceberam que na sacola havia grande quantidade de droga, sendo 37 porções de maconha, 42 porções de substância em pó branco e 83 embalagens plásticas contendo líquido. O homem que andava com VITOR se identificou como RICHARD OLIVEIRA DE MOURA e em busca pessoal nada de ilícito foi localizado.
O policial militar PATRICK FERREIRA GARCIA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de sua colega de farda.
A testemunha RICHARD OLIVEIRA DE MOURA, na fase policial, disse que foi na Rua São Paulo comprar caixa em uma reciclagem para fazer mudança e estava conversando com VICTOR quando entrou no mercado para comprar água. Retornou e o conhecido tinha sido abordado pela Polícia Militar. Não tinha conhecimento que na sacola VITOR guardava droga e não viu o momento em que a sacola foi jogada no lixo. Em juízo, voltou a reiterar sua versão, mas esclareceu que só veio a ver o acusado e conversar com ele após comprar sua água, não vendo o que ele fazia antes.
Malgrado o quanto aduzido pelo acusado, é de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e ao contrário há nos autos vídeo reproduzido em audiência durante a oitiva da policial Nayara dando conta da lisura da ação policial, não se sustentando a versão do acusado quando demonstra o vídeo não se tratar de droga forjada pela polícia, pois estava ela sim colocada numa lixeira nas proximidades do local em que o acusado estava.
Não mostra o vídeo o momento em que o acusado dispensa a sacola contendo drogas e isso porque naquele momento ainda não havia sido iniciada a gravação, mas é fato todavia que o simples fato de iniciar-se a gravação quando os policiais ainda estavam no carro demonstra que eles haviam sim visto algo senão não iniciaram a gravação propriamente dita, dizendo a policial Nayara que a partir do momento que viram algo e tinham a certeza da gravação e por isso iniciaram a gravação.
Veja-se ainda que o acusado ao ser colocado na viatura policial bradou em alto em bom som que seu amigo Richard não tinha nada a ver com aquilo, não dizendo, entretanto, ser ele, acusado, inocente, o que seria razoável ante o fato de estar sendo preso injustamente, a seu ver.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e em vídeo e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 124/126), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar VICTOR SCALAMBRINI PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 em razão dos maus antecedentes do réu (fls. 190 e 191), obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem incidência do privilégio, dados os maus antecedentes do acusado, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante ao patamar da pena alcançada aliado aos maus antecedentes do réu.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas, mantida a prisão do acusado, haja vista praticar crimes há mais de 10 anos, necessária assim sua prisão para garantia da ordem pública.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 14 de setembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA