1516144-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON EDGAR DA SILVA e outros






Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA



Vistos.


DANILO URBIETA SOUZA e DIEGO DELFINO LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516144-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516144-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON EDGAR DA SILVA e outros






Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA



Vistos.


DANILO URBIETA SOUZA e DIEGO DELFINO LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal e EVERTON EDGAR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e no 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigos 62, I, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de julho de 2021, por volta das 15 horas, na Avenida São Paulo Paraná nº 10.100, aptº. 112, Raposo Tavares, bem como na Rua Saverio Quadrio nº 621, aptº. 502, Parque Ipê, ambos nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fim de tráfico, drogas (cocaína e maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que em período incerto, pelos menos desde meados de junho até 03 de julho de 2021, os indiciados EVERTON EDGAR DA SILVA, DIEGO DELFINO LEITE e DANILO URBIETA SOUZA associarem-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis, cumpriram mandado de busca e apreensão em desfavor de DIEGO no endereço da Avenida São Paulo Paraná nº 10.100, aptº. 112, Raposo Tavares, ocasião em que foram atendidos por EVERTON, que franqueou a entrada no imóvel, onde também estavam DIEGO e DANILO. Realizadas buscas no apartamento, os policiais apreenderam um pote de vidro contendo uma porção de maconha em forma de skank, além de uma balança de precisão, diversas folhas de cheques preenchidas, um caderno contendo anotações de contabilidade e o valor de R$ 3.720,00 (três mil setecentos e vinte reais), em notas trocadas. No local, os policiais ainda encontraram um cartão de estacionamento da garagem do Condomínio Conquista Jardim Amaralina, aptº. 502, Torre 41, bem como um contrato de locação do referido imóvel, constando como locatário o indiciado DANILO. Indagado, EVERTON informou que guardava o restante das drogas no apartamento referido. Os policiais se dirigiram ao Condomínio Conquista Jardim Amaralina, localizado na Rua Saverio Quadrio nº 621, ocasião em que ingressaram no apartamento 502, utilizando uma chave fornecida por EVERTON. No local, os policiais localizaram 20 (vinte) tijolos de cocaína (auto de exibição e apreensão de fls. 37/39).
A denúncia foi recebida (fls. 206/210). Os réus foram devidamente citados (fls. 317, 318 e 330) e apresentaram defesa prévia (fls. 326/327). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 331).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, por meio de memoriais (fls. 456/471), oportunidade em que postulou pela procedência da ação penal, ao argumento de que comprovados os fatos articulados na exordial acusatória.
A Defesa, por sua vez, apresentou sua alegações finais às fls. 436/444 (DANILO E DIEGO) e fls. 445/451 (EVERTON), oportunidade em que, em apertada síntese, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e desenvolveu teses subsidiárias.
 É o relatório.               
 DECIDO.
A denúncia é procedente em parte.
Com efeito, da análise do conjunto probatório amealhado, resta cristalina a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
É de se reconhecer, contudo, que a acusação não logrou comprovar nos autos, que a associação entre os acusados se deu permanentemente e com estabilidade, requisitos de configuração do tipo penal prevista no art. 35, caput da Lei nº 11.343/06. 
Da mesma forma, não logrou-se demonstrar que o réu EVERTON exercesse a função de dirigente da atividade dos demais agentes, afastando-se a agravante prevista no artigo 62, I, do Código Penal, senão, vejamos.
Neste sentido, têm-se que a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes acha-se devidamente comprovada em vista dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 09), boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição e apreensão (fls. 37/39 e 237/238), laudo de constatação (fls. 46/49), exame químico-toxicológico (fls. 431/433) e laudo pericial da balança (fl. 402/404), bem como pelas provas orais produzidas nos autos.
Ouvido em juízo, o policial civil Tiago Antônio dos Santos Viana, afirmou que estavam em diligências na região do Heliópolis, com seus colegas de farda, Thomas e Geraldo, logo após a ocorrência da morte de um policial militar, quando em um posto de combustíveis, uma senhora passou informações a respeito do assassinato, tendo dito que um dos envolvidos na morte era DIEGO DELFINO, que seria membro do PCC e que ele estaria escondido no Bairro Pirajussara, em um apartamento, tendo fornecido, ainda, informações sobre ele estar dirigindo um veículo Audi que posteriormente foi apreendido com EVERTON. Esclareceu que a equipe retornou para a base e passou a informação para a autoridade policial, mas após diligências e campana no endereço, não o localizaram, porque era um condomínio com vários prédios. Assim, a autoridade policial obteve um mandado de busca e apreensão no imóvel e, ao cumprirem o mandado, foram recebidos no apartamento por EVERTON, que se apresentou como morador e disse que DIEGO estava lá. Além dele DANILO também estava no local. Assim que entraram no apartamento, observaram um pote de vidro com substância esverdeada a qual deduziram que era maconha e junto do pote havia uma balança de precisão. Os três confessaram a prática do tráfico de drogas, embora tenham negado envolvimento no homicídio do policial militar. Deram voz de prisão e continuaram as buscas no apartamento, tendo seu colega, o policial Geraldo, encontrado uma chave e um cartão de outro condomínio. Indagados a respeito,  EVERTON disse que nesse outro apartamento, cujo aluguel estava contratado em nome de DANILO, estava o restante da droga. Outra equipe, então, se dirigiu ao referido endereço e lá encontraram vinte tabletes de cocaína. Pelo que soube, no segundo apartamento diligenciado, só haviam drogas, não haviam móveis ou sinais de que era efetivamente ocupado. Esclareceu que apreenderam, também, um veículo Audi em relação ao qual EVERTON afirmou ser proprietário, sem que o comprovasse, contudo. Esclareceu que apreenderam anotações e cheques. EVERTON afirmou que trabalhava com venda de carros, DANILO disse que veio do Mato Grosso para comprar e revender roupas e DIEGO afirmou que estava escondido, com medo da comunidade, porque o dia que sequestraram o policial que foi morto, estava na mesma balada e passaram a lhe acusar de ser um dos autores da morte. Disse que os cheques encontrados estavam em nomes de diversas pessoas. 
O policial civil Thomas Luiz Zan, ouvido em juízo, confirmou o teor do depoimento de seu colega Tiago, tendo acrescido que no primeiro apartamento diligenciado, encontraram 110 gramas de skank e utensílios comumente utilizados para traficância, como embalagem, dinheiro, balança de precisão, tesoura, anotações e cheques. Ainda, haviam malas e roupas, além de bagunça no local que denotava que os três acusados ali residiam havia algum tempo. Em relação ao segundo apartamento, esclareceu que ficava em um prédio baixo, sem elevador; que não havia móveis no apartamento o qual nunca foi habitado. Lá  encontraram 20 kg de cocaína em um quarto. Disse que não conhecia os acusados anteriormente.
Ouvido em juízo o policial civil Geraldo Francisco Oliveira Sobrinho, prestou depoimento coincidente com os de seus colegas, tendo confirmado que após denúncias sobre o envolvimento de DIEGO na morte de um policial militar, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram até o imóvel onde foram recebidos por EVERTON, que estava acompanhado de mais duas pessoas, sendo uma delas DIEGO. Que havia skank e uma balança no local, onde também encontraram anotações, celulares e a chave de um outro apartamento onde estava o restante da droga. No segundo apartamento foram encontrados 20 kg de cocaína. Confirmou que DIEGO e EVERTON confessaram que estavam traficando e apenas DANILO negou o tráfico, alegando que tinha chegado há pouco tempo do Mato Grosso para fazer compras. Esclareceu que, no entanto, conforme se apurou, o contrato de locação do outro apartamento estava em nome de DANILO. Não conhecia os réus antes.
Nota-se que os depoimentos das testemunhas policiais foram uníssonos e assertivos, bem como reiteram o cerne do que haviam informado em solo policial (fls. 10/15) o que lhes confere especial credibilidade.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudica-los, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.
Lado outro, as testemunhas arroladas pela defesa pouco contribuíram para o esclarecimento dos fatos, limitando-se a declarar acerca de sua experiência pessoal de convívio com os réus e algumas delas em tempos longíquos do tempo dos crimes imputados.
Assim é que, ouvido em juízo, a testemunha Pedro Nunes da Silva, afirmou que conhece o réu DIEGO há no mínimo doze anos; que ele trabalha com gás GLP, juntamente com o seu pai; que nunca soube que DIEGO esteve envolvido em atividade ilicítas; inclusive ele levou várias pessoas para tentar se curar de vícios na Missão Belém, que ele é muito religioso; que nunca ouviu falar que DIEGO fosse violento ou que tivesse tido passagem policial; que não conhece EVERTON ou DANILO; que DIEGO residia na Vila Liviero com o seu pai com quem trabalhava.
No mesmo sentido, a testemunha Williamis Ponciano da Silva, ouvido em juízo, afirmou que conhecia DIEGO da comunidade Missão Belém; que trabalharam juntos em 2013 na evangelização, com população de rua e com questão de drogadição; que este trabalho se dava da seguinte forma, saíam para região da Praça da Sé e Cracolândia e convidavam as pessoas para fazerem tratamento; que soube que, posteriormente, DIEGO entrou em outro trabalho parecido, em convênio com a Prefeitura; que DIEGO também trabalhou na Casa da Criança; que nunca presenciou atitude violenta de DIEGO; que trabalhavam juntos todos os dias, mas trabalhavam em grupos distintos, sendo que o réu atuava em um grupo com a esposa do depoente; que DIEGO deixou o trabalho na Missão Belém por volta do ano de 2013; depois ele arrumou outro trabalho de evangelização e depois  foi trabalhar com o pai dele.
Orlando Silva Guimarães, ouvido em juízo, afirmou que conhece DIEGO há bastante tempo, porque é o homem mais velho da venda de gás no Brasil; portanto, desde pequeno, ele acompanhava o pai, que trabalha com gás; que atualmente, DIEGO continuava trabalhando com o pai; que nunca ouviu falar de atitude violenta dele; que DIEGO morava na Vila Liviero com o pai dele.
A testemunha Bruno Santiago dos Reis Pereira, ouvido em juízo, afirmou que conheceu DANILO através da empresa onde trabalha em Cuiabá, Mato Grosso; ele foi distribuir currículo e a empresa o contratou como vendedor; que ele foi admitido na empresa no início de 2020; que ele foi desligado da empresa porque seria transferido para outra empresa do grupo; a principio ele ia ser transferido, mas ele aproveitou a oportunidade, pegou o dinheiro do acerto para investir em um negócio próprio; que ele foi para São Paulo para investir no negócio, que ele pretendia comprar roupas, para abrir uma loja; que o desligamento se deu no final de 2020. Depois de seu desligamento, não teve mais contato com DANILO.
Como visto o teor do relato das testemunhas de defesa, muito embora críveis, não projetam dúvidas quanto as teses aventadas na exordial acusatória, uma vez que experiência pessoal narrada, de convívio com os acusados, não obsta, em absoluto que os fatos aqui apurados tenham se dado exatamente como deduzidos na denúncia, cuja narrativa é corroborada pelos elementos de convicção amealhados.
É de se notar, também, que apesar de possuírem advogada particular, DANILO trouxe apenas uma testemunha para falar em seu favor e EVERTON não apresentou nenhuma, nem mesmo a namorada para quem teria realizado o aluguel do apartamento onde fora encontrada a maior parte da droga.
Apensa DIEGO trouxe mais testemunhas, mas Williamis e Pedro puderam falar de sua pessoa no ano de 2013, sendo que os fatos ocorreram em 2021. Do mesmo modo, a declaração de fls. 145 se refere a pessoa de Diego no decorrer do ano de 2012, tempo muito distante dos que ocorreram os fatos.
 Do presente, apenas disseram que sabem que foi trabalhar com o seu genitor, fato confirmado pelo conhecido de seu pai, Orlando sob o crivo do contraditório. De outro lado, a pessoa que melhor poderia esclarecer as circunstâncias, tempo e modo de trabalho, ou seja, o genitor de DIEGO, fez juntar apenas a declaração de fls. 144. Desta feita, tais elementos pouco puderam acrescentar no sentido de colocar em dúvida as provas e evidências reunidas nos autos, suficientes para a comprovação do tráfico de drogas.
No mesmo sentido, as versões dos fatos apresentadas pelos acusados, restaram, na maior parte, isoladas ou, então, pouco criveis. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado DIEGO DELFINO LEITE, negou a prática do delito, afirmou que conhecia EVERTON através das redes sociais, da compra e venda de carros; que foi à casa dele, porque duas semanas antes tinha vendido um carro; que ele estava fazendo “rolos” no instagram; que foi à casa de EVERTON, para ver um carro, quando esta foi invadida pelos policiais e acabou sendo preso. Negou ser traficante ou usuário de drogas.
De forma diversa, em solo policial (fls. 23), disse que morava com seu pai próximo a favela do Heliópolis, mas desde o homicídio do policial militar, mudou-se, pois, como estava na balada no dia em que houve a morte, sua fotografia passou a circular na comunidade sendo apontado como um dos envolvidos no homicídio. Esclareceu que EVERTON é seu amigo e foi morar provisoriamente no apartamento dele e, para poder se sustentar, passou a vender drogas com EVERTON. No dia dos fatos Policiais Civis compareceram ao apartamento de EVERTON, local onde foram encontradas drogas. Afirmou que os entorpecentes estavam sendo comercializadas por ele e EVERTON.
A contradição existente entre as versões apresentadas, aliada ao fato de que não vieram elementos aos autos que sustentassem sua versão, especialmente acerca de suas atuais atividades, não permite afastar DIEGO da prática criminosa.
Em seu interrogatório judicial, o acusado EVERTON EDGAR DA SILVA,  confirmou que seu apartamento foi alvo de busca e apreensão dos policiais. Esclareceu que no dia dos fatos, levou o filho para o jogo junto com DANILO e depois voltaram. DIEGO chegou por volta das onze horas e entre treze e catorze horas, os policiais chegaram. Que a droga encontrada no seu apartamento era para uso próprio, nunca foi traficante. Esclareceu, que havia se separado de sua mulher e pediu para DANILO, que estava vindo para São Paulo, alugar um outro apartamento porque não queria colocar a namorada no apartamento que morava com os filhos. Que no seu apartamento os policiais acharam um cartão de estacionamento desse outro apartamento, onde encontraram drogas. Posteriormente, acrescentou que cerca de quinze dias antes, pediu para DANILO alugar um apartamento no nome dele, porque que no final de semana antes de ser preso, estava no bar e ofereceram cinco mil reais para guardar drogas, o que aceitou porque o apartamento estava parado. Tem medo de dizer quem ofereceu dinheiro para guardar as drogas.  Afirmou que DANILO nunca foi ao local nem sabe onde fica o apartamento. Esclareceu que tinha acabado de alugar o apartamento, por isso não tinha móveis. Afirmou que conhecia DIEGO havia algum tempo porque comprou um carro dele, mas disse que ele não sabia das drogas. Disse que conheceu DANILO em 2017, em Betim, por ocasião da compra de um carro Land Rover. Afirmou que DANILO já veio para São Paulo algumas vezes e ficou na sua residência. 
Na delegacia o acusado EVERTON (fls. 16) afirmou, de forma diversa, que recebeu em seu imóvel os Policiais Civis que lhe cientificaram acerca do Mandado de Busca e Apreensão expedido em desfavor do denunciado DIEGO DELFINO LEITE. Disse que o corréu DIEGO é seu amigo e estava passando uns dias em seu apartamento, assim como indiciado DANILO URBIETA SOUZA e que o acusado DANILO reside em Mato Grosso e veio para São Paulo a fim de comprar roupas para revender. Confessou ser o responsável pelas drogas encontradas, tendo ainda informado aos Policiais Civis que possuía mais drogas a serem comercializada no apartamento sito à RUA SAVERIO QUADRIO, 621, apartamento 502, bloco 41, bairro PARQUE IPE, entregando a eles a chave do imóvel para que lá pudessem adentrar. Por fim esclareceu que tem como comparsa a pessoa de prenome PAULO, demais dados que não sabe informar.
A contradição existente entre as versões apresentadas, aliada ao fato de que não vieram elementos aos autos que sustentassem sua versão, especialmente sobre o aluguel do segundo apartamento, por interposta pessoa, para ocupação por uma namorada que não foi apresentada, sob a alegação de o ter feito ciente de que seria utilizado para guardar drogas porque estava parado, são todos argumentos que não permite afastar EVERTON da prática criminosa.
Em seu interrogatório judicial, o acusado DANILO URBIETA SOUZA, negou a prática delitiva. Afirmou que na data dos fatos, acordou cedo com EVERTON e foram ao treino do filho dele, ao mercado e á academia. Depois chegou DIEGO, pessoa que não conhecia anteriormente e de repente os policiais chegaram. Esclareceu que conheceu EVERTON em Betim, em 2017, quando EVERTON foi comprar uma Evoque. Disse que vendia carros desde 2014 e que mantiveram contato porque sempre ia para São Paulo. Chegou a ficar na casa dele umas três ou quatro vezes. Negou ter participado de qualquer dos crimes e disse que concordou em alugar o apartamento para EVERTON porque ele disse que estava se separando e queria um lugar para a namorada. Não conhece a namorada de EVERTON, mas quando ele mandou o contrato, assinou e enviou de volta. Esclareceu que no apartamento de EVERTON tinha um pote de maconha, para consumo próprio e que não viu nenhuma balança.Disse que passou cerca de seis dias na casa de EVERTON. Esclareceu que não sabia que EVERTON guardava drogas no outro apartamento onde, ademais, nunca esteve. 
Em relação a DANILO, a versão apresentada em juízo corrobora o cerne do quanto havia afirmado em solo policial (fl. 30).
Contudo, referentemente à DANILO, em que pese ter mantido sua versão e em que pese ter apresentado os documentos de fls. 113/115 que demonstram a existência de atividade lícita até maio de 2021, também não conseguiu comprovar que não tivesse envolvimento nos fatos como pretendeu alegar. 
Com efeito, a assinatura do contrato de fls. 112, pouco antes dos fatos, diante de mero pedido de EVERTON e para receber a namorada do amigo é versão que, além de pouco crível, não foi sustentada por outros elementos de prova nos autos.
Impende ressaltar, outrossim, que segundo o próprio DANILO informou, ele não conhecia a namorada de EVERTON, não sabia seu nome e, pior, mesmo após sua prisão, não procurou saber seu nome ou a localizar a fim de sustentar sua versão de apenas ter vindo a São Paulo para comprar roupas.
Desta feita, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelos acusados.
Neste sentido, observa-se a quantidade de entorpecente apreendidos (19.800 g de cocaína e 110 g maconha) e forma de acondicionamento do tóxico, bem como as demais circunstâncias fáticas, notadamente a apreensão da balança de precisão em poder dos acusados, alta quantia em dinheiro (R$ 3.720,00) e caderno contendo anotações de contabilidade, os quais não deixam dúvidas sobre atividade mercantil desenvolvida. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelos acusados, impondo-se como única solução possível para o caso vertente, o decreto condenatório relativamente ao delito de tráfico.
De outro lado, como já se adiantou, de rigor o afastamento do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez não ter restado demonstrado durante a instrução que os réus estavam previamente associados para a prática da mercancia ilícita de forma estável, como requer o tipo penal.
Como é cediço, para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível a demonstração do dolo de se associar com estabilidade e permanência, o que não verifico na presente.
Ao menos, os elementos de prova trazidos aos autos não são suficientes para tal conclusão.
É de se notar que somente um dos policias afirmou a aparência de que os comparsas residiam no mesmo local. Todo o restante dos elementos probatórios vão no sentido da afirmação dos réus: DIEGO estava no apartamento de EVERTON havia pouco tempo e DANILO havia rescém chegado de outro Estado.
Assim, muito embora os indícios havidos, reputo haver dúvida razoável quanto ao cometimento do delito previsto no art. 35 da lei 11.343/06, razão pela qual, é de rigor, a absolvição.
Da mesma forma e pelos mesmo fundamentos, absolvo o réu EVERTON da imputação prevista no artigo 62, I do Código Penal, uma vez que reputo não haver sido suficiente demonstrada sua atuação como dirigente da atividade desempenhadas pelos córreus. 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
1) Do réu DIEGO DELFINO LEITE
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e sobretudo a quantidade e variedade de drogas, nos termos dos artigos 42 da Lei 11.343/06, reputo que a culpabilidade do agende foge ao habitual para aumentar a pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, a pena provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta, no entanto, a quantidade de drogas encontradas em poder do acusado, já demonstram se dedica a atividade criminosa. Portanto, não há que se falar em aplicação do disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06. Assim, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
2) Do réu EVERTON EDGAR DA SILVA
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e sobretudo a quantidade e variedade de drogas, nos termos dos artigos 42 da Lei 11.343/06, reputo que a culpabilidade do agende foge ao habitual para aumentar a pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Uma vez que afastada a agravante prevista no art. 62, inciso I do Código Penal, consoante já fundamentado. Mantêm-se, portanto, a pena provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta, no entanto, a quantidade de drogas encontradas em poder do acusado, já demonstram se dedica a atividade criminosa. Portanto, não há que se falar em aplicação do disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06. Assim, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
3) Do réu DANILO URBIETA SOUZA
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e sobretudo a quantidade e variedade de drogas, nos termos dos artigos 42 da Lei 11.343/06, reputo que a culpabilidade do agende foge ao habitual para aumentar a pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, a pena provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta, no entanto, a quantidade de drogas encontradas em poder do acusado, já demonstram se dedica a atividade criminosa. Portanto, não há que se falar em aplicação do disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06. Assim, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
No que tange ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial fechada, em consonância com o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia, para CONDENAR os acusados DIEGO DELFINO LEITE,  EVERTON EDGAR DA SILVA e DANILO URBIETA SOUZA, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, do Código Penal, cada qual às penas 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Outrossim, ABSOLVO os acusados da imputação do delito previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Bem como absolvo o acusado Everton Edgar da Silva da imputação prevista no artigo 62, I do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  
Recomende-se na prisão em que se encontram. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 P.R.I.C.             
São Paulo, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA