1516785-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... à materialidade do delito de tráfico de drogas imputado na denúncia, esta não restou devidamente comprovada nos autos. 
Em audiência, a testemunha Leonardo Vieira Bento, policial civil, relatou que estava em diligência na data dos fatos, quando fizeram campana por cerca de 20 minutos em local conhecido pelo tráfico de drogas; que, no local, estava o acusado com um menor; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516785-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516785-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201205/2022 - 19º D.P.  VILA MARIA, 26339093 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2201205 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA ARAUJO, qualificado às fls. 21/22, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06,  porque, segundo a denúncia, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 15:00h, na Rua Flor do Campo, altura do n. 26, bairro Tremembé, nesta cidade e comarca, o acusado (menor de 21 anos na data do fato), agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Alexsandro Barbalho da Cruz, guardavam, traziam consigo e expunham à venda, para fins de tráfico, 20 porções de crack (4,6g); 44 porções de maconha (120,7g); e 30 porções de cocaína em pó (15,3g); conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14-15 e laudo de constatação de fls. 17-20, substâncias entorpecentes relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas circunstâncias de tempo acima indicadas, na sua residência localizada na Rua Fausto Domingues, n. 199, bairro Tremembé, nesta cidade e comarca, o denunciado cultivava, para fins de tráfico, três pés de maconha, com peso líquido total de 1,6kg, cf. laudo de constatação de fls. 17-20, substância entorpecente relacionada na Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, João Victor e o adolescente postaram-se no local dos fatos, um escadão, trazendo diversas porções de maconha, cocaína e crack, acondicionadas em uma sacola plástica, visando praticar o comércio de entorpecentes. Ocorreu, porém, que policiais civis realizavam diligências pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, e, na ocasião, a equipe permaneceu em campana e presenciou o denunciado e o adolescente praticando atos típicos de comercialização, pois João Victor recebia pessoas interessadas na compra de drogas e as encaminhava ao adolescente, o qual efetuava a venda. Diante dos fatos, os policiais se aproximaram e se identificaram, momento em que o denunciado empreendeu fuga, mas foi alcançado e contido. Efetuada busca pessoal, os policiais encontraram com o adolescente a sacola plástica contendo 20 porções de crack, 44 porções de maconha, 19 eppendorfs e 11 sacolés contendo cocaína em pó, bem como a quantia de R$ 40,00 reais em dinheiro. Com João Victor, os policiais localizaram um celular LG e, com a anuência do denunciado (cf. fls. 6), acessaram fotografias de pés de maconha armazenadas no aparelho. Questionado, o denunciado admitiu que as fotografias foram tiradas em sua residência, onde ainda era cultivada a plantação. Os policiais, então, compareceram à residência de João Victor, onde foram recepcionados por sua avó, Marta Lopes de Oliveira, a qual permitiu o ingresso da equipe. Vistoriado o local, os policiais localizaram os três pés de maconha. Diante dos fatos, todos foram conduzidos ao Distrito Policial. Autuado em flagrante e interrogado, o denunciado negou a traficância, alegando ser usuário de drogas e que estava no local fumando maconha (fls. 6). A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, individualmente embalados e prontos para a venda, bem como as circunstâncias da abordagem policial, com apreensão de quantia em dinheiro, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito.
Notificado o acusado (fl. 84), foi apresentada defesa preliminar (fl. 88), com recebimento da denúncia em 19 de setembro de 2022 (fl. 89).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado pelo crime de tráfico de drogas por insuficiência probatória, com afastamento do delito de corrupção de menores, e aplicação do artigo 28, da Lei 11.343/06, em razão da quantidade e forma de cultivo, que denotam para uso próprio. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame de mérito.
Quanto à materialidade do delito de tráfico de drogas imputado na denúncia, esta não restou devidamente comprovada nos autos. 
Em audiência, a testemunha Leonardo Vieira Bento, policial civil, relatou que estava em diligência na data dos fatos, quando fizeram campana por cerca de 20 minutos em local conhecido pelo tráfico de drogas; que, no local, estava o acusado com um menor; que viram três pessoas se aproximando do local e o acusado apontava para o menor, para que este vendesse a droga; que viram droga e dinheiro; que fizeram a abordagem; que o menor não correu e o acusado correu, mas foi pego em seguido pelo seu parceiro; que com o menor havia drogas em uma sacola; que com o acusado não foi pego nada, mas as pessoas se aproximavam dele e ele apontava para o menor; que levaram o acusado para a delegacia; que o acusado deixou mexerem em seu celular e tinha fotos de plantação de maconha; que o acusado confirmou que a plantação estava na casa dele e que ele morava com a sua avó; que foram à casa e a avó franqueou a entrada; que acharam vasos com maconha; que levaram os vasos à delegacia; que visualizou umas três pessoas se aproximando durante a campana; que o acusado disse que estava no local fumando maconha; que na hora da abordagem o acusado não estava com nada; que, na residência da avó do acusado, o acusado não comentou nada, só ficou em silêncio; que, na abordagem e na delegacia, o acusado disse que estava no local fumando maconha; que o acusado disse que as árvores não eram para o tráfico; que eram dois vasos, com três pés de maconha; que tinha mais de um metro cada pé. 
A testemunha Dionisio Gonzaga de Sousa, também policial civil, relatou que, na data dos fatos, estavam fazendo diligências para coibir o tráfico de drogas; que já tinham feito outras prisões de outros indivíduos no local; que se posicionaram em uma viatura descaracterizada; que ficaram em campana e observaram o acusado e um adolescente, Alexsandro; que viram pessoas se aproximando do local, se dirigindo até o acusado e ele apontava para o adolescente; que o adolescente fazia a comercialização das drogas; que o adolescente recolhia o dinheiro; que abordaram os indivíduos; que o acusado tentou se evadir correndo, mas conseguiu alcançá-lo; que o menor não esboçou reação; que indagaram o menor e ele admitiu o tráfico; que conduziram ambos à delegacia; que o acusado alegou estar no local usando maconha; que, na delegacia, verificaram o celular do acusado e foram encontradas fotos de plantação de maconha; que o acusado alegou que era plantação pessoal dele; que foram ao local fazer a apreensão; que, no local, a avó do acusado franqueou a entrada e os levou à plantação; que viram três pés de maconha.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, no dia, tinha ido fumar maconha; que não correu; que se lembra de apontar uma vez para o adolescente, porque veio um homem achando que era ele que vendia; que quem vendia droga era o adolescente; que só estava fumando maconha; que, no dia, não tinha comprado lá a droga; que tinha comprado no dia anterior; que tinha pés de maconha na sua casa; que plantou, porque estava trabalhando e não tinha condição de ir comprar; que não era para revenda, mas para uso pessoal. 
Finda a instrução, a partir dos depoimentos das testemunhas policiais e do acusado, verifica-se que a conduta do acusado não se amoldou ao delito de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, consoante narrado na exordial acusatória, mas sim ao artigo 28, da mesma Lei. 
Isso porque, em primeiro lugar, conforme relatado pelos policiais, as drogas apreendidas não estavam na posse do acusado, mas sim do adolescente. Segundo as testemunhas, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Ademais, afirmaram os policiais que viram o acusado tão somente apontar para o menor, que, então, realizava a mercancia da droga às pessoas que se aproximavam do local. Deve-se, ainda, considerar que, aos policiais, o acusado em nenhum momento admitiu a traficância, tendo afirmado que estava apenas fumando maconha no local. 
Desse modo, não há prova suficiente quanto ao delito de tráfico de entorpecentes.
Relativamente ao cultivo de maconha, as testemunhas policiais relataram que, após autorização do acusado, encontraram fotografias da plantação em seu aparelho celular e que o acusado declarou que tal plantação estava em sua residência e se destinava ao seu uso pessoal. Em diligência realizada na residência do acusado, foram encontrados três pés de maconha. 
Diante disso, considerando a pequena quantidade de plantas destinadas ao preparo da droga e as circunstâncias em que ocorreu a apreensão, conclui-se que o cultivo se destinava ao consumo pessoal do acusado, impondo-se, assim, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, §1º, da Lei 11.343/06. 
A materialidade deste delito foi devidamente comprovada a partir do laudo pericial de fls. 65/68, que atestou a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido. 
Com isso, bem demonstradas a materialidade e a autoria do referido delito, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão de fl. 36; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de crime contra a saúde pública.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de agravantes, porém incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, consoante auto de qualificação de fl. 21.
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de majorantes ou minorantes, razão pela qual fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, I, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para condenar JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA ARAUJO à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por incurso no artigo 28, §1º, da Lei 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; e a d) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I. 

São Paulo, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA