1516289-14.2020.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... por condenação anterior por delito do mesmo gênero (roubo majorado), ocorrido 
em 28/11/2007, com trânsito em julgado em 08/09/2008 (processo n.º 0007820-
10.2007.8.26.0266, que tramitou perante a 1ª Vara da Comarca de Itanhaém, cf. fl. 
94), que pelo tempo decorrido não será valorado a título de reincidência. 
Considerando todos esses vetores, a pena-base deve ser fixada com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 2102-1511 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516289-14.2020.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
THIAGO CORTEZ CAMPOS
Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Thiago Cortez Campos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 155, § 4º, inc. II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do 
Código Penal, porque em 15/10/2020, por volta das 10h33min, na Avenida Beira Mar, 
n.º 79, Vila Loty, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente tentou subtrair
para si, mediante escalada, fios e cabos elétricos de uso residencial, pertencentes
á vitima R. S. J. 
O acusado foi preso em flagrante, mas na sequência obteve a liberdade 
provisória (fls. 52/53). 
Recebida a denúncia em 28/10/2020 (fls. 69/70), o réu não foi encontrado e foi 
citado por edital (fls. 112) e o processo permaneceu suspenso, até que sobreveio 
notícia da prisão do réu por outro processo (fl. 125). 
Efetuada, então, nova citação, em forma pessoal (fl. 133) e, nomeada Defensora 
dativa (fl. 136), foi apresentada resposta à acusação (fls. 144/145), em vista da 
qual foi revogada a suspensão do processo (fl. 146) e confirmado o recebimento da 
denúncia (fls. 157/158). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, com o subsequente 
interrogatório do réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério
Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, observada a reincidência;
e a Defesa postulou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao
crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão dos instrumentos e do 
produto da prática criminosa, regularmente documentada em auto próprio, com 
fotografias (fls. 11/12), bem como pela vistoria pericial no local dos fatos, que 

constatou a existência de muro e portão com mais de dois metros de altura, e danos 
de aspecto recente à fiação elétrica, porta e telhados, com minuciosa fotografação 
do local e dos objetos apreendidos, além da observação do uso de escada para acesso
ao telhado e ao poste da via pública (fls. 98/105). 
No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade foi corroborada pela prova oral produzida sob o 
crivo do contraditório, que, confirmando os elementos de informação colhidos no 
curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria. 
O ofendido relatou que tomou conhecimento dos fatos após receber contato telefônico
da Delegacia de Polícia, esclarecendo que não estava no local, mas uma vizinha que 
morava a duas casas de distância observou uma pessoa pulando no quintal e comunicou
a vigilância comunitária, que por sua vez acionou a Polícia. Acrescentou que a 
fiação foi arrancada, resultando em prejuízos da ordem de R$ 5 mil para os reparos.
Já a testemunha Alisson, inquirido sob compromisso, afirmou que ao tempo dos fatos 
trabalhava como monitor de alarme e fazia rondas pelas ruas do bairro. Disse que, 
ao passar pelo local dos fatos, notou uma bicicleta parada em frente a uma 
residência e alguns vizinhos estavam incomodados. Narrou que, ao parar para olhar, 
notou o réu no interior do imóvel e constatou que estava furtando a fiação; e que, 
depois de chamá-lo para fora, ele admitiu a subtração perante os policiais. 
Indagado, esclareceu que o réu foi surpreendido em uma escada que levava até a 
laje, tentando se esconder. 
Cuida-se de testemunha compromissada e insuspeita, uma vez que nada indica que 
tivesse motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular do seu 
trabalho, presenciou a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual é 
testemunha por excelência e seu relato é imprescindível ao descobrimento da 
verdade. 
Por fim, o réu confessou a prática delitiva. Disse que havia consumido drogas, 
pulou o muro da residência e não conseguiu obter acesso ao seu interior, então 
subiu no telhado, com a intenção de pegar a fiação. 
A alegação de que o fato foi praticado sob efeito de drogas e com a intenção de 
sustentar o consumo não permite entrever prejuízo à imputabilidade, por se tratar 
de intoxicação voluntária e em vista das circunstâncias, em que o réu portava 
instrumentos necessários à prática do específico delito em questão, evidenciando 
premeditação. No mais, o fato tal como descrito na denúncia foi confirmado 
espontaneamente. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas
que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 155, § 4°, inc. II, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as
penas de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão, e multa. 
Em atenção aos parâmetros do art. 59 do Código Penal para a fixação de pena 
adequada e suficiente à reprovação e prevenção do delito, mostra-se amplamente 
desfavorável a culpabilidade, entendida como reprovabilidade concreta do fato 
criminoso, considerando a premeditação, evidenciada pela posse de instrumentos 
utilizados para a subtração da fiação, bem como pela destreza, apurada 
pericialmente, no manejo de ferramentas em estrutura energizada, de modo a merecer 
maior censura. 
As circunstâncias do crime também são vetor negativo, por se tratar de residência 
de veraneio, cuja invasão viola, para além do patrimônio, também a intimidade e a 
tranquilidade da vítima, implicando ainda prejuízo duradouro e transcendente ao 
povoamento da região litorânea, marcada por delitos dessa natureza, e ao turismo, 
que sustenta a economia na cidade de Itanhaém. 
Ademais, as consequências do crime destoam da normalidade típica, ante a 
constatação pericial de que o imóvel sofreu danos variados excedentes da mera 
subtração, com danos a portas, fechaduras e a toda a estrutura elétrica, o que é 
corroborado pelo relato da vítima, de que teve de empenhar quantia bastante 
expressiva nos reparos. 
No mais, o réu tem maus antecedentes, caracterizados por condenação anterior por 
delito do mesmo gênero (roubo majorado), ocorrido em 28/11/2007, com trânsito em 
julgado em 08/09/2008 (processo n.º 0007820-10.2007.8.26.0266, que tramitou perante

a 1ª Vara da Comarca de Itanhaém, cf. fl. 94), que pelo tempo decorrido não será 
valorado a título de reincidência. 
Considerando todos esses vetores, a pena-base deve ser fixada com acréscimo de 2/3 
(dois terços) sobre o mínimo legal, resultando em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do 
Código Penal), uma vez que o réu registra condenação definitiva por crime anterior,
em relação à qual não decorrido o prazo depurador (crime ocorrido em 12/01/2015, 
com trânsito em julgado em 17/07/2016, objeto do processo n.º 0000229-
16.2015.8.26.0266, também da 1ª Vara da Comarca de Itanhaém, conforme consta à fl. 
93). 
Ela se compensa, todavia, com a atenuante genérica da confissão espontânea 
(art. 65, inc. III, alínea “d”, do Código Penal), na forma do entendimento de longa
data firmado pela jurisprudência, inclusive em recurso especial representativo de 
controvérsia, julgado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática 
do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973: “É possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência.” (3ª Seção, REsp 1.341.370/MT, rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013). 
As penas intermediárias, portanto, permanecem inalteradas. 
Na fase derradeira, a tentativa opera redução no patamar mínimo, de 1/3 (um terço),
uma vez que o réu percorreu todo o iter criminis, ao invadir o imóvel, arrombar 
porta no seu interior, cortar e arrancar a fiação elétrica, apenas se vendo 
surpreendido pela vigilância comunitária no momento derradeiro, da fuga, quando já 
na posse direta dos objetos que tencionava subtrair para si. 
As penas se tornam definitivas, portanto, em 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena é necessariamente o fechado, tendo em vista
a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente os maus 
antecedentes, que contraindicam regência prisional branda, nos termos do art. 33, 
§§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal. 
Inviáveis, da mesma forma, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, que não se mostram 
suficientes para a consecução das finalidades preventiva e repressiva de pena, em 
valoração autorizada pelo art. 44, incs. II e III, e pelo art. 77, incs. I e II, do
Código Penal. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro 
o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente
unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, 
refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos 
Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo 
pagamento.
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para
CONDENAR o réu, Thiago Cortez Campos, brasileiro, portador do RG 61.092.192, filho 
de Ana Lucia Cortez Campos, nascido 25/11/1988, por infração ao art. 155, § 4º, 
inc. II, c.c. art. 14, inc. II do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos, 2 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Considerando que o réu permaneceu em liberdade provisória durante todo o processo, 
sem requerimento em contrário mesmo após se colocar inacessível ao Juízo de início,
faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo 
Penal. 
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos, uma vez que não interessam mais ao 
processo e, pela deterioração, evidentemente não têm valor econômico a ser 

explorado em leilão. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento 
definitiva, bem como certidão da pena de multa, e abra-se vista pelo Ministério 
Público. 
Expeça-se também certidão da atuação da Defensora nomeada, nos moldes do convênio 
entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do 
Brasil. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, 
arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

