1516830-93.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... demonstrado nesses autos o delito de tráfico praticado pelo acusado. Nota-se que o conjunto probatório é robusto e autoriza o decreto condenatório.
A prova colhida é uníssona desde a fase inquisitiva, apontando que o réu, na data dos fatos, trazia consigo e guardava entorpecentes, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516830-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516830-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202027/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26355239 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2202027 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ROCHA DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
LEONARDO ROCHA DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 48/49), no dia 26 de junho de 2022, na Rua José da Costa Azevedo, Santa Cruz, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava drogas, para evidentes fins de tráfico ilícito, consistentes em 68 (sessenta e oito) porções de cocaína, 46 (quarenta e seis) porções de THC (maconha) e 1 (um) frasco de substância semelhante a lança-perfume, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 23, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Relata a inicial que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas mediações do Bairro de Santa Cruz, conhecido anteriormente pela equipe como ponto de drogas, quando visualizaram em uma viela dois indivíduos parados e decidiram abordar os mesmos.
Narra a exordial que um dos indivíduos, que estava carregando uma bolsa preta, tentou correr, mas foi detido, ao passo que o outro conseguiu fugir.
Expõe a denúncia que com o indivíduo que tentou fugir, identificado como o ora denunciado LEORNADO, foi encontrada em suas mãos a quantia de 5,00 (cinco reais). No entanto, os policiais, ao verificarem a bolsa que ele carregava consigo, encontraram em seu interior 68 (sessenta e oito) porções de cocaína, 46 (quarenta e seis) porções de THC (maconha) e 1 (um) frasco de substância semelhante a lança-perfume.
Segundo a acusação, formalmente interrogado perante a autoridade policial (fls. 5), LEORNARDO, em breve síntese, manifestou o desejo de permanecer calado nesta fase extrajudicial.
Por ocasião da audiência de custódia (fls. 33/34), houve a homologação da prisão em flagrante e a conversão desta em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 36/40.
Redistribuído os autos a este Juízo, a decisão de fls. 51/52 revogou a prisão preventiva, concedendo a liberdade provisória ao acusado, sendo determinada sua citação.
O alvará de soltura foi cumprido (fls. 58/61), o réu foi notificado e citado (fls. fls. 67) e apresentou defesa prévia (fls. 71).
Proferida decisão às fls. 72/73, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida e foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 20/10/2022, às 15hs.
O laudo pericial do exame químico-toxicológico foi juntado às fls. 89/91.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, arroladas em comum pela defesa, e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei n° 11.343/06 e, quanto a dosimetria da pena, que seja fixada no mínimo legal, com aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06, bem como a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento da reprimenda, além da concessão da substituição da pena restritiva de liberdade pela pena privativa de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n° EB5511-1/2022, do 49º D.P. São Mateus (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91).
A autoria também é certa, pois restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Não bastasse, o comportamento do indiciado, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, as circunstâncias em que estes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização.
A condutora e primeira testemunha, SUELI DANIEL, afirmou em solo policial (fls. 03) “que é Policial Militar atrelada a 1ª Cia do 38º Batalhão. Que nesta data realizava patrulhamento de rotina junto ao seu parceiro de farda PM Silas Silva do Nascimento a bordo da VTR M-38101 pelas imediações do bairro Vera Cruz, conhecido anteriormente pela equipe como ponto de venda de substâncias entorpecentes e no momento em que entraram na rua José da Costa Azevedo visualizaram em uma viela dois indivíduos parados e decidiram pelo abordagem dos mesmos. Quando aproximavam-se um dos indivíduos, que estava carregando consigo uma bolsa preta, tentou correr mais (sic) foi detido e o outro conseguiu fugir. O indivíduo detido foi identificado como Leonardo Rocha do Nascimento. Em busca pessoal, foi encontrado em suas mãos a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) e nada de ilícito. No entanto, ao verificarem a bolsa que ele carregava consigo encontraram 68 (sessenta e oito) porções de substância semelhante à cocaína, 46 (quarenta e seis) porções de substância semelhante a  tetrahidrocannabinol (TCH) – maconha e 1 (um) frasco de substância semelhante a tricloroetileno/’’lança perfurme’’. Indagado pelos milicianos, Leonardo disse que começou a vender droga há três dias. Diante dos fatos, Leandro foi conduzido até este Distrito Policial para as providências de Polícia Judiciária, sendo necessária a utilização de algemas para a condução. Indagados, relataram que toda a abordagem foi filmada pelas câmeras de gravação acopladas ao seu uniforme, inclusive Leandro carregando consigo a bolsa em que foram encontradas as drogas e a sua confissão informal e que as filmagens podem ser requisitadas judicialmente ao Comandante do 38º Batalhão".
A testemunha SILAS SILVA DO NASCIMENTO, ao ser ouvido pela autoridade policial (fls. 04), narrou "que CONFIRMA INTEGRALMENTE OS FATOS NARRADOS POR SUA PARCEIRA DE FARDA, ORA CONDUTORA DESTA OCORRÊNCIA Cb PM Sueli Daniel; que juntos realizavam patrulhamento de rotina a bordo da VTR M-38101 pelas imediações do bairro Vera Cruz, conhecido anteriormente pela equipe como ponto de venda de substâncias entorpecentes e no momento em que entraram na rua José da Costa Azevedo visualizaram em uma viela dois indivíduos parados e decidiram pelo abordagem dos mesmos. Quando aproximavam-se um dos indivíduos, que estava carregando consigo uma bolsa preta, tentou correr mais foi detido e o outro conseguiu fugir. O indivíduo detido foi identificado como Leonardo Rocha do Nascimento. Em busca pessoal, foi encontrado em suas mãos a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) e nada de ilícito. No entanto, ao verificarem a bolsa que ele carregava consigo encontraram 68 (sessenta e oito) porções de substância semelhante à cocaína, 46 (quarenta e seis) porções de substância semelhante a  tetrahidrocannabinol (TCH) – maconha e 1 (um) frasco de substância semelhante a tricloroetileno/’’lança perfurme’’. Indagado pelos milicianos, Leonardo disse que começou a vender droga há três dias. Diante dos fatos, Leandro foi conduzido até este Distrito Policial para as providências de Polícia Judiciária, sendo necessária a utilização de algemas para a condução. Indagado, relata que toda a abordagem foi filmada pelas câmeras de gravação acopladas ao seu uniforme, inclusive Leandro carregando consigo a bolsa em que foram encontradas as drogas e a sua confissão informal e que as filmagens podem ser requisitadas judicialmente ao Comandante do 38º Batalhão".
Perante este Juízo, ambos os policiais confirmaram a versão apresentada na fase inquisitiva e afirmaram que não conheciam o réu até a data dos fatos.
Em solo policial, o acusado utilizou-se de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 05)
Ao ser interrogado em juízo, o réu preferiu manter-se em silêncio novamente.
Ao final da instrução, convenço-me que restou demonstrado nesses autos o delito de tráfico praticado pelo acusado. Nota-se que o conjunto probatório é robusto e autoriza o decreto condenatório.
A prova colhida é uníssona desde a fase inquisitiva, apontando que o réu, na data dos fatos, trazia consigo e guardava entorpecentes, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nesse passo, a autoria é certa, pois quem é apanhado em pleno iter criminis, como no presente caso, não tem como justificar a situação.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizerem a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa.
Outrossim, pequenos desencontros nos depoimentos, que não sejam em torno do principal, não têm o condão de afastar a prática delitiva e tendem a indicar a inexistência de complô acusatório.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
No mais, a finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (cocaína, maconha e lança-perfume); b) pela considerável quantidade de drogas apreendida 01 frasco de lança-perfume (08mL), 68 invólucros contendo cocaína (44,5g) e 46 porções de maconha (85,5g) – fls. 14), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em porções). Todos esses fatores são indicativos de que os entorpecentes destinavam-se ao comércio ilegal.
Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente e uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública. (TJSP. Apelação n° 0000152-73.2017.8.26.0286, rel. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 26/10/2017)
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu  trazia consigo e guardava entorpecentes que eram destinadas ao fornecimento a terceiro, e restaram apreendidas pela ação dos policiais, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria.
Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.
Nota-se, ao final da instrução, que as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade e autoria do delito narrado na denúncia, constituindo prova segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação.
Assim, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário (fls. 27/31). A quantidade da droga, por sua vez, apesar de não ser ínfima, não é grande a justificar o incremento da pena nesta primeira etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Portanto, pena mantida em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Aplicável, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, à razão de 2/3, isto porque o acusado é primário e não há notícias de que integre organizações criminosa, com o que se tem 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento o regime aberto. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 08 meses) à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária a entidade assistencial, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal
Considerando que o réu respondeu parte do processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado LEONARDO ROCHA DO NASCIMENTO,  qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 08 meses) e, a segunda, em prestação pecuniária a entidade assistencial no valor de um salário-mínimo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Considerando que o réu respondeu ao processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Custas na forma da lei.
Declaro o perdimento do valor apreendido (fls. 14) em favor da União.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público.
A destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006) já foi determinada por ocasião da análise da prisão em flagrante (fls. 36/40).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA