1516255-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de refrigeração. Tem uma condenação por tráfico. Quem estava dirigindo era VITOR GONÇALVES. O interrogando estava no banco do passageiro ao lado do motorista e atrás estava Tiago. O carro era de VITOR GONÇALVES. Estavam voltando para casa, tinham ido na casa de um amigo. Os três são amigos. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a versão apresentada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1516255-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516255-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194610/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26204436 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2194610 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO GOMES DOS SANTOS e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
 
VITOR GONÇALVES JUSTINO e VICTOR HUGO GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), em data incerta, entre 16 de julho de 2022 e 19 de julho de 2022, em local incerto, nesta cidade e comarca de São Paulo, VITOR GONÇALVES JUSTINO adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno de placas BZC28491, avaliado em R$ 4.000,00, pertencente a Valdeir da Silva Arcanjo, coisa que sabia ser produto de crime, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 5/8 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fl. 25. 
Ainda segundo a denúncia, no dia 19 de julho de 2022, por volta de 2h00, na Avenida Interlagos, 6330, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, VICTOR HUGO GOMES DOS SANTOS conduziu, em proveito próprio ou alheio, o mencionado veículo Fiat/Uno de placas BZC28491, pertencente a Valdeir da Silva Arcanjo, coisa que sabia ser produto de crime, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 5/8 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fl. 25. 
Narra a denúncia que, segundo o apurado, em 16 de julho de 2022, durante o período noturno, na Rua Horácio Nunes Pires, nº 57, Grajaú, nesta Capital, o veículo referido foi furtado por indivíduo não identificado e a vítima Valdeir da Silva Arcanjo comunicou o ocorrido por meio do 190. Ao depois, em circunstâncias desconhecidas, o veículo em tela foi adquirido e recebido por VITOR GONÇALVES. 
É ainda da exordial que, no dia 19 de julho, por volta de 2h00, na Av. Interlagos, policiais militares, em patrulhamento, avistaram referido veículo sendo conduzido por VICTOR HUGO, tendo como passageiro VITOR GONÇALVES, além de Tiago Santos da Silva. Em consulta às placas, o sistema acusou tratar-se de produto de furto, o que motivou a abordagem. 
Segundo a denúncia, os policiais constataram que, no lugar da chave, havia uma tesoura no contato. Indagado, VITOR GONÇALVES disse que adquiriu o veículo, por meio do Facebook, mas não apresentou documento comprobatório da propriedade. VICTOR HUGO disse que o carro pertencia a VITOR GONÇALVES e que se dirigiam à casa de amigos. 
Interrogado em Delegacia, VICTOR HUGO disse que conduzia o veículo pertencente a VITOR GONÇALVES, desconhecendo tratar-se de produto de crime (fls. 12/13). 
VITOR GONÇALVES, por sua vez, negou a propriedade do automóvel, o qual disse pertencer a VICTOR HUGO (fls. 16/17). 
Assim, conclui a exordial que o fato de VITOR GONÇALVES ter adquirido veículo em circunstâncias não esclarecidas, desacompanhado de documento que legitimasse a posse, revela que ele conhecia a origem ilícita do automóvel. Do mesmo modo, o fato de VICTOR HUGO ter conduzido o carro, ligado por meio de uma tesoura, indica que ele possuía plena ciência da procedência criminosa do veículo. 
Em audiência de custódia realizada aos 19 de julho de 2022, a prisão em flagrante de ambos os autuados foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 67/71). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de julho de 2022, ocasião em que foi também designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 6 de setembro de 2022 às 16h30 (fls. 83/84). 
Os réus foram citados (fls. 134/135 e 136/137). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de ambos, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou absolvição sumária do denunciado, bem como a revogação da prisão preventiva de VITOR GOLÇALVES (fls. 141/143). 
Aos 29 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 144/145). 
A douta Promotora de Justiça manifestou-se pela manutenção da prisão preventiva do réu VITOR GONÇALVES JUSTINO (fl. 149). 
O acusado VITOR GONÇALVES constituiu defensor (fls. 150/151). 
Por decisão proferida em 1º de setembro de 2022, pela ausência de caracterização, no momento, dos pressupostos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, foi concedida a liberdade provisória ao denunciado VITOR GONÇALVES JUSTINO, subordinada, porém, à fiel observância das medidas cautelares de a) comparecimento a todos os atos processuais, inclusive audiência designada para o dia 06/09/2022, às 16h30, e comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como para eventual atualização de endereço; b) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado e c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga (CPP, arts. 310 e 319), sob pena de revogação do benefício (fls. 152/154). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia. Sustentou, em síntese, que o policial militar Davi informou em juízo que Victor Hugo seria a pessoa que conduzia o veículo, enquanto Vitor Gonçalves estava ao lado. De fato a única prova de autoria estaria baseada no depoimento do policial militar Davi, que confirma que Victor era a pessoa que conduzia o veículo. 
A Defensoria Pública, assistindo o acusado VICTOR HUGO, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime aberto, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritiva de direitos, pois se trata de crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e estão presentes os demais requisitos legais do art. 44 do Código Penal; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. 
A Defesa constituída de VITOR GONÇALVES, por sua vez, reiterou o pedido formulado pelo Defensor Público, requerendo a absolvição do Réu por insuficiência de provas. Sustentou que ficou claro que quem conduzia o veículo era VICTOR HUGO.  
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado VICTOR HUGO é seu autor, pois, de fato, a prova oral colhida bem demonstrou que conduzia o veículo produto de crime. 
Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo Boletim de Ocorrência nº DT6341-1/2022 (fls. 5/8) e pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 25), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Não há dúvidas de que o automóvel que era conduzido pelo réu VICTOR HUGO era produto de crime de furto, consoante declarações prestadas pela vítima em Delegacia: “no dia 16/07/2022, durante o período noturno, o declarante deixou o seu carro Fiat Uno, placa BZC2849, estacionado na rua, em frente a sua residência. Que em determinado momento, quando o declarante foi olhar o seu carro, percebeu que não estava mais no local. Que ligou para 190 e comunicou o furto. Que tentou fazer o BO eletrônico, mas não sabe dizer se o documento foi validado ou não. Que hoje, o declarante estava na sua casa, quando foi avisado acerca do encontro do seu carro Fiat Uno, sendo orientado a comparecer a esta delegacia. Que aqui na delegacia, o declarante olhando para o seu carro, afirma que é o seu Fiat Uno. Que em relação aos três indivíduos detidos pela PM, o declarante afirma desconhecê-los. Que o carro do declarante está avaliado em R$ 4000,00” (fl. 19). 
A autoria do Réu Victor Hugo também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Davi Sales Peres narrou, em síntese, que estavam em deslocamento pela faixa da esquerda e o veículo Uno estava bem devagarinho pela faixa da esquerda também. Pesquisaram e retornou produto de furto. Realizaram a abordagem e conduziram ao Distrito Policial. O carro estava ligado com uma mixa. Chamam de mixa a tesoura usada. Pelo que se recorda quem conduzia o veículo era o indivíduo que está de branco na audiência, réu VICTOR HUGO. O réu VICTOR disse que o carro era de Vitor Gonçalves. Tinha mais um terceiro rapaz no banco de trás. Esse rapaz disse que não sabia da procedência do veículo. O Réu Vitor Gonçalves também disse que não sabia da procedência do veículo. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Jonathan de Souza Dutra, que relatou, em suma, que o depoente e a equipe estavam se dirigindo para uma operação e avistaram o veículo, consultaram a placa e retornou como veículo produto de furto. Deram ordem de parada, o veículo parou, desceram três jovens. Fizeram busca no veículo e no contato tinha uma tesoura, não tinha chave, tinha uma tesoura na ignição. Quem conduzia o veículo era o Réu VITOR GONÇALVES.  O réu em conversa informal falou a principio que o veículo era do avó dele e depois falou que tinha comprado o veículo. Na Delegacia Vitor Gonçalves disse que o carro era do VICTOR, sendo que cada um imputou ao outro. Ficou em dúvida agora em quem conduzia o veículo, se VICTOR ou VITOR. Os três falaram que foram até a casa de um amigo e estavam retornando para casa. O rapaz que estava no banco de trás não foi preso. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu VITOR GONÇALVES negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 21 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou até a oitava série. Parou de estudar porque estava faltando na escola, trabalhando. Está trabalhando com o tio, instalando internet. O carro não era do interrogando. Estava com Tiago na rua. O Réu VICTOR HUGO passou para pegar para ir no Pião, dar uma volta. Quando estavam voltando foram abordados, o policial falou que o carro estava com queixa, mas não sabiam, o carro “era atrasado”. Antes de andar viram que o carro não tinha queixa por meio de um aplicativo chamado “Gringo”. Era VICTOR que dirigia o carro e o interrogando estava no banco do lado. No banco de trás estava Tiago. Os três fizeram a pesquisa juntos no aplicativo. Quem apareceu com o carro foi VICTOR HUGO. O interrogando estava na rua com o Tiago.   
Por sua vez, interrogado em juízo, o réu VICTOR HUGO também negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 21 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou até o primeiro colegial. Tem uma microempresa no próprio nome de refrigeração. Tem uma condenação por tráfico. Quem estava dirigindo era VITOR GONÇALVES. O interrogando estava no banco do passageiro ao lado do motorista e atrás estava Tiago. O carro era de VITOR GONÇALVES. Estavam voltando para casa, tinham ido na casa de um amigo. Os três são amigos. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a versão apresentada pelo réu VICTOR HUGO no sentido de que não conduzia o veículo produto de crime anterior restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse essa versão. Consoante dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed., 2007, pág. 258: “Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição. TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 
Com efeito, o tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, sendo um deles a conduta de conduzir coisa que sabe ser produto de crime. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Registre-se que tanto na fase policial como em juízo o policial militar Davi Sales Peres informou que o condutor do veículo produto de crime anterior era VICTOR HUGO.
Com efeito, extrai-se do depoimento do policial militar acima citado na fase policial a fl. 18: “(...) Que os policiais abordaram os três ocupantes, isto é, VICTOR (condutor do carro), VITOR (passageiro da frente) e TIAGO (passageiro de trás). (...)”.
Verifica-se, ainda, que a testemunha Tiago Santos da Silva também informou em seu depoimento que o condutor do veículo produto de crime era VICTOR HUGO, inferindo-se de seu depoimento a fl. 11: “(...) Que mais uma vez VICTOR assumiu a direção do carro, enquanto o VITOR estava no banco de passageiro da frente e o declarante no banco de trás. (...)”.
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, com relação ao acusado VICTOR HUGO, condutor do veículo produto de furto, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo, pois não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo. 
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a autoria do réu VICTOR HUGO, sendo suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Com relação ao Réu VITOR GONÇALVES, todavia, a absolvição é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a sua condenação.
Diante da prova oral colhida em juízo, forçoso concluir que não restou demonstrado nos autos, com a segurança necessária que se exige para a condenação que o réu VITOR GONÇALVES tenha adquirido e recebido o veículo Fiat/Uno, em proveito próprio, ciente da origem espúria.
O Réu VITOR GONÇALVES negou a prática delitiva tanto na fase policial como em juízo. Extrai-se de seu interrogatório colhido as fls. 16/17: “(...) Que informa o declarante que o carro é do VICTOR. Que em nenhum momento o declarante disse que era o dono do Fiat Uno. (...)”.
Enfim, as provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando a prova colhida durante a instrução processual sob o crivo do contraditório e ampla defesa não são suficientes. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 11.690/08: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Vem a lume elucidativos julgados:
TACRSP: “Para que alguém responda por receptação dolosa é indispensável que tenha prévia ciência de que a coisa que recebe tem origem criminosa” (RT 592/353).
TACRSP: “É preciso que o receptador tenha plena ciência da origem criminosa do objeto recebido para se configurar o delito de receptação dolosa” (JTACRIM 60/309).
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do crime de receptação ao ora acusado VITOR GONÇALVES. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Réu VICTOR HUGO: 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena verifico na primeira fase que o réu, apesar da anotação de ter sofrido condenação anterior, conserva a primariedade, não possuindo condenação anterior com trânsito em julgado, consoante consulta de processos acostada as fls. 166/170. Registre-se o disposto na súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.  Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa que, ante a inexistência de outras circunstâncias, torno pena final. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal. 

DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de (a) CONDENAR o acusado  VICTOR HUGO GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente especificada, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, já prevista no tipo penal e, (b) ABSOLVER o acusado VITOR GONÇALVES JUSTINO, qualificado nos autos, da acusação ora lhe imputada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, faculto ao Réu VICTOR HUGO o direito de recorrer em liberdade.  Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu VICTOR HUGO a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado VICTOR HUGO no “Rol dos Culpados” e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA