1516954-81.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516954-81.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516954-81.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SANTOS ALCIDE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

VINICIUS SANTOS ALCIDE, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do art. 157, §2.º, incisos II do Código Penal c.c art. 244-B, caput da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 69, caput do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 13 de julho de 2019, por volta das 20h00, na Marginal Pinheiros, próximo ao acesso da Avenida dos Bandeirantes, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com um indivíduo não identificado e com o adolescente Cauã Menezes de Sousa, subtraiu mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um capacete Caberg Helmets, pertencente a vitima Gleison José Barion. Consta na denúncia que nas circunstancias de tempo e local supra mencionadas o acusado corrompeu o adolescente Cauã Menezes de Sousa, para que com ele cometesse crimes. O denunciando e demais comparsas se ajustaram para a subtração de uma motocicleta BMW/F 800 Adventure, de placas FYD-7331, pertencente a vitima Gleison Jose Barion. Aproveitando-se do momento em que a vítima conduzia a motocicleta na Avenida dos Bandeirantes, os assaltantes anunciaram o roubo com o uso de uma arma de fogo, fazendo com a que a vítima freasse a motocicleta que conduzia, a qual foi abalroada na traseira pela Honda/160, de placas DFH-0539, em que estavam o denunciado e o adolescente, fazendo com que todos caíssem. O denunciado e o adolescente prontamente exigiram que a vítima e Marcia ficassem deitados no chão enquanto subtraiam a motocicleta. Sendo a motocicleta da vítima muito pesada não conseguiu o adolescente, franzino, ergue-la do chão, optando por subtrair apenas o capacete do ofendido.
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2019 (fls. 72/73). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 98/102).
Na audiência de fls. 138/139 foi revogada a prisão preventiva do réu.
Na audiência, foram tomados os depoimentos das testemunhas e procedido ao interrogatório do acusado.
A decisão de fls. 175/176 designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório com a condenação do réu.
A defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da ação por insuficiência probatória. Pleiteou a nulidade do reconhecimento policial. Subsidiariamente a aplicação da pena mínima em regime menos severo.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática dos delitos de roubo qualificado e corrupção de menores. 
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07) boletim de ocorrência (fls. 01/05), auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 23/24), bem como pelos depoimentos tomados em juízo.
Perante a autoridade policial o réu se reservou ao seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 17).
Em juízo, o réu VINICIUS afirmou que tem 23 anos e que estava vindo da praça por do sol com o Cauã e passando pela ponte do Morumbi tinha uma viatura parada, continuou momento em que acionaram e decidiu fugir porque estava sem habilitação. Eles o abordaram, disseram que estavam roubando, negaram. Falaram que era uma moto vermelha, disse que não estavam com capacete nem arma. Não conhecia os policiais. O Cauã também não estava com capacete ou arma.
A negativa restou completamente isolada das demais provas acostadas aos autos, principalmente pelas palavras da vítima que o reconheceu com certeza.
A vítima Gleison José Barion disse que o declarante dirigia sua motocicleta BMW, placas FYD7331, pela Marginal Pinheiros, próximo ao acesso da Av. dos Bandeirantes, e na garupa estava sua namorada Marcia Ferreira Diniz. O declarante percebeu que passou por eles uma motocicleta, ocupada por uma só pessoa, que lhes apontou uma arma de fogo. O declarante acionou o freio de sua moto, quando sentiu um impacto na parte traseira, decorrente de uma colisão ocasionada por outra motocicleta. Tanto o depoente, quanto a sua namorada, além dos ocupantes de outra motocicleta caíram no chão. Ao levantar, um dos ocupantes da motocicleta o empurrou. Depois, mandou que deitasse no chão, passou a revistá-lo e perguntar se era policial. Esse indivíduo arrancou o capacete de sua cabeça e foi embora. O depoente e sua namorada deixaram o local. O depoente foi embora na sua própria motocicleta, que estava caída no local, e sua namorada foi de UBER, porque estava sem capacete. Ambos foram até um posto de gasolina. Cerca de trinta minutos após o roubo, soube da prisão de duas pessoas, supostamente envolvidas nos fatos.  Informa que não visualizou o rosto dos indivíduos, pois eles faziam uso de capacetes.  Feito o reconhecimento pessoal dos indivíduos que estão sendo presos, afirma que possuem a mesma compleição física, altura e tom de pele das pessoas que tentaram subtrair a motocicleta, sabendo agora se tratar do adolescente infrator Caua Menezes de Souza e do indiciado Vinicius Santos Alcide. Com relação a motocicleta utilizada pelos autuados, informa que foi solicitado que a observasse, podendo afirmar que é da mesma cor e do mesmo tamanho da que foi utilizada durante o roubo. Aqui, também reconheceu sem sombras de dúvidas, o capacete utilizado pelos infratores, como sendo de sua propriedade. Devido a rapidez dos acontecimentos e ao fato de ter caído no chão, junto com outras três pessoas, não consegue declinar a ação de cada um dos envolvidos, de forma individualizada, durante o roubo. A vítima não pode ser ouvida em juízo porque faleceu.
Já a vítima Marcia Ferreira Diniz, disse que estavam na Marginal Pinheiros e uma moto com uma pessoa passou na frente e apontou a arma na sua direção, o Gleison se assustou e pensou a parar a moto e foi para o lado para não ficar na mira, momento em que outra moto com duas pessoas do lado, uma moto vermelha, as motos bateram e os quatro caíram. O cara que estava na moto da frente veio e foi para trás da moto, a depoente perdeu a visão. Tinham dois, o mais novo foi para cima da depoente e o mais velho para cima do Gleison. Pediram para tirar o capacete, pegaram o capacete do Gleison e o da depoente ficou. Não conseguiram levantar a moto e ela ficou. Passou uma viatura, chamaram, comunicaram o assalto. Populares deram carona e e no caminho para casa Gleison encontrou outra viatura e foi comunicar o que tinha acontecido então os policiais disseram que pararam uma moto com duas pessoas com um terceiro capacete e estavam com uma arma. Viu que o Gleison estava parado e desceu do Uber. Foram para a delegacia e chegando no local reconheceram o capacete do Gleison e a moto vermelha do mesmo tamanho. E fez o reconhecimento que era um cara mais alto e outro mais novinho. Reconheceu na delegacia mais pelo porte, conseguiu ver mais o menor. Estavam todos de capacete não dava para ver a fisionomia. O maior era mais encorpado, não gordo, mais forte, pele clara, bigode, olho castanho, cabelo castanho bem baixo. Viu a primeira arma que miraram para parar, e depois uma arma que colocaram no Gleison. O menor estava sem arma então não apontaram para a depoente. O mais velho que dirigia a segunda moto. Acredita que cerca de 30 minutos depois da ação os réus foram presos. Na delegacia fez o reconhecimento, tinham duas pessoas e os reconheceu como as pessoas que estavam na moto. Eles estavam usando capacete o momento todo. Não se lembra do modelo do capacete. 
Da narrativa das vítimas, que imputam ao réu a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
As vítimas foram claras em reconhecer o réu seja em fase policial seja em juízo, bem como o capacete e a arma com eles apreendidos.
Ainda que o reconhecimento na delegacia não tenha sido feito nos moldes do artigo 226 do CPP, fato é que está não é a principal prova do feito, dado que as vítimas disseram que o reconhecimento se deu pelo porte dos assaltantes, sendo que o que de fato os incriminou foi a detenção poucos minutos do fato na posse dos bens subtraídos. 
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, os policiais militares ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão dos réus.
A testemunha Waldiney de Oliveira Santoro, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento na região quando foram informados via rede de rádio que uma viatura se deparou com uma moto caída e quando parou para prestar apoio informaram que foi vitima de roubo por indivíduos com 2 ou 3 motocicletas, um individuo com uma XRE sacou uma arma e mandou parar, ela se assustou e parou bruscamente, então outra moto bateu e caiu o réu e o comparsa. O individuo revistou ele e perguntou se era policial, que seriai iria morrer. O garupa que era menor tentou levantar a moto mas não conseguiu então pegaram os pertences e se evadiram. Como é sabido eles tentam se evadir pela ponte do Morumbi. Viram duas motos emparelhadas conversando, e quando notaram a viatura se evadiram. Conseguiram se evadir, mas o réu e o adolescente foram detidos. A XRE conseguiu se evadir com um individuo. Tinha outra moto mas não sabem se estavam juntos. Em revista pessoal encontraram a replica de uma pistola preta na cintura e um capacete no braço. Com o réu nada foi encontrado. A princípio eles negaram, falaram que o capacete era da namorada, mas depois confessaram. A vítima reconheceu o capacete e a moto que eles estavam. A vítima reconheceu eles como os que bateram na moto e caíram. Não acompanhou o reconhecimento feito na delegacia. Não reparou se a moto tinha avarias. A vítima disse que o revolver prateado estaria com a moto da frente que fez ele parar, enquanto a pistola preta foi usada para ameaça quando eles caíram e foi reconhecida como aquela que estava com o adolescente.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonatas Silva Agostinho, o qual contou que estavam em patrulhamento quando informaram de uma tentativa de roubo, avistaram duas motocicletas, conseguiram abordar uma delas e com o menor foi encontrado um capacete da vítima e um simulacro de arma de fogo e o réu estava no piloto. Feito contato com a vítima, e foram conduzidos ao distrito policial. Não acompanhou o reconhecimento da vítima. Eles negaram a autoria. Não se lembra se a moto estava avariada. 
A palavra dos policiais militares é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além do reconhecimento das vítimas, tem-se que os policiais detiveram o réu e o adolescente poucos minutos após os fatos, NA POSSE DO BEM FURTADO E UM SIMULACRO DE ARMA DE FOGO, não sendo crível que os policiais tenham deixado solto os verdadeiros assaltantes e incriminado duas pessoas primárias que nem mesmo conheciam sem qualquer motivo aparente.
Ressalte-se ainda que no processo 1503464-49.2019.8.26.0015 o adolescente Cauã assumiu a autoria delitiva contando que estava junto com o réu Vinicius que era quem dirigia a moto no momento do assalto.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que as vítimas narraram em todas as oportunidades em que foram ouvidas, que foi abordada pelos assaltantes.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos das vítimas afirmando que a ação foi perpetrada por dois agentes, o que foi confirmado pelo réu e pelos policiais militares que os abordaram. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado.
Da mesma maneira, no que tange ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, segundo entendimento pacífico, trata-se de crime formal, prescindindo da comprovação de anterior inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção.( Neste sentido: STF, habeas corpus 97.197-PR, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 27.10.09), e recente súmula do STJ- 500 – “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Sendo assim, havendo prova cabal da participação do adolescente, seja pela confissão do réu, seja pelo relato das testemuhas, a condenação é medida de rigor.
PASSO A DOSAR A PENA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribui para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo nenhuma circunstância negativa, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo e e 01 ano de reclusão para crime de corrupção de menores.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. A atenuante da menoridade deixo de aplicar pois incapaz de minorar a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na derradeira fase, considerando a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em 1/3, resultando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva para o crime de roubo. Torno definitiva ainda a pena de 01 ano de reclusão para crime de corrupção de menores.
Considerando o art. 69, caput do CP, a pena do réu resultou em 06 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena aplicada.
Ausente prova da condição financeira dos Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu VINICIUS SANTOS ALCIDE como incurso nos art. 157, §2.º, incisos II do Código Penal e artigo. 244-B, caput da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 69, caput do Código Penal, à pena de 06 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias multa, em seu valor mínimo unitário.
Tendo respondido em liberdade, o processo em liberdade faculto eventual apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e. autorizo a destruição da faca apreendida.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C

São Paulo, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA