1516865-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... drogas. O acusado confessou informalmente o tráfico. A fuga do acusado motivou a abordagem. Pelo que se recorda estavam com um tablete de maconha e uma quantidade de outras drogas.

Em interrogatório, o réu LUAN CARLOS SANTOS SILVA confessou os fatos. Disse que estava trabalhando com o tráfico de drogas há uma semana. Isso aconteceu após ficar desempregado. Está com 20 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516865-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516865-53.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Carlos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUAN CARLOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 26 de julho de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Gervásio Leite Rebelo, altura do n° 103, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da capital, LUAN CARLOS SANTOS SILVA, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 4,8g (quatro gramas e oito decigramas) de cocaína, 1807,5g (mil oitocentos e sete gramas e cinco decigramas) de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como” maconha”, 390g (trezentos e noventa gramas) de cocaína na forma de “crack” e 40 ml (quarenta mililitros) de “Tricloroetileno”, substância vulgarmente conhecida como “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, no dia dos fatos, o acusado estava no local acima apurado, em poder de drogas destinadas à comercialização. Apurou-se também que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em poder de determinadas substâncias que aparentavam se tratar de drogas. 

Ocorre que, ao visualizar os policiais, o réu LUAN tentou empreender fuga, contudo, foi detido na sequência.

Ato contínuo, em poder do acusado e no interior de uma sacola por ele indicada como local de armazenamento das drogas, os policiais lograram apreender as drogas anteriormente indicadas, bem como uma balança de precisão e a quantia de  R$ 26,00 (vinte e seis reais) em dinheiro.

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 33/35). 

A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de setembro de 2022, às 15h00min (fls. 56/58). 

O réu foi citado (fls. 84) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi realizada a audiência acima designada, na qual foi ouvida a testemunha Guilherme. Diante da insistência na oitiva da testemunha ausente, foi redesignado o ato (fls. 86/87).

Na segunda audiência foi ouvida uma testemunha. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, com elevação da pena na primeira fase em razão da grande quantidade de drogas. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 21/24), pelas imagens de fls. 25, pelo laudo pericial (fls. 66/68), pelo exame químico toxicológico (fls. 80/82), o qual restou positivo para as substâncias Cocaína, Tetrahidrocannabinol (THC), Cocaína e Tricloroetileno, constantes, respectivamente, nas listas F1, F2, F1 e B1 e D2 da portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, o policial militar Guilherme Cheder Brene contou que no dia dos fatos, por volta das 17h00min, estava, em conjunto com o seu colega de farda Marcelo, em operação na região. Ao adentrarem na rua Gervásio Leite Rebelo, n° 103, Cachoeirinha, avistaram um indivíduo portando uma sacola e ele empreendeu fuga. Então decidiram pela abordagem, foram ao encalço do réu que foi detido logo em seguida. Relatou que o indivíduo foi identificado como sendo o réu Luan Carlos Santos Silva, que ao ser questionado sobre a procedência das substâncias, o réu afirmou para o depoente e o seu companheiro de farda que praticava traficância na localidade, inclusive lhes revelando o local onde guardava o restante das substâncias, que estavam em uma sacola. Contou que diante dos fatos, conduziram o acusado e as substâncias com ele encontradas para a delegacia de polícia.
 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcelo César Peixoto, que confirmou integralmente a versão do colega de farda Guilherme. Contou que estava em operação na área do 9º e 10º Batalhão com seu colega de fardas, quando visualizaram o réu e foi feita a abordagem. Ele estava com grande quantidade de drogas, além de uma balança de precisão e uma quantidade em dinheiro cuja quantidade não se recorda. Pelo que sabe o local é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado confessou informalmente o tráfico. A fuga do acusado motivou a abordagem. Pelo que se recorda estavam com um tablete de maconha e uma quantidade de outras drogas.

Em interrogatório, o réu LUAN CARLOS SANTOS SILVA confessou os fatos. Disse que estava trabalhando com o tráfico de drogas há uma semana. Isso aconteceu após ficar desempregado. Está com 20 anos. Tem um filho que vai fazer cinco. Estudou até o 1º Ano. Não usa drogas, antes fumava maconha. Tem uma passagem na Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas, mas não chegou a ficar na Fundação Casa.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático mostrou-se robusto e consoante a prova oral produzida em juízo, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos policiais. 

Outrossim, soma-se ao conjunto probatório o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o laudo de constatação (fls. 21/24), o laudo pericial realizado na balança de precisão (fls. 66/68), o qual concluiu que: “(...) além das finalidades a que se destina pode ser utilizada com a eficácia para pesar substância entorpecente (...)” e, sobretudo, o exame químico toxicológico (fls. 80/82). 

À luz do exposto, certo é que o réu Luan Carlos Santos Silva trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes Cocaína (4,8g), “Cannabis sativa L.”/maconha (1807,5g), Cocaína na forma de “crack” (390g) e Tricloroetileno/”lança-perfume” (40ml), drogas causadoras de dependência química ou psíquica -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Ademais, consigne-se que as circunstâncias do delito e da prisão, a forma de embalagem, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, conforme a imagem de fls. 25, bem como a balança de precisão e o dinheiro encontrado com o réu - consistente na quantia de  R$ 26,00 em dinheiro, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Dessa forma, consigna-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo, portanto, de rigor a sua condenação.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, considerando-se a imensa quantidade de droga e a espécie, cocaína e crack, de elevado poder deletério, majoro a pena base em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, verifica-se a ausência de agravantes. Por outro lado,  presente a atenuante da confissão, bem como da menoridade relativa, razão pela qual deve a pena retornar ao mínimo legal, sendo impossível a redução abaixo deste patamar, conforme súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, contudo, considerando que o acusado possui uma passagem pela Vara da Infância e Adolescência, bem como em razão da imensa quantidade de drogas, é devida a redução em 1/5 (um quinto). Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.

Embora a pena fixada seja de quatro anos de reclusão, deixo de substituir a pena por entender que não é suficiente para repressão do delito. Pelo mesmo motivo, deixo de aplicar o sursis.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu LUAN CARLOS SANTOS SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que não continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, permito ao réu o direito de recorrer em liberdade. Oficie-se para transferência do acusado ao estabelecimento adequado.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA