1516851-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO GABRIEL FERRETTI


Ouvir os depoimentos que estão muitos confussos. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA





VISTOS. 

ITALO GABRIEL FERRETTI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo Art. 157 § 2º, II, III do(a) CP(Denúncia). Segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
1516851-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516851-69.2022.8.26.0228   2022/000915
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO GABRIEL FERRETTI


Ouvir os depoimentos que estão muitos confussos. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA





VISTOS. 

ITALO GABRIEL FERRETTI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo Art. 157 § 2º, II, III do(a) CP(Denúncia). Segundo a denúncica, no dia 26 de julho de 2022, por volta das 09h30, na Rua Francisco Álvares Correia nº 05, Jardim Campos, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e identidade de propósitos com indivíduos não identificados, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel consistente em uma carga de mercadorias transportada na FIAT/FIORINO, de placas FIA2468, (cf. auto de exibição, apreensão entrega e avaliação de fls. 17 e notas fiscais de fls. 21/46), pertencentes à vítima Jefferson Pereira da Silva, no valor total de R$ 5.518,14 (cinco mil quinhentos e dezoito reais e quatorze centavos).

Recebida a denúncia, em 19/08/2022(Denúncia) (fls. 80/81), o réu foi citado (fl. 112) e, no  prazo legal, ofereceram  Defesa Preliminar (fls. 125/126), inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 135/136).  

Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns,  ao que se seguiram os interrogatórios dos réus.  

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a integral procedência da acusação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa formulou pedidos referentes à aplicação de eventual pena. Requereu a aplicação da atenuante diferida. Por fim, requereu o afastamento do concurso de pessoas. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação penal procede, ajustando-se a conduta dos réus aos delitos descritos no artigo Art. 157 § 2º, II, III do(a) CP(Denúncia).  

A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 51/54), pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21), e pela prova oral reunida. 

Quanto à autoria, pode ser atribuída, com tranquilidade ao réu. 

Sandy Esmero da Silva Júnior, Policial Militar, disse que chegaram ao local  e viram dois rapazes descarregando a Fiorino, precisaram fazer o retorno e na feira que dava acesso ao carro, encontraram um dos individuos sob a barraca de peixes. Ele estava trocando as roupas. Depois tiveram contato com a vítima. Jefferson ligou ao 190 e informou que fazia entregas quando foi abordado. Mandaram-no sair do carro e del desceu e saiu correndo. Ele disse que estava dentro de uma padaria. Não se lembra de detalhes, não se lembra se a vítima reportou o emprego de arma. O rapaz já tinha sido visto na Fiorino. Os funcionários estavam afastados da barraca, o que chamou a atenção.  Depois desta ocorrência houve outra denúncia informando para onde esrava sendo levada a mercadoria, que foi encontrada na Fiorino, no trajeto e na casa. O veículo ficou no local, apenas as mercadorias foram subtraídas. Pelo que se lembra, a vítima reconheceu o rapaz como sendo o autor dos fatos. A mercadoria que conseguiram recuperar, levaram para a delegacia. Estava tudo embalado, pois eram mercadorias que seriam entregues. 

Lidio Alexandre da Silva, Policial Militar, relatou que pelo que se lembra, a ocorrência ere referente a um roubo de carga. O rapaz se escondeu sob a barraca da feira livre e fugiu antes da prisão. Confessou espontaneamente e estava em posse de alguns materiais, não se lembra quais e as denúncias não paravam de chegar, narrando onde estavam os outros pareceiros. Encontraram vários materiais. Um outro individuo residente na casa foi preso. Pelo que se lembra, ele foi reconhecido de pronto pela vítima. 

Anderson Gomes, relatou que estava trabalhando e tomando um café quando um rapaz encostou e disse que tinha sido roubado por dois negros, indagando se viu a direção. Passou um rapaz de bicicleta e a vitima disse que era o autor dos fatos. A testemunha o interpelou para que devolvesse o objeto. Ele devolveu e disse que jogaria o restante na rua. Jogou tudo fora e os objetos foram tomados por outras pessoa. A vítima disse que o assaltante era só o rapaz da bicicleta. A vítima abriu a porta e ofereceu os objetos para as pessoas pegarem. Ele entregou o telefone e já saiu com medo. Abriu a porta e disse pode pegar aí. Ele mesmo jogou a mercadoria para fora e foi embora. 

Jefferson, vítima, relatou que trabalha fazendo entrega e o fazia numa rua sem saída. Assim que entrou na rua, os rapazes ficaram olhando o veículo e enquanto desceu para chamar o destinatário da encomenda, dois ficaram próximos à vítima e um deles indagou o que transportava no carro. Declarou que era material de construção ( C&C e Telhanorte). Enquanto fez a volta para sair da rua, vieram outras pessoas, se recordando mais de um deles que mandou parar e retirou a chave da ignição, mandando a vítima passar para o banco do passageiro. Disse que não fariam nada contra a vítima, que queriam apenas a mercadoria. Surgiram outras pessoas e foram retirando a mercadoria do carro. Arrancaram o chip do celular. A vítima ficou aguardando. Algumas pessoas na rua perceberam o movimento. Acredita que alguém tenha acionado a polícia, pois assim que a vítima foi liberada, a pessoa foi presa. Foi devolvida a chave e o aparelho sem chip. Na sequência, como estava em choque, não sabia o que fazer e não tinha número ou aparelho para ligar, como tinha começado na empresa há poucos dias, foi à empresa para dar uma satisfação. Assim, como o automóvel não estava em nome da vítima, passou o telefone da empresa  e o policial que falava com o dono do veículo, solicitou que fosse à delegacia. O policial disse ter recuperado parte da mercadoria e que seria necessário o reconhecimento.  Como não tinha a chave, viu muitas pessoas, mas o que mais se recorda é aquele que entrou no carro e segurou a chave. O rapaz tinha sobrancelhas grossas, guardou bem o olhar, cor de pele clara, no dia ele usava uma mochila. Foi chamado à delegacia, onde foram apresentadas cerca de 4 pessoas, tendo reconhecida uma delas como a pessoa que segurou a chave. A polícia disse ter pegado o  rapaz e alguns próximos a ele. Alertaram à vítima dizendo que ali era área de risco, que às vezes são feitas compras penas para que se vá como isca. Saindo dali, foi direto à empresa. Quando compareceu à delegacia, o rapaz já estava lá. Foram recuperados cadeiras, latas de tintas. Parte dos objetos foi recuperada e parte não. Apontou como sendo o autor dos fatos o e mais semelhantes ao número 3 (o réu).

ITALO GABRIEL FERRETTI, confessou a prática dos fatos. Disse que no dia dos fatos, estava na rua de conhecidos seus. Trabalha em lava-rápido. Desceu um carro na rua sem saída, um carro branco com baú atrás. O rapaz parou o carro perto do final da rua. Um dos companheiros, que já possui o habito de tirar o que é do próximo, desceu e foi seguido pelo acusado. Encostaram no carro e indagaram o que ela estava entregando. Ele disse que era ração para cães e gatos. Disse para ficar tranquilo, embora tivesse rapazes que gostassem de roubar, desejou um bom dia. Saiu subiu, pegou o sentido contrário da rua. Ao chegar à avenida, estavam aguardando o ônibus. O entregador parou na esquina, quando um dos seus conhecidos, encostou no carro e anunciou o assalto. O companheiro indagou se tinha familia e o interrogando declarou que não fariam nada para a vítima, que pegaria os aparelhos apenas para não chamar a polícia  e levariam algumas caixas, pois estavam precisando. Pegaram 4 caixas, duas cada um. A vítima perguntou a um rapaz na rua se não tinha visto os rapazes com as caixas, a testemunha confirmou tê-los visto. Decidiram devolver os objetos da vítima. 

Com efeito, o acusado foi encontrado pelos policiais trocando de roupas, sob uma das barracas da feira, verificando-se que a direção tomada pelo autor dos fatos foi indicada. Apesar do acusado não haver confessado a autoria naquele momento, na fase policial foi reconhecido pela vítima, observando-se a apresentação de outras pessoas. Em juízo, de igual modo, o acusado, dentre outras pessoas, foi apontado pela vítima como autor dos fatos. O próprio réu confirmou que estava no local dos fatos, e teria confessado com a vítima. 

Com relação às palavras dos milicianos, não se revela sequer indício de tentativa de falsa incriminação de inocente. Devidamente compromissados e sem oposição de contradita, prestaram depoimentos harmônicos e seguros. 

Não se cogita de prova frágil, portanto, anotando-se que as palavras da vítima são de valia inquestionável em delitos contra o patrimônio, pois o único interesse é desvendar o crime e não prejudicar terceiros, ao passo que os policiais, à míngua de prova do cometimento de arbitrariedades, devem ter os seus depoimentos respeitados e admitidos, diante, aliás, da fé pública que encerram. 

Comprovada a prática do delito de roubo em concurso de agentes, havendo relato de abordagem por duas pessoas, somada à subtração dos bens de ainda outros elementos. 

Fica também reconhecida a incidência do artigo 157, inciso III do Código  Penal, pois além do tipo do veículo da vítima, o que já faz presumir a existência de carga, o próprio acusado confirmou ter indagado à vítima qual o tipo de bem transportado. 

Assiste razão ao Ministério Público quanto ao apontamento de duas vítimas, verificando-se que na denúncia o fato está narrado. A vítima confirmou a subtração de seu aparelho celular, embora tenha sido posteriormente recuperado. 

Passo à dosagem das penas:

Na primeira fase de dosimetria, mantenho as penas no mínimo, pois constatados dolo normal à espécie e ausência de antecedentes criminais.

Na segunda fase de dosimetria, presente a menoridade relativa e a confissão. Contudo, a pena-base já está estabelecida no mínimo legal, não comportando redução aquém, nos termos a Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento, as penas devem ser elevadas de 3/8 considerando duas causas de aumento (concurso de agentes e transporte de valores), o que torna mais grave o delito, exigindo elevação acima do patamar mínimo, ficando as penas em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Por fim, aplicada a regra do concurso formal de crimes, e, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, acrescento 1/6 (um sexto) às penas do crime mais grave, o que implica penas definitivas de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

O acusado é tecnicamente primário e em função da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto. 

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, condenando ITALO GABRIEL FERRETTI, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157 § 2º, II, III, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do(a) CP, aplicando-lhe as penas de 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

O acusado respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os pressupostos para a prisão cautelar, situação que não se altera, mormente ante a sentença condenatória. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra. 
 
Finalmente, condeno os réus no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, com observância ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a representação pela Defensoria Pública faz supor hipossuficiência financeira. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação das penas pecuniárias e das custas estaduais impostas. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 

São Paulo, 23 de março de 2023.

FABIOLA OLIVEIRA SILVA
                                                      Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA