1516826-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186289/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 18969865 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4416/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2186289 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516826-90.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516826-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186289/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 18969865 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4416/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2186289 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDO PENHALOSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

GABRIEL FERNANDO PENHALOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 10 de julho de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Nebulosa, altura do nº 227, bairro São Mateus, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com uma mulher não identificada, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veiculo Fiat Punto Attractive, de cor preta, placas ERZ-1719/SP, avaliado em R$26.000,00, um aparelho celular Samsung A50, avaliado em R$1400,00, bem como uma bolsa contendo documentos pessoais, em prejuízo das vítimas Carlos André Gomes dos Santos e Nilzete Alves Bispo.
Segundo a denúncia, o casal Carlos e Nilzete estavam a bordo do veiculo mencionado, quando pararam em uma banca de frutas. A vítima Carlos permaneceu no veiculo, enquanto sua esposa Nilzete desceu para fazer compras. Nesse momento, o acusado, portando uma arma de fogo, aproximou-se e anunciou o assalto, exigindo que Carlos deixasse o veiculo sem retirar nenhum pertence, o que foi prontamente atendido. Ato continuo, o acusado assumiu a direção do veiculo, enquanto uma pessoa do sexo feminino embarcou no banco do passageiro e ambos empreenderam fuga.
No dia seguinte, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Travessa Três Pingos D´água, altura do nº 94, bairro Iguatemi, nesta Capital, avistaram dois individuos  no interior do veiculo Fiat Punto em questão. O condutor, ora acusado, ao perceber a presença dos policiais, arrancou bruscamente com o veiculo, vindo a colidir em uma mureta na via pública. Após, os dois individuos ainda tentaram empreender fuga a pé, mas forma detidos. Os policiais, ao consultarem as placas do veiculo, verificaram que se tratava de produto de roubo.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva, após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls. 67/71).
A denúncia foi recebida em fls. 89/90.
O réu foi citado em fls.98/99 e apresentou defesa prévia em fls. 102.
Em instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas comuns, sendo o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a reincidência específica do réu, considerando-se as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das majorante do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a  fixação da pena-base em seu patamar mínimo e a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente, em que pese o esforço argumentativo da  combativa defesa.
A materialidade e autoria do crime restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência de fls.19/24 e 25/27, auto e exibição, apreensão e entrega de fls.28/29 e por conta da prova oral produzida nos autos. 
A vítima Carlos André Gomes dos Santos reconheceu o réu como autor dos fatos. Disse que parou o carro próximo a uma barraca de frutas. A cunhada e a esposa desceram, ele ficou no carro ouvindo música. Um rapaz e uma moça passaram próximo de seu carro e tentaram roubar um carro na frente dele, o que ficou sabendo apenas na sequência, inicialmente viu apenas os dois juntos. O indivíduo se aproximou pela janela do passageiro, exigiu o carro, o celular e tudo o que estava dentro do carro. A moça ficou do lado de fora, um pouco distante, não sabe se ela ficou olhando. O réu empunhou a arma, parecia de verdade,era preta ou marrom., mas não entende de armas. Havia documentos e roupas da esposa ali. A vítima saiu do carro, com medo, então o indivíduo assumiu o volante do carro. A moça entrou pelo lado do passageiro.  A vítima acionou a polícia, via 190. Após às 21h, lavrou a ocorrência no DP. Por volta de 3h da manhã foi contatado pela polícia militar informando sobre a localização do carro. Na sequência, foi até a delegacia e fez o reconhecimento pessoal do réu, dentre outras pessoas, diferentes dele, mas o reconheceu sem sombra de dúvida. Ele não usava máscara, estava de rosto limpo. Recuperou o carro, que sofreu perda total. Não presenciou a tentativa de roubo do veículo da frente, soube disso posteriormente. Não sabe dizer se a moça estava olhando para o que o réu fazia, no momento da abordagem, não fixou os olhos nela. Lembra apenas que ela estava parada.  No reconhecimento feito na delegacia, o rapaz colocado ao lado do réu tinha a pele branca e era careca, diferente do réu. Os policiais disseram que uma daquelas pessoas teria sido localizada no veículo da vítima.
A vítima Nilzete Alves Bispo disse que estava comprando frutas quando viu um rapaz no lado do passageiro do carro do seu marido. Estava a uma distância de 6 metros do carro do seu marido.  Inicialmente acreditou que ele tivesse pedindo informações, não estranhou. Na sequência, viu o rapaz entrar no carro e assumir o volante. Uma moça entrou no lado do passageiro.  Não viu arma, mas pode ver bem o rosto do réu, pois ele olhou para fora. No carro havia documentos pessoais, muitas roupas que havia acabado de comprar e remédios de uso controlado. O réu estava com roupas diferentes no momento do reconhecimento. Ao lado dele foram colocados um outro rapaz e uma moça. O rapaz era bem diferente, mas ela não teve dúvidas que se tratava do indivíduo que abordou seu marido.  
A testemunha Deni Maikel de Faria Porto disse que estava em patrulhamento quando avistou o veículo Punto conduzido pelo réu, que demonstrou nervosismo ao avistar a polícia, tentando despistar a equipe e fazendo manobra de ré. Verificou  o emplacamento e constatou que o carro constava como roubado. O carro bateu e o réu fugiu correndo, a irmã dele foi na direção da equipe, para tentar evitar que encontrassem o réu. Conseguiram deter o réu, que afirmou ter saído da prisão e praticado o roubo. Posteriormente, acabou inventando outra história. Não lembra se foram encontrados pertences das vítimas no carro. Não conhecia o réu anteriormente, não teve contato com as vítimas. Não perdeu o réu  de vista em nenhum momento, a perseguição foi muito rápida. O réu parecia preocupado em não envolver a moça que estava com ele. 
A testemunha Patrick Souza dos Santos corroborou a versão do colega de farda. Afirmou que foi o paceiro quem fez a detenção e abordagem inicial do réu, o depoente não estava com ele nesse exato momento.. Não lembra se o réu confessou. Teve contato com o a vítima no distrito policial, a qual afirmou ter reconhecido o réu.Não presenciou o reconhecimento no interior da delegacia. O réu estava sendo procurado.  
A testemunha Sarah Penhalosa da Silva disse que é irmã do réu. Disse que o veículo era emprestado de uma pessoa desconhecida, cujo nome não sabe. Quem pegou o carro emprestado foi seu irmão. Não sabe o motivo pelo qual o irmão deu ré no veículo e bateu. Não tem certeza do que o irmão fez no dia anterior, foi passear com ele de madrugada.O réu pegou o carro em um bar.  Não ouviu o que o irmão disse sobre o carro. O réu almoçou com a avó no dia anterior,
Em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que passou parte do dia com a irmã, na casa da avó, almoçaram tarde. À noite foi a um bar com a irmã. Ali tinha um conhecido seu de nome Maurício, que lhe emprestou o carro. O conhecido disse que o carro era B.O., mas o réu saiu mesmo assim, apenas pra dar uma volta, pois fazia tempo que não dirigia. Ao passar pela adega, houve uma confusão. Avistou a viatura, se apavorou porque sabia que o veículo era BO. Acredita que foi reconhecido pela vítima por ter sido confundido com o verdadeiro réu, já que a pessoa colocada ao seu lado no reconhecimento policial era muito diferente dele, tinha a cor de pele branca. Os policiais já o haviam abordado antes, na saidinha anterior, disseram que se o pegassem na rua da próxima vez iam "forjar" pra ele.  Estava cumprindo pena por assalto. Trabalhava em uma borracharia, ganhava  R $ 2400,00. Falou com o delegado no "corró", mas não admitiu . Foi colocado ao seu lado uma pessoa parecida com ele, mas de pele branca 
Como visto, a negativa do réu está completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento probatório. 
Com efeito, as vítimas confirmaram que estavam em seu veiculo no dia dos fatos, quando decidiram parar em uma banca de frutas. A vítima Nilzete desceu do veiculo e seguiu até a banca. A vítima Carlos permaneceu no veiculo, momento em que foi abordado pelo réu que, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do veiculo. Nesse momento, o réu tomou a direção do veiculo, enquanto sua comparsa entrou no banco do passageiro. Ambos empreenderam fuga a bordo do veiculo. As vítimas confirmaram que no interior do veiculo estavam um aparelho celular e um bolsa contendo documentos. Ressalta-se que toda a ação foi presenciada pela vítima Nilzete que permaneceu na banca de frutas.
As vítimas registraram a ocorrência em sede policial.
Posteriormente, os policiais militares, ouvidos em Juízo, confirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado conduzindo o veiculo das vítimas. O acusado, por sua vez, tentou empreender fuga, vindo a colidir o veiculo. Após abordagem, os policiais constataram que o o veiculo era produto de roubo. Indagado, o acusado confessou informalmente o roubo ocorrido no dia anterior. A outra pessoa abordada pelos policiais, a irmã do acusado, negou a participação no crime.
As vítimas foram chamadas em sede policial, ocasião em que reconheceram apenas o acusado como autor dos fatos, sem sombra de dúvidas, embora não tenham reconhecido a comparsa. 
Como visto, na hipótese em tela a prova produzida nos autos se mostra suficiente à condenação do acusado, quanto mais porque deve ser ressaltado que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Forçoso admitir que suas palavras, pela certeza que exprimem, são suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção, até mesmo diante da riqueza de detalhes que apresentou, bem definindo a dinâmica dos fatos, apesar do lapso temporal decorrido.
Soma-se a isso o fato das vítimas terem realizado o reconhecimento pessoal do acusado, logo após os fatos, em fase policial, e nesta data, em juízo, novamente reconheceram o acusado, apontando-o seguramente como um dos autores do crime, ainda que apresentado ao lado de outros indivíduos.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pelas vítimas efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório.  Tampouco procede a argumentação da defesa de que a vítima teria sido sugestionada  reconhecer o réu, por ter sido colocado ao seu lado pessoa com características físicas distintas.. Ora, se a vítima fosse suscetível a tal influência indevida, por certo não teria titubeado em repetir em Juízo o reconhecimento efetuado na seara policial. Ademais, a corroborar a cautela das vítimas quanto à correta indicação dos roubadores e da dinâmica dos fatos, sem indevida intenção de incriminar pessoas inocentes,  verifica-se que elas não reconheceram a mulher apresentada ao lado do réu, expressamente afirmando que era outra a mulher na companhia dele no momento dos fatos.
Evidente, portanto, que não houve sugestionamento da vítima ou indevida influência a macular o reconhecimento realizado na fase policial, pelo que poderá ser devidamente considerado para formação da convicção, no conjunto probatório destes autos.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Assim, tendo sido a res apreendida em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, sem que este apresentasse qualquer justificativa plausível para tento, e tendo as vítimas reconhecido o réu com segurança em sede policial, a autoria resta indubitável.  Não se trata, portanto, de condenação fundada unicamente em reconhecimento feito pela vítima, diversamente do apontado pela defesa. 
Vale destacar, por fim, que as alegações do réu de que passara o dia na casa de sua avó e, na sequência, pegou o veículo emprestado para dar uma volta e "aproveitar a vida", e de que  foi injustamente acusado pelos policiais por estar em "saidinha", não têm respaldo probatório algum. O réu não arrolou referida avó como testemunha, ou mesmo o rapaz que emprestou o carro para ele, do, fragilizando por completo sua fantasiosa versão dos fatos.
Clara também a união de esforços entre o acusado e sua comparsa não identificada, a despeito da insurgência da defesa. A vítima Carlos esclareceu  que avistou o réu caminhando com uma mulher, e logo em seguida foi abordado apenas pelo réu, tendo a mulher permanecido ao lado de fora.  Confirmou que  o réu tomou a direção do veículo e a comparsa entrou no banco do passageiro, tendo  ambos empreendido fuga a bordo do veiculo. Nesse panorama, resta evidente que a ação da comparsa foi no sentido de dar cobertura à conduta do réu, ainda que não tenha praticado atos executórios, pouco importando que as vítimas não tenham atentado ao comportamento da mulher enquanto o réu desapossava a vítima de seu bem. Essencialmente, a vítima declarou que visualizou a mulher se aproximando de seu veículo na companhia do réu, permanecendo próximo dele durante toda a ação delitiva, até a consumação com o seu embarque no carro, pelo lado do passageiro.  
Todavia, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foi utilizada arma para a prática da subtração, a falta de apreensão impede a constatação acerca do seu potencial lesivo. Vale dizer, a arma utilizada no dia em questão poderia até mesmo ser um simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de ter o réu utilizado arma para a prática do delito será levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu nas vítimas maior temor.
É o que basta à condenação, diante dos relatos firmes e coerentes das vítimas.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito gerando maior intimidação à vitima, que inclusive demonstrou grande temor em seu depoimento judicial, justificando a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, conforme se extrai da certidão de fls. 42/43, no entanto,, pelo que promovo novo aumento da pena em mais 1/6, totalizando  5 anos, 5 meses e 10 dias  de reclusão, e 12 dias-multa.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis)  dias-multa,  a qual torno, definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a reincidência específica do réu, bem como a circunstância de ter praticado o delito durante o cumprimento de outra pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu GABRIEL FERNANDO PENHALOSA DA SILVA, qualificado nos auto, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão,  a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 16  (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena elevada, em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se 



São Paulo, 17 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA