1516100-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE BALESTRIN POSSAS



VISTOS, etc.



PEDRO HENRIQUE BALESTRIN POSSAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2.022, por volta das 15:00 horas, na Rua Rafael da Silva e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1516100-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516100-82.2022.8.26.0228 - Controle nº 977/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE BALESTRIN POSSAS



VISTOS, etc.



PEDRO HENRIQUE BALESTRIN POSSAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2.022, por volta das 15:00 horas, na Rua Rafael da Silva e Sousa, nº 313, Cidade Líder, nesta capital, transportava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 1.552 kg (um mil e quinhentos e cinquenta e dois quilos) de maconha, droga esta que causa dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensor constituído.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela aplicação da circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, bem como pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, explicando que recebeu o caminhão que dirigia na data dos fatos no posto "Pegorario" na cidade de Cascavel-PR, de pessoa cujo nome preferiu não citar. Receberia quinze mil reais para transportar esse caminhão até a cidade de Nova Fonte-MG, valor este que receberia no destino final. Transportava nesse caminhão uma carga de "soro de leite" e também uma carga de "entorpecente", cuja espécie desconhecia. Foi abordado por quatro viaturas da Polícia Civil, que o conduziram à cidade de São Paulo-SP, onde só então soube que o tal entorpecente consistia em grande quantidade de maconha.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Fabio Roberto da Silva e Rafael Mota da Rocha relataram ao magistrado terem recebido informação "de campo" no sentido de que o caminhão qualificado na denúncia entraria no estado de São Paulo carregando entorpecente. Dirigiram-se ao local indicado e ali abordaram tal caminhão, que era conduzido pelo réu, que reconheceram na audiência judicial. O acusado então lhes apresentou sua carteira de habilitação, o documento de uma carga de "soro" e o documento do caminhão, que estava em nome de um terceiro pessoa física. Havia ali realmente uma carga de "soro", mas também 1.599 quilos de maconha em tabletes. Ouviram do denunciado a versão de que fora contratado por um tal "Jefferson" para transportar aquela carga de "soro", desconhecendo que ali havia uma carga de "maconha". Já no distrito policial, entraram em contato com um indivíduo em cujo nome estava aquele caminhão, o qual lhes informou que o havia vendido ao denunciado e que a documentação dessa venda ainda não havia sido regularizada. O acusado lhes disse que transportava a tal carga de "soro" de Candido Rondom–PR para Nova Fonte–MG. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela a autoria de forma plena.

Realmente, conforme prova oral acima analisada, tornou-se incontroverso nos autos que a droga discriminada a fls. 14 foi apreendida no interior do caminhão conduzido pelo denunciado, que por sua vez admitiu expressamente ao magistrado ter sido contratado por quinze mil reais para transportar "entorpecente".
Registre-se a esse respeito que a versão daqueles dois policiais civis é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do acusado, seja porque tais policiais afirmaram expressamente ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, o que foi admitido pelo próprio acusado em seu interrogatório judicial, do que se conclui que não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-lo, criando contra Pedro Henrique Balestrin Possas uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

Assim, se o entorpecente apreendido se encontrava no interior do caminhão conduzido por Pedro Henrique, há a presunção de que a ele pertencia, invertendo-se o ônus da prova, ressaltando-se que ele próprio afirmou ao magistrado que receberia quinze mil reais para transportar esse caminhão até a cidade de Nova Fonte-MG com uma carga de "entorpecente", cuja espécie desconhecia. 

E a grande quantidade de droga apreendida, qual seja, 1.552 quilos de maconha (fls. 115), deixa claro que se destinava ao tráfico ilícito, por ser inimaginável que pudesse ser utilizada exclusivamente por uma pessoa, além do próprio denunciado ter admitido que a entregaria a terceiro. 

A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida, pois, embora demonstrado que a droga apreendida tinha efetivo destino interestadual, sequer foi narrada na denúncia.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/07), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15) e do Exame Químico-Toxicológico, segundo o qual a droga apreendida consistia em “Tetrahidrocannabinol” (fls. 114/116).

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 234/235, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.


Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que Pedro Henrique portava em seu caminhão a elevada quantidade de 1.552 quilos de maconha, fixo a pena-base em 7/5 (sete quintos) acima do mínimo legal, ou seja, em 12 (doze) anos de reclusão e mais 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (um mil) dias-multa.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em mais 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 333 (trezentos e trinta e três dias) dias-multa.

Diga-se, a esse respeito, que o fato de se tratar de grande quantidade de droga, por si só, não traz a certeza de que o agente se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, cuja exasperação da pena já foi feita na primeira fase de fixação, evitando-se o bis in idem.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar PEDRO HENRIQUE BALESTRIN POSSAS, Rg. nº 81.019.867-SSP/SP, filho de Carlos Gonçalves Possas e Anita Balestrin Possas, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 333 (trezentos e trinta e três dias) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.





E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário, de bons antecedentes e confesso, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 10 (dez) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, em face da grande quantidade de drogas que transportava, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito