1516406-22.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... da pessoa que estava praticando o tráfico naquele local. Quando viu o réu, ele estava parado na via. Ele não tentou fugir quando da abordagem. Foi a primeira vez que abordou o réu. Tinha mais ou menos duzentos e oitenta reais com o réu, mais de duzentos reais. Eram notas variadas. Ele disse que já tinha respondido por tráfico. Não se recorda das características que foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516406-22.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516406-22.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190512/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 12808762 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3529/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2190512 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER WELLERSSON CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
WAGNER WELLERSSON CARDOSO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, ''j'', do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, teria trazido consigo, para consumo de terceiros e durante estado de calamidade pública, 13 porções de cocaína e 03 porções de maconha, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado estava no local dos fatos, trazendo consigo as drogas acima descritas, para fins de tráfico.
Ocorre que policiais militares, em atendimento à denúncia feita via COPOM, referente a indivíduo que estaria realizando a traficância no local, para lá se dirigiram e avistaram o denunciado, na altura do numeral mencionado, razão pela qual o abordaram.
Efetuada a busca pessoal, localizaram nas vestes do denunciado os entorpecentes supramencionados, estrategicamente embalados em porções individuais que ele trazia consigo para fins de comércio, bem como a quantia de R$ 240,70 em espécie, auferida com a mercancia espúria. Encontraram, ainda, um aparelho celular da marca LG, cor preta. Informalmente, o denunciado confessou que realizava a venda de drogas no local.
Por tal razão, prenderam-no em flagrante e conduziram-no à delegacia de polícia, onde fez uso do direito ao silêncio.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 05/07.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 08/09.
Auto de qualificação às fls. 11.
Laudo de constatação às fls. 26/29.
A denúncia foi recebida no dia 27 de agosto de 2022 (fls. 75/76).
Laudo do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 99/101.
O réu Wagner foi pessoalmente citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 130/131).
Foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, pois apesar de intimado, não compareceu para o ato e nem justificou a sua ausência (fls. 150/151).
Na fase instrutória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha arrolada pela defesa.
Documentos apresentados às fls. 160 e 163/164.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a fixação da pena no patamar mínimo, o afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação da causa de diminuição da pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a aplicação de regime diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao réu WAGNER a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, ''j'' do Código Penal.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 01), bem como laudos químico-toxicológicos (fls. 99/101), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 26/29), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), bem como pela prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.
O Policial Militar CAIO CÉSAR SILVA COSTA, na delegacia, disse que por volta das 23h foram atender um talão de ocorrência a fim de verificar uma denúncia via COPOM de que haveria um indivíduo fazendo tráfico de entorpecentes na rua Coronel Antônio Barroso na altura do numeral 247. Disse que ao chegarem no local avistaram o indiciado na via pública, sendo que o abordaram e em busca pessoal encontraram no bolso de sua calca 12 porções de cocaína embaladas em saquinhos plásticos, mais um eppendorf com cocaína e 03 porções de maconha embaladas em plástico, além da quantia de R$ 240,70 em notas de diversos valores e ainda um telefone celular, sendo que o indiciado lhes confessou que estava traficando pelo local. disse que foi necessário o uso de algemas pelo risco de fuga e para a segurança da equipe. Em juízo, disse que a ocorrência foi repassada via COPOM, com as características do indivíduo que, segundo o solicitante, estava fazendo a venda de droga, num ponto já conhecido pela venda de droga. Foram até lá, abordaram ele e seu parceiro encontrou com ele as porções que, salvo engano, estavam no bolso da calça. Tinha dinheiro com ele também. O COPOM passa a ocorrência via tablet, olham o que está escrito, anota as características e aborda de acordo com aquilo que é informado pelo COPOM. Ele chegou a informalmente confessar a prática do delito, mas formalmente não confessou. Foram apreendidos duzentos e poucos reais, em notas trocadas. Reconhece o réu. Não lembra se tinha alguém com ele, ele tentou sair andando, mas foi abordado.  
O Policial Militar RUBENS ANTONIO CASTELLI NETO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando pagou uma denúncia de tráfico de entorpecentes. No local, havia esse indivíduo com as mesmas características. Fizeram a abordagem padrão e foi localizada uma certa quantia de entorpecentes e dinheiro. O entorpecente estava no bolso, junto com o dinheiro. A droga já estava fracionada para a venda. Naquele momento, ele não quis informar nada. Foram passadas as características da pessoa que estava praticando o tráfico naquele local. Quando viu o réu, ele estava parado na via. Ele não tentou fugir quando da abordagem. Foi a primeira vez que abordou o réu. Tinha mais ou menos duzentos e oitenta reais com o réu, mais de duzentos reais. Eram notas variadas. Ele disse que já tinha respondido por tráfico. Não se recorda das características que foram passadas. Era tarde, não lembra de ter visto outras pessoas. A droga estava nos bolsos, não estava em um único bolso. Não lembra se era no bolso da calça ou da blusa.
Sobre a importância dos depoimentos prestados por policiais, destaca-se:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
A testemunha de defesa KAUÊ DOS SANTOS OLIVEIRA, em juízo, disse que não sabe sobre os fatos, estava na entrega, estava passando e viu ele na rua. Parou para cumprimentar, a polícia parou logo em seguida e enquadrou ambos. Os policiais pegaram ele em flagrante. Estava junto quando encontraram os entorpecentes com ele. Não sabe porque ele estava com esse entorpecente. Ele trabalhava em um lava-rápido durante o dia. A abordagem foi à noite. Não viu o réu falando que ele estava fazendo tráfico, porque os policiais separaram a testemunha e o réu. Não sabe dizer sobre a origem do dinheiro que estava com o réu.
O réu WAGNER WELLERSSON CARDOSO, na delegacia, permaneceu em silêncio. Em juízo, não foi ouvido, pois foi decretada sua revelia.
As provas carreadas aos autos estão aptas a embasar a condenação do réu.
Os policiais ouvidos em solo policial e em juízo foram firmes e categóricos em seus depoimentos. Disseram que receberam uma denúncia via COPOM a respeito de um indivíduo que estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Ao se dirigirem até o local da denúncia, viram o réu, que tinha as características retro citadas. Assim, quando efetuaram a revista pessoal em Wagner encontraram as drogas mencionadas na denúncia.
Em que pese existirem pequenas divergências entre os depoimentos prestados pelos policiais, especialmente (i) quanto ao fato de o réu ter ou não confessado informalmente e (ii) sobre ter mais alguém no local da abordagem, verifica-se serem minúscias diante do farto conjunto probatório produzido em fase de inquérito e em juízo. Ademais, pequenas divergências entre os depoimentos prestados são presumíveis, haja vista o lapso temporal entre a data dos fatos e a oitiva em juízo.
Acrescente-se que a própria testemunha arrolada pela defesa confirmou o momento em que os policiais encontraram a droga com o réu, afirmando que Wagner realmente foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Como se vê, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas. O modo de acondicionamento dos entorpecentes, em porções individuais e prontas para o consumo, sua quantidade, bem como a dinâmica dos fatos que envolveram sua prisão, aliada aos depoimentos dos agentes estatais, evidenciam com segurança que se destinava à traficância ilícita, afastando-se a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória.
Impõe-se, portanto, a condenação, não havendo cogitar-se de absolvição por insuficiência probatória ou mesmo a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, já que suas atitudes se coadunam, perfeitamente, com a figura delitiva prevista no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, ''j'', do Código Penal, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal:
Na primeira fase, aplico a pena base no seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que trata-se de réu primário. Ademais, verifico que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos previstos na Lei 11.343/06 e faz jus ao redutor lavrado no §4º, do artigo 33, da mencionada Lei, motivo pelo qual diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa.
Em razão da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu WAGNER WELLERSSON CARDOSO, qualificado nos autos, à pena 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, por ter cometido o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, ''j'' do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da primariedade do acusado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA.
Ademais, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determino o perdimento do valor apreendido com o réu em favor da União, devendo ser revertido diretamente ao Funad.
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) expeça-se a certidão da multa penal e intime-se o Ministério Público; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA