1516389-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1516389-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516389-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183055/2021 - 73º D.P. JACANA, 18911205 - 73º D.P. JACANA, 3550/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2183055 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ FRANCISCO PELISSON ROCHA





VISTOS.


JOSE FRANCISCO PELISSON ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 329, “caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de julho de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Rua Ushikichi Kamiya, altura do numeral 2425, Tremembé, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 03 (três) tabletes contendo 992,2g (novecentos e noventa e dois gramas e dois decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”.

Consta, ainda, que no dia 06 de julho de 2021, após sua prisão em flagrante, nas dependências do 73º DP, nesta cidade e comarca da Capital, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais civis competentes para execução do ato.

A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021 (fls. 261/263), o réu foi citado (fls. 333), e apresentou defesa preliminar (fls. 269/288). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa e o réu foi interrogado (fls. 427/430 e 467/469).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 476/484). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos IV ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima e o direito de recorrer em liberdade (fls. 485/502). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JOSE FRANCISCO PELISSON ROCHA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 329, “caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 41/43 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 377/379, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu.

Interrogado, o réu José Francisco Pelisson Rocha negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos encontrou-se com Igor, seu amigo, que havia lhe falado anteriormente que lhe entregaria um presente. Foi almoçar com ele, usando o carro de seu pai, pois o seu veículo e seu celular estavam quebrados. Nesse almoço encontrou um rapaz de nome Pedro para quem já havia prestado serviço como motorista. Pedro então lhe pediu que realizasse uma corrida para Curitiba, para dois amigos dele, sendo que Pedro tirou uma fotografia sua e do veículo para que as pessoas lhe encontrassem. Seu pai autorizou que usasse o veículo dele, passou o valor da corrida e lhe deu maiores informações sobre a viagem. Saiu de casa por volta das 16:00 horas e por volta das 17:30 horas chegou no estacionamento do mercado. Permaneceu ali por cerca de quinze minutos e o segurança pediu que retirasse o veículo, pois não estava realizando compras. Estacionou o veículo na rua ao lado e depois encontrou os rapazes, que lhe reconheceram. Eles lhe pagaram o valor de mil e quinhentos reais pela corrida. Logo em seguida chegaram os policiais e houve uma correria, sendo que ficou parado. Foi abordado e levado para a Delegacia, assim como Igor. Os policiais pegaram uma sacola que estava a cerca de cinco metros, que era de um dos rapazes que fugiu. Havia também um outro rapaz que estava passando pelo local e foi abordado, mas não conhecia. Na Delegacia os policiais questionaram sobre Pedro, mas não sabia exatamente onde ele morava. Já havia feito cerca de dez a quinze corridas para Pedro, no intervalo de pouco mais de um ano, sempre entre Arujá, Guarulhos e São Miguel. Contou sua versão aos policiais, os quais não acreditaram e passaram a lhe agredir. Foi colocado numa sala e quando retornou Igor e Henrique já não estavam mais lá. Em seguida os policiais lhe deram um termo de depoimento para assinar, no qual constava que seria réu confesso, de modo que se recusou a assinar. Foi novamente agredido e depois foi encaminhado ao IML. Acrescentou que não conhecia o rapaz de nome Henrique, que apenas estava passando pelo local. Seu celular já estava quebrado desde sábado, quando havia colidido seu veículo. 

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

A testemunha Igor Bandeira Menarbino contou que estava junto com o réu na data dos fatos. Explicou que mora em Santo André e o réu em mora Arujá, sendo que o conhece há cerca de cinco ou seis anos, em razão de terem amigos em comum. Havia combinado de encontrá-lo, pois lhe entregaria uma blusa que não lhe servia mais. Sua folga era na terça-feira e assim combinaram de se encontrar nessa data. Saiu de sua casa por volta de 11:00 horas e chegou à casa do réu por volta das 13:00 horas. O réu estava sem celular, sendo que durante o caminho tentou enviar mensagens para ele, mas as mensagens não chegavam.  Após chegar à residência dele, foram almoçar. Nesse meio tempo, um rapaz, conhecido do acusado, perguntou ao réu se ele poderia fazer uma viagem para o Paraná. O réu disse que não poderia, pois não estava com o veículo dele, o qual havia batido, e sim com o veículo de seu pai. Esse rapaz insistiu, perguntando se o réu não poderia realizar a viagem com o veículo do pai dele, assim, o réu pediu seu celular emprestado e ligou para seu pai, sendo autorizado a usar o veículo para realizar essa viagem. Voltaram para a casa do réu, onde ele pegou uma mochila e um GPS. Pediu que ele lhe deixasse na rodoviária do Tietê, mas o réu pediu que lhe acompanhasse para encontrar os passageiros, pois ele não sabia quem eram. O encontro foi marcado num supermercado, mas não se recordou em qual bairro. Chegaram dois rapazes e um deles pagou cerca de mil e quinhentos reais ao réu pela viagem. Eles também colocaram uma sacola e uma mochila no chão, ao lado do veículo. O réu havia combinado o valor a ser pago diretamente com o rapaz que havia inicialmente solicitado a viagem. Explicou que não se recordava o nome desse rapaz, o qual não estava ali no supermercado, mas ele chegou a tirar uma fotografia do réu e do veículo, para que os passageiros pudessem identificar o acusado quando o encontrassem. Logo após a chegada dos passageiros, os policiais chegaram e sacaram as armas de fogo. Os outros rapazes empreenderam fuga e os policiais então identificaram-se, bem como encontraram as drogas na sacola e na mochila que aqueles rapazes haviam abandonado no chão. Assim como o réu, não reagiu à abordagem dos policiais. Havia mais de cinco policiais, que não conhecia até então. Negaram aos policiais que as drogas lhe pertencessem. Um outro rapaz, que não conhecia, também foi detido, sendo os três levados para a Delegacia. Esse outro rapaz estava apenas passando por aquele estacionamento e foi detido. Os policiais perguntaram sobre a propriedade da droga e sobre os rapazes que fugiram, mas não sabia informar nada. Não presenciou o réu ser liberado das algemas para que desbloqueasse o celular dele, mesmo porque ele não estava com celular. Além disso, ficaram o tempo todo algemados. Nunca viu o réu usando drogas. O réu trabalha como taxista, mas não soube dizer se ele tinha o costume de realizar viagens com passageiros para outros Estados. Acrescentou que o réu foi agredido pelos policiais, na região da costela, pois eles queriam saber informações sobre os passageiros que fugiram. Também viu, em dado momento, que o nariz do réu estava sangrando. Quando prestou seu depoimento ao Delegado de Polícia, o réu não estava junto consigo na sala. Não se recordou se o réu chegou a informar os dados do rapaz que havia solicitado a viagem.

Por outro lado, o policial civil Brunno Tadeu Evangelista Targino atestou que receberam uma informação sobre entrega de drogas no mercado descrito na denúncia. Avistaram um veículo Toyota Etios, o qual entrou no mercado e depois saiu. Em seguida três rapazes chegaram e começaram a conversar com um quarto. Decidiram pela abordagem e um dos agentes se evadiu. O réu estava com um pouco de “maconha” e disse que o veículo Etios era dele. No veículo encontraram mais entorpecentes. Assim, foram para a Delegacia e lá o réu inicialmente autorizou o acesso ao celular dele, dizendo que forneceria a senha. Todavia, ao ser liberado das algemas, o réu investiu contra os policiais, debatendo-se e desferindo cotoveladas, bem como tentando morder os policiais, sendo que foi necessário uso de força moderada para contê-lo novamente. Desse modo, o réu conseguiu jogar o aparelho ao chão, quebrando-o. Não se recordou da versão apresentada pelo acusado e não conhecia nenhum dos agentes abordados.

Ao seu turno, o policial civil Danilo Alves Azevedo atestou que receberam uma informação de transação de drogas que seria realizada num mercado da região. Havia algumas informações, como modelo do veículo, que era um Etios, mas não a placa. Realizaram campana e viram o veículo entrando e saindo do estacionamento. Depois três pessoas saíram desse veículo e entraram a pé no estacionamento do mercado, encontrando uma quarta pessoa. Decidiram pela abordagem, sendo que um dos agentes conseguiu fugir. Com o réu encontraram certa quantia de droga no bolso dele, sendo que no veículo do acusado estava o restante do entorpecente. Com os demais não havia nada de ilícito. Os indivíduos que estavam com o réu disseram que não sabiam das drogas. Já na Delegacia o réu disse que forneceria a senha do celular dele, mas quando tiraram a algema ele quebrou o celular e foi para cima da equipe, tentando se evadir, sendo necessário contê-lo novamente. Não conhecia o réu até então.

Maria Cristina Molina Pelisson Rocha, mãe do acusado, contou que na data dos fatos estava fazendo almoço, quando chegou um amigo dele, de nome Igor, trazendo um presente de aniversário para seu filho. Por volta das 12:30 ou 13:00 horas o réu e o amigo foram comer na rodoviária, usando o carro de seu marido. Nesse momento um cliente de seu filho lhe solicitou uma corrida, para outras duas pessoas, para outro Estado. Assim, o réu pediu para usar o veículo do pai dele para realizar essa viagem. O réu explicou ao pai que não conhecia as pessoas que levaria, mas sim o rapaz que havia lhe pedido, para quem já havia feito outras corridas. O réu voltou para casa, conversou com seu pai e explicou que o rapaz que conhecia havia passado a fotografia do acusado para que as outras pessoas lhe encontrassem no estacionamento do mercado. O valor da corrida era de mil e quinhentos reais. Assim, o réu saiu para fazer a corrida e somente no dia seguinte soube que ele estava preso. O acusado nunca teve problemas com a Justiça e estava cursando o 7º semestre de Direito. Acrescentou que tem quatro filhos e toda a família trabalha como motorista. O celular do réu estava quebrado naquela época. Posteriormente o réu lhe explicou que as drogas apreendias eram das pessoas que ele iria transportar, as quais fugiram quando da chegada dos policiais, abandonando os entorpecentes do lado de fora do veículo.

Por fim, José Francisco Rocha, pai do acusado, relatou os fatos no mesmo sentido, confirmando que ele havia lhe pedido para usar seu veículo particular para ir almoçar com um amigo. Depois o réu lhe ligou, de um número que não conhecia, dizendo que estava usando o celular de um amigo e perguntando quanto custaria uma corrida para Curitiba. Disse ao réu que o valor seria de mil e quinhentos reais e que poderia emprestar o veículo para ele. O réu acertou a realização dessa corrida e disse que antes iria dar uma carona para o amigo dele até a rodoviária. Entregou um GPS para o réu, sendo que ele sairia de um mercado no Jaçanã. Em seguida o réu saiu de casa. Ele já trabalhava há cerca de dois anos com transporte de passageiros, junto consigo, no Aeroporto de Guarulhos. Não conhece o rapaz que indicou essa corrida para o réu, sabendo apenas que o réu já havia prestado serviço para ele anteriormente. O réu nunca teve problemas com a polícia e cursava o 4º ano de Direito. Acrescentou que várias pessoas de sua família trabalham como taxistas. Posteriormente o réu lhe disse que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, pois eram dos dois clientes que fugiram quando da chegada dos policiais. Não conhece o outro rapaz que estava com o réu, além de Igor.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Com efeito, é necessário atentar-se que o depoimento prestado em Juízo pela testemunha Igor, que estava com o acusado no momento da abordagem, é completamente divergente daquele prestado em sede inquisitiva, a fls. 17, no qual confirma que Henrique estava junto com o acusado, que encontraram outros rapazes e que depois da abordagem presenciou o encontro dos entorpecentes no veículo do réu. 

Referida testemunha, por outro lado, não forneceu qualquer motivo para as divergências em seus depoimentos. Não fora isso, ainda relatou em Juízo que viu o nariz do réu sangrando, em razão das agressões que ele teria sofrido na Delegacia de Polícia.

Todavia, os laudos periciais do IML de fls. 416/417 e 418/419 nada mencionam sobre lesões no nariz do acusado ou sangramentos. Por outro lado, as lesões ali descritas, equimoses e escoriações, não se revelam incompatíveis com a dinâmica dos fatos narrada pelos policiais civis, qual seja, uso de força moderada para contenção do acusado quando ele investiu contra os policiais.

Ainda, tem-se que Maria Cristina e José Francisco Rocha são genitores do acusado, nítidos interessados em sua absolvição, além de não terem presenciado o momento da abordagem.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em tabletes, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Todavia, quanto ao delito de resistência, tem-se que não restou suficientemente demonstrado que a conduta do réu, debatendo-se e buscando se evadir, fosse suficiente para causar lesões nos policiais civis. 

Ante a dúvida, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Ainda, o delito de tráfico foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Com o réu foram apreendidos R$ 1650,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO JOSE FRANCISCO PELISSON ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao e artigo 329, “caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90.

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio, inclusive quanto ao veículo Toyota Etios de placas Fwj-0H03, o qual deverá ser oportunamente encaminhado para leilão, uma vez que utilizado para o transporte dos entorpecentes. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Por fim, não há que se falar em decretação de sigilo dos autos, uma vez que os processos judiciais, por regra, são públicos, e no caso dos autos não há situação prevista em lei que autorize excepcionar a publicidade dos atos processuais.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA