1516560-22.2019.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... autoridade.
É do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1516560-22.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516560-22.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3125552/2019 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 8705170 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 8705210 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERISSON ESTEVO PEREIRA LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.

ERISSON ESTEVO PEREIRA LIMA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 329, “caput”, do Código Penal, acusado de no dia 24 de novembro de 2019, por volta de 03h15, na Rua Quintino Bocaiuva, 1126, Vila Galo, nesta cidade, ter se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 26 de outubro de 2021 (fls. 92/93), o réu foi citado (fls. 88).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 80/86).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.

Nos memoriais, a Defesa reclama a absolvição por atipicidade da conduta. Não houve dolo, o réu nunca teve a intenção de lesionar ninguém. As provas seriam insuficientes. O acusado não agiu com violência contra os guardas municipais, apenas se assustou com a abordagem e tentou se evadir do local porque ficou com medo,. Tinha recentemente saído do presídio. Invoca o princípio constitucional da presunção de inocência. Cita jurisprudência (fls. 110/117).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Na delegacia, alegou o réu  que durante a madrugada, manteve contatos telefônicos com pessoa que não desejava identificar. Deixou a caminhonete de seu pai, que pegou sem o conhecimento dele, em local onde seria carregada com os objetos apreendidos. Após, retornou para levá-la até um local que lhe seria indicado. 
Apenas seguiria outro veículo (carro preto). Por essa atividade, receberia certa vantagem financeira. Durante o percurso que fazia  acompanhando o carro preto, o combustível da caminhonete acabou e foi  visto pelos guardas municipais. Tentou fugir da abordagem,  mas foi detido, mesmo oferecendo resistência (fls. 03).
Em Juízo, deliberou confessar. Esclareceu que por volta de meia noite e 00h30, estava na frente de sua casa, situada na Rua Capivari, quando se aproximou Rafael, alegando  que estava transportando alguns cabos. Como trabalhava na serralheria do seu pai, utilizavam a caminhonete S-10 para transporte. Rafael pediu para que transportasse os cabos até determinado local, prometendo o valor de R$ 1.000,00 a 1.500,00. Passava por dificuldades, sua mulher estava grávida e aceitou a oferta. Rafael explicou que receberia um celular para se comunicarem e o seguiria. Recebeu a localização. A firma e o carro eram de propriedade do seu genitor, Daniel. Pegou a chave do carro, que estava em cima da mesa e foi encontrá-los, na esquina de cima da sua casa. Carregaram o veículo com os cabos e passou a acompanhá-los. Durante o trajeto, na Avenida Abdo Najar, acabou o combustível. Parou o carro em uma ruazinha, atravessado. Em seguida, procurou por postos de combustíveis, mas os estabelecimentos estavam fechados. Voltou até o local em que havia estacionado e estava do lado do passageiro, procurando algum galão de gasolina na caminhonete, que seu pai sempre deixava. Enquanto pensava no que iria fazer, os policiais passaram na avenida e vieram abordá-lo. Como não é habilitado, havia acabado de obter a liberdade em outro processo, ficou apavorado e saiu correndo. Foi abordado três ou quatro quarteirões para cima, tentou se esquivar dos policiais e foi algemado. Porém, como a algema estava frouxa, conseguiu sair e correu novamente. Foi capturado e apresentado na DIG. 
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
Fabio Henrique Vedrani, guarda civil municipal, detalhou que patrulhavam pela Avenida Abdo Najar, quando avistaram um rapaz, próximo de uma caminhonete. Ao visualizar a equipe, ele entrou no veículo. Era por volta de três horas da manhã e a caminhonete não estava devidamente estacionada. Ante a fundada suspeita, retornaram para realização de abordagem, ocasião em que o averiguado correu. Ele se escondeu atrás de um carro que estava em um estacionamento, em um recuou de um comércio. 
Posteriormente, o acusado correu até a Rua Quintino Bocaiuva, acessou o quintal de uma residência de uma  idosa, que ficou muito assustada e necessitou ser amparada pelos vizinhos. Tentou realizar a detenção do réu naquele quintal, porém o réu resistiu e entraram em luta corporal. Logrou  contê-lo e o conduziu até o portão, onde o colega o algemou  no portão, mas ele conseguiu se desvencilhar e tentou correr novamente. Entraram em nova luta corporal, no chão. Recebeu apoio de outro colega para deter o acusado e ele então  foi algemado. Retornaram até o local, onde encontraram diversas partes de um celular, como carregador, bateria, capinha, mas o aparelho não foi localizado. O veículo caminhonete foi identificado como sendo de propriedade do genitor do acusado. Na caçamba (carroceria) havia diversos produtos novos, ferramentas e fios de cobre, que não identificaram a procedência, pois não encontraram nenhum comércio com sinais de arrombamento. Indagado, o réu não quis se pronunciar a respeito. Outra equipe foi falar com o genitor do acusado, que alegou que nada sabia e que, provavelmente, a sua caminhonete havia sido furtada. Ao ser informado da situação, informou que seu filho utilizava o veículo eventualmente e desconhecia que ele tivesse pegado a caminhonete, o que fez sem o seu consentimento. Novamente indagado, o detido não esclareceu de onde eram, para quem levava ou se os materiais eram dele. Limitou-se a dizer que uma parte ligou para que levasse os produtos até o bairro Parque Novo Mundo, defronte a um mercadinho. Foi dito para que novamente deixasse o local, pois receberia outra ligação, direcionando-o para outro logradouro, não informado para as equipes. No momento da abordagem, acabou a gasolina da caminhonete, o que atrapalhou o seu deslocamento para  outro local. Diante dos fatos, o suspeito foi encaminhado até o plantão policial para conhecimento da autoridade policial. A luta corporal consistiu quando deu ordem de parada e o réu entrou no quintal da residência, porém ele tentou pular o muro e foi seguro. Para o acusado tentar se esquivar dessa detenção, foi empurrado. Quando se virou para respirar, o acusado o derrubou novamente e caiu de costas, o que fez com que perdesse o fôlego. Travaram nova luta corporal, com socos. Tentou segurá-lo novamente, em defesa pessoal, mas recebeu soco e caíram no chão, mas logrou deter o réu. Precisou arrastar-se, abriu o botão e a sua arma caiu do coldre, pois ele não tinha uma trava.  
Empurrou com o braço para que o acusado não tivesse acesso ao armamento, enquanto o colega o algemou. Inicialmente, quando avistaram o acusado, ele estava do lado externo da caminhonete, mexendo do lado do passageiro. Ao avistar a equipe, o réu ingressou no veículo, pelo lado do passageiro. Ao retornarem, verbalizaram a ordem de parada para o acusado, ele saiu em disparada, escondendo-se atrás de outro carro, em um estacionamento, no recuo de um comércio. O acusado foi cercado e verbalizavam para ele parasse. No entanto, o réu driblou o colega de farda e acessou a Avenida Abdo Najar novamente, pegou outras ruas até chegar na Quintino Bocaiuva. Nesse momento, o réu fugia da equipe, não os atacava. A luta corporal correu quando tentaram capturá-lo, quando ele entrou na casa da senhora, para não ser detido. Pulou rapidamente atrás do acusado, que foi segurado antes que pulasse o outro muro. 
Cleiton Marques de Souza, que é outro guarda, reiterou a versão, explicando  que a equipe estava em patrulhamento, quando avistou uma pessoa em uma rua erma, próxima do veículo. Deslocaram-se para realização da abordagem, o réu  avistou os policiais, saiu correndo pelas ruas do bairro. Durante a fuga, o suspeito desvencilhou-se de alguns pertences pessoais, como cabo de celular, cujo aparelho não foi localizado. O réu escondeu-se dentro de uma casa. Tentaram fazer contato com o acusado. Foi necessário uso de força para contê-lo, pois o réu estava bem nervoso. A equipe não compreendia os motivos pelos quais o suspeito não parava e recusava-se em conversar com os policiais. Posteriormente, retornaram até o local onde o veículo estava, de propriedade do genitor do acusado. Ao ser procurado, o proprietário afirmou que o carro havia sido furtado. Posteriormente, alegou que o veículo foi pego pelo filho, sem a sua autorização. Em busca veicular, localizaram vários objetos, como fiação, dentre outros. Indagado, o réu alegou que estava fazendo um serviço e que receberia uma quantia, em valores não especificados, para que estacionasse a caminhonete próximo de um mercado, no bairro Parque Novo Mundo. Alguém carregou o carro. Posteriormente, ele pegou novamente o veículo para entregar em posterior destino, que preferiu não informar. Não declinou a procedência dos produtos que transportava e acreditava que ele poderia entender que eram de origem ilícita. O réu disse que por esse motivo teria se evadido e resistido a prisão. A equipe não esclareceu qual seria a possível infração cometida.
 O réu não atendeu aos comandos de parada, tanto que correu pelas ruas do bairro e pulou dentro de uma residência, em um portão alto. O colega de farda foi no seu encalço e entrou em luta corporal com o acusado para tentar detê-lo. Não compreendiam por que ele correu tanto da equipe, pois em nenhum momento acatou as ordens de parada. O acusado investiu contra o seu parceiro quando tentaram contê-lo. Ao ser algemado, o réu conseguiu se desvencilhar e partiu para cima da equipe, com intuito de prosseguir com a fuga. Ao chegar mais viaturas de apoio e ter sua evasão frustrada, acabou aceitando a detenção momentânea. A luta corporal ocorreu quando o réu continuou fugindo da equipe, ao pular dentro de uma residência. Não sabiam se o suspeito estava armado ou os motivos da fuga. Deram voz de parada para entenderem o que se passava, cujos comandos não foram atendidos. O acusado investiu contra a equipe e foi utilizado o uso da força para contê-lo. Em um primeiro momento, o réu fugiu da equipe. Após realizarem o cerco e não ter como fugir, o réu investiu contra a equipe para tentar se desvencilhar e não ser detido, pois ele não queria ser algemado.
Bem provada a ocorrência do fato, pois, bem como a autoria. 
O réu, em verdade, não negou a resistência, assim como era evidente, ao réu, que se tratavam de guardas civis municipais, fardados, no cumprimento da função.
Os guardas municipais deram ordem de abordagem. Contudo, Erisson não concordou em ser revistado e fugiu, correndo. Ao ser capturado, entrou em luta corporal com os agentes públicos, demonstrando agressividade exacerbada e desobedecendo a ordem dos policiais. Sem embargo, agiu de forma violenta, ao machucar o policial,  empurrando-o, fazendo com que caísse. Houve troca de socos, com necessidade de acionarem outras viaturas para ser contido porque o réu surpreendentemente se desvencilhou  das algemas. Enfim, resistiu injustificadamente, não propiciando detenção imediata, o que se deu apenas posteriormente.

O réu tentou frustrar a ação dos agentes da autoridade, ao desobedecer ao comando para que parasse, não ignorando a condição de que agiam no exercício de atribuição legal.
A resistência ativa do réu visou se opor à execução do ato legal, com competência, o Guarda Municipal, para a sua execução.
A versão de guarda municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
É do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Agiu o réu com manifesto dolo.
“A resistência é crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado: consuma-se com o emprego de violência ou ameaça ao funcionário público competente para execução do ato legal ou a quem lhe esteja prestando auxílio, pouco importando se assim agindo o sujeito vem a impedir a atuação estatal.” (Cléber Masson, Código Penal Comentado, 2014, 2ª Ed., pág. 1252).
Bem provada a ocorrência do fato, pois, bem como a autoria.
Cumpre dizer que não há de se colocar ressalvas nos depoimentos dos guardas municipais, que sequer conheciam o réu, tão só por essa condição.
De Cleber Masson:
Resistência, alteração de ânimos e embriaguez: A alteração de ânimos e a embriaguez não afastam a responsabilidade penal pelo crime de resistência. No tocante à alteração de ânimos, é sabido que a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal (art. 28, I, do CP). Na mesma toada, o art. 28, II, do CP é peremptório ao afirmar que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não elimina a imputabilidade penal. (Código Penal Comentado, 2014, 2ª. Ed. Pág.  1252).
A ação era necessária, foi legitimamente comunicada e resistiu injustificadamente a ação.
Na lição do citado e prestigiado Cleber Masson:
“Tutela-se a Administração Pública, relativamente à sua autoridade e ao seu prestígio, fundamentais para o regular exercício da atividade administrativa. Contudo, também se protegem o poder de atuação do funcionário público na execução de atos legais, bem como a integridade física e moral do representante do Estado e do particular que lhe presta auxílio. Esta é a razão pela qual se fala em “tutela jurídica bifacial” no crime de resistência” (op. Cit., pág.1250).
A materialidade da infração está comprovada no auto de exibição e apreensão de fls. 14/16.
Fixação das penas.
O réu possui maus antecedentes (vg. Processo nº 0028163-78.2012.8.26.0451 – 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 01/10/2014) e é reincidente (vg. Processo nº 0032616-19.2012.8.26.0451 – 2ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 17/08/2017), o que será considerado na segunda fase. Tem outras condenações, demonstrando os maus antecedentes. Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), considerado o mínimo legal, como imposto pelo artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, há a citada reincidência (vg. Processo nº 0032616-19.2012.8.26.0451 – 2ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 17/08/2017), lembrando também se tratar de réu confesso.  Compenso as circunstâncias, agravante e atenuante, mantendo inalterada a pena base. 
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente pela prática de crime grave), além de não socialmente recomendável pelos antecedentes (maus) e reincidência. Idem para o sursis, mercê de expressa vedação legal derivada da citada reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra ERISSON ESTEVO PEREIRA LIMA, condenando-o às penas de dois (02) meses e dez (10) dias de detenção, regime inicial semiaberto (incompatibilidade da pena de detenção, prevista para a espécie), por infração ao artigo 329, 'caput', combinada a infração com os artigos 61, I, 65, III, “d”, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidente e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta, mercê das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Idem para o sursis (reincidência). 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 73).
Não há valor mínimo indenizatório a ser fixado.
Decreto a perda de objetos apreendidos, vinculados com a infração praticada, em favor da União, autorizando destruição ou doação, acaso inservíveis ou sem valor econômico, oficiando-se.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Faculto recurso em liberdade porque assim o réu respondeu aos atos do processo.
P.I.C.

Americana, 10 de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
               JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA