1516834-19.2022.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Favorecimento real
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516834-19.2022.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Favorecimento real
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
VALDEMIR MARCELLO






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

VALDEMIR MARCELLO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 349-A do Código Penal, porque, no dia 21 de março de 2022, por volta das 16h, no Centro de Progressão Penitenciária II, situado na Rodovia SP 300, km 353, nesta cidade e Comarca de Bauru, ingressou com cinco aparelhos celulares, sem autorização legal, em referido estabelecimento prisional.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/2).

A decisão de fls. 101/103 designou audiência de instrução, debates e julgamento e determinou a citação do réu.

O réu foi citado (fl. 124).
 
Em audiência, houve apresentação de resposta à acusação, a denúncia foi recebida e se iniciou a fase de instrução, com a oitiva de duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fl. 131-mídia, 132/135, 136/139 e 140/146).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 156/158).

Por outro lado, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório, rogando pela absolvição. Ainda, argumentou se tratar de crime impossível, haja vista que todos os reeducandos são submetidos a aparelho detector de metais e scanner corporal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da modalidade tentada, fixação de regime inicial aberto e compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (fls. 165/167).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do delito previsto no artigo 349-A do Código Penal.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial para condenação do réu pela prática do crime na modalidade tentada e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, auto de exibição e apreensão de fl. 5, procedimento administrativo disciplinar de fls. 6/43, fotografia de fl. 19, laudo pericial de fls. 44/52, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em Juízo, o réu confessou a prática criminosa. Contou que adquiriu cinco aparelhos telefônicos durante saída temporária e pretendia vender os objetos no interior do estabelecimento prisional. Asseverou que seus genitores são idosos e enfrentavam dificuldades financeiras, razão pela qual assim agiu a fim de ajudá-los (fls. 131-mídia e 140/146).

O agente de segurança penitenciária Alexandre Rogério Dellasta relatou que o réu foi surpreendido em poder de aparelhos telefônicos ao retornar de saída temporária. Explicou que o aparelho detector de metais emitiu sinal sonoro, momento em que o réu foi conduzido ao scanner corporal, tendo sido constatada a presença de cinco telefones. Falou que o réu expeliu os objetos por meio de vômito (fls. 131-mídia e 132/135).

No mesmo sentido, o agente Giovani dos Santos Cano disse que, no retorno de saída temporária, o réu foi flagrado com cinco placas de aparelho celular no estômago. Esclareceu que os sentenciados são submetidos a aparelho detector de metais e, em caso de ser emitido sinal sonoro, o detento é encaminhado ao scanner corporal, momento em que foram observadas as imagens suspeitas no corpo do réu e ele admitiu que havia ingerido os objetos. Acrescentou que o réu foi encaminhado a uma cela, onde vomitou os as placas de celular (fls. 131-mídia e 136/139).

Pois bem. Acerca do crime previsto no artigo 349-A do Estatuto Repressivo, cumpre enfatizar que o bem jurídico tutelado é o Estado (gênero), pela Administração da Justiça, que resta desabonada quando o apenado obtém indevido contato com o mundo exterior, de modo a frustrar o caráter de isolamento da pena e a possibilitar que atividades criminosas possam ser comandadas de dentro de estabelecimentos prisionais, os quais foram idealizados justamente para garantir a ordem pública mediante a segregação dos indivíduos perigosos.

E, ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito.

Ora, da análise do Procedimento Disciplinar nº 206/2022, acostado às fls. 6/43, é possível observar que o réu, na data dos fatos, retornava de saída temporária e foi flagrado no aparelho detector de metais e no scanner corporal, admitindo que havia ingerido cinco aparelhos telefônicos, tendo expelido os celulares espontaneamente, sendo que tais objetos foram devidamente apreendidos (fl. 5).

Como se observa, o réu confirmou ter ingerido os aparelhos, afirmando que o fez objetivando comercializar os telefones e ajudar seus genitores. É importante destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Igualmente, cumpre acentuar que os agentes penitenciários confirmaram que o réu foi flagrado quando tentava ingressar com aparelhos telefônicos no estabelecimento prisional.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos agentes de segurança penitenciária, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos policiais penais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte das testemunhas, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de serem policiais penais. 

De mais a mais, o laudo pericial de fls. 44/52 confirmou que dois dispositivos móveis de telefonia estavam operantes.

Logo, ao contrário do que foi alegado pela Defesa, não há se falar em fragilidade probatória.

Além disso, não se trata de crime impossível. De fato, o meio empregado pelo réu para tentar ingressar no presídio era eficaz, havendo possibilidade de que o delito se consumasse.

Ainda, cabe salientar que a revista pessoal aos detentos não torna o meio absolutamente ineficaz, pois não se trata de procedimento infalível, destacando-se os inúmeros casos de apreensão de aparelhos telefônicos já no interior das celas.

De outra banda, é medida de rigor o reconhecimento da prática criminosa na modalidade tentada, uma vez que o momento consumativo de tal delito somente ocorre quando houver a entrada de aparelho em estabelecimento prisional, isto é, depois de ultrapassado o competente setor de fiscalização do presídio, sendo que, na hipótese dos autos, o réu foi flagrado justamente no aparelho detector de metal e no scanner corporal.

Enfim, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são suficientes a comprovar que a conduta do réu amolda-se à norma prevista no artigo 349-A c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 87: processo nº 0000564-82.2012.8.26.0058; fls. 90/91: processo nº 0006285-13.2009.8.26.0319), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum. As circunstâncias do crime e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Acerca dos antecedentes, não há se falar que o transcurso do período depurador previsto no artigo 64, I, do Código Penal suprime os maus antecedentes criminais. Nesse sentido, a tese de repercussão geral fixada pelo c. STF:

"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tema 150: Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base – Leading Case: RE 593818 – Ministro Roberto Barroso – Sessão virtual de 7/8/2020 a 17/8/2020)

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/3, resultando em 4 meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 86: Execução da Pena n° 0001646-51.2015.8.26.0509; fl. 87: Execução da Pena n° 0007236-90.2021.8.26.0026).

Dessa maneira, por se tratar de multirreincidência, inviável, no caso concreto, a compensação integral entre ambas, devendo preponderar a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 5 meses de detenção, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição consubstanciada na tentativa. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3, considerando o iter criminis percorrido, resultando no montante final de 3 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção.

O regime inicial para o cumprimento da pena, diante da reincidência do réu, será o semiaberto, observadas as circunstâncias dos artigos 59 e 33, § 2º, “b” e “c”, ambos do Código Penal.

Diante da reincidência, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, II, do Código Penal, como também não faz jus à suspensão condicional da pena, conforme artigo 77 do Estatuto Repressivo.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu VALDEMIR MARCELLO à pena de 3 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção por violação ao artigo 349-A c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Decreto a perda dos objetos apreendidos (fl. 5: cinco aparelhos telefônicos), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 7 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA