1516906-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... LEONARDO ARTUR FLAUSINO SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas 
dos arts. 157, caput, e 329, caput, ambos do Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição do seguinte fato criminoso:
"Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 27 de julho de 2022, 
por volta das 14h34min, na Rua dos Timbiras, nº 388, República, nesta cidade e 
comarca de São ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516906-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516906-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2203782/2022 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 26389096 - 
DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2203782 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARTUR FLAUSINO SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEONARDO ARTUR FLAUSINO 
SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 157, caput, e 329, 
caput, ambos do Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição do seguinte fato criminoso:
"Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 27 de julho de 2022, 
por volta das 14h34min, na Rua dos Timbiras, nº 388, República, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, LEONARDO ARTUR FLAUSINO SILVA, qualificado a fls. 08 e 15, 
subtraiu, para si, mediante violência, um telefone celular Samsung A 02 S, avaliado
em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima Aparecida de Souza Oliveira 
(conforme boletim de ocorrência de fls. 09/10, auto de exibição, apreensão e 
entrega de fl. 11). Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar,
LEONARDO ARTUR FLAUSINO SILVA opôs-se à ordem legal, mediante violência exercida 
contra dois policiais civis. Segundo apurado, na data supracitada, o denunciado 
decidiu subtrair um telefone celular. Então, ao avistar a vítima no interior de um 
veículo, com a janela aberta e segurando o aparelho celular em suas mãos, LEONARDO 
se aproximou e repentinamente puxou o telefone celular com violência, desferindo um

soco no rosto da ofendida. A vítima ainda tentou recuperar o aparelho, mas o 
denunciado passou a empreender fuga a pé. Policiais civis, que passavam pelo local,
avistaram o denunciado correndo de forma suspeita, com o telefone celular da vítima
nas mãos, e deram ordem de parada, que não foi obedecida. Os policiais iniciaram 
uma breve perseguição e conseguiram detê-lo. Ao ser abordado, LEONARDO investiu 
fisicamente contra os policiais Wesley Vasconcellos de Souza e Christians Sandro 
Ribeiro, na tentativa de fugir da prisão em flagrante, entrando em luta corporal 
com os agentes da lei e causando-lhes lesões. Houve a necessidade do uso de força  
moderada para conter o denunciado, que estava muito agressivo e visivelmente sob 
efeito de substância entorpecente. A vítima se apresentou e LEONARDO tentou 
intimidá-la, fazendo sinais para que ela não o reconhecesse como o autor do crime. 
O telefone celular da vítima foi devidamente recuperado e o denunciado conduzido ao
Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia, a vítima efetuou o reconhecimento 
pessoal positivo de LEONARDO como sendo a pessoa que lhe roubou (v. auto de 
reconhecimento de pessoa a fl. 12). Interrogado, o denunciado permaneceu em 
silêncio (fl. 08)."
A denúncia foi recebida em 15/08/2022 (fl. 70). O acusado foi regularmente citado 
(fl. 77) e apresentou resposta à acusação (fl. 82).
Seguiu-se a instrução probatória com as declarações da vítima, inquirição de 
testemunhas e, por fim, interrogatório do acusado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia, com a majoração da pena-base em razão das consequências do crime e dos 
maus antecedentes, além de reconhecimento de reincidência e a imposição de regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena.
A defesa sustentou a desclassificação da imputação de roubo para furto e, ainda, a 
absolvição em relação ao crime de resistência ou, de forma subsidiária, a aplicação
da pena no mínimo legal com o reconhecimento de circunstância atenuante da 
confissão e a imposição de regime prisional diverso do fechado.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A pretensão acusatória é integralmente procedente.
Encerrada a instrução, existe prova segura da prática dos crimes de roubo e de 
resistência, na forma descrita na denúncia.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão do aparelho 
telefônico roubado (fl. 14) e dos laudos de lesão corporal dos policiais civis 
WESLEY VASCONCELLOS DE SOUZA e CHRISTIANS SANDRO RIBEIRO (fls. 84/87).
A autoria e o dolo do acusado também são induvidosos.
A vítima do crime de roubo prestou declarações na fase policial e em juízo e, nas 
duas oportunidades, descreveu os fatos com segurança e, além disso, reconheceu a 
acusado como autor do delito.
Afirmou que se encontrava no interior de um veículo (UBER), manuseando o aparelho 
telefônico com o vidro aberto, quando o acusado se aproximou e o tomou 
violentamente de suas mãos e fugiu até que foi abordado e preso em flagrante por 
policiais civis.
A vítima esclareceu que o acusado "veio do nada", "avançou" em sua mão e, durante o
ato, ainda "cortou um pouco" seu rosto, em violência característica do crime de 
roubo – e não de um mero furto.
A vítima ainda afirmou que o acusado, depois de abordado por policiais, passou a 
ameaça-la para que não delatasse o roubo, o que foi confirmado pelos policiais.
O crime de resistência também está suficientemente demonstrado nos autos.
Os policiais civis WESLEY VASCONCELLOS DE SOUZA e CHRISTIANS SANDRO RIBEIRO 
relataram que flagraram o acusado fugindo após o roubo e ele passou a agir com 
violência na tentativa de se desvencilhar e impedir a prisão, tanto que feriu os 
dois policiais, como ficou demonstrado no laudo de lesão corporal.
A lesão, a propósito, não é decorrente apenas de trombada ou esbarrão, o que já 
caracterizaria o crime de resistência, mas também e principalmente de arranhões (ou
mordidas) no braço do policial CHRISTIANS SANDRO RIBEIRO, que inclusive ficou com 
uma cicatriz no local.

 
O acusado, quando interrogado, confessou a autoria delitiva, mas buscou diminuir 
sua responsabilidade ao afirmar que não bateu no rosto da vítima de roubo e que não
agrediu nenhum dos policiais, o que não é verdade.
Os policiais civis afirmaram que viram sinais de violência no rosto da vítima e um 
desses policiais ficou com uma cicatriz no braço em razão da conduta violenta do 
acusado, de sorte que bem caracterizados os dois delitos.
A ação penal, destarte, é integralmente procedente.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
1. Inicialmente, em relação ao crime de roubo, não há necessidade de majoração da 
pena em razão de nenhuma das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do 
Código Penal.
As circunstâncias indicadas pelo Ministério Público não excedem a gravidade 
ordinária do crime de roubo e as condenações pretéritas serão avaliadas na segunda 
fase à guisa de circunstância agravante.
Em relação ao crime de resistência, porém, observo que os dois policiais se 
lesionaram, necessitaram de atendimento médico e um deles, inclusive, ficou com uma
cicatriz grande no braço esquerdo, causando-lhe um dano estético permanente.
Assim, em razão das circunstâncias e consequências do crime, aumento a pena do 
crime de resistência em 1/6, alcançando-se 02 meses e 10 dias de detenção.
2. Ainda que o acusado tenha buscado diminuir sua responsabilidade ao afirmar que 
não tinha a intenção de roubar ou de resistir à prisão, não se pode negar que ele 
confessou a autoria dos dois crimes, o que deve atenuar a pena.
Nada obstante, observo que ele possui duas condenações anteriores que caracterizam 
reincidência específica (autos n. 0029006-82.2012.8.26.0050 e 0067192-
67.2018.8.26.0050 – fls. 26/29).
Considerando o número de condenações e a natureza da reincidência, a pena deverá 
ser majorada, mas em patamar inferior àquele que seria usado caso não houvesse a 
confissão.
Aumento, portanto, a pena de cada um dos delitos em 1/6 (não houvesse a confissão, 
aumentaria as penas em 1/3), alcançando-se 4 anos e 8 meses de reclusão para o 
crime de roubo e 2 meses e 21 dias de detenção para o crime de resistência.
3. Não há causas gerais de aumento ou diminuição de pena.
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa para o 
crime de roubo em 11 dias-multa, no mínimo legal.
Em razão da reincidência, a pena de reclusão do crime de roubo será cumprida em 
regime fechado e a pena de detenção do crime de resistência em regime semiaberto.
ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR 
L.A.F.S., qualificado nos autos, ao cumprimento de 4 anos e 8 meses de reclusão em 
regime fechado e mais 2 meses e 21 dias de detenção em regime semiaberto, além do 
pagamento do valor correspondente a 11 dias-multa, fixados no mínimo legal, por 
infração ao disposto nos arts. 157, caput, e 329, caput, ambos do Código Penal.
O acusado está preso e não poderá recorrer em liberdade, porque ainda se verificam 
presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública.
Observo, nesse ponto, que o acusado cometeu dois crimes violentos, lesionando as 
vítimas e, não bastasse, é duplamente reincidente específico, sendo inviável a 
adoção de qualquer outra medida cautelar menos grave que a prisão preventiva.
Publique-se. Intime-se. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

BRUNO PAIVA GARCIA – Juiz de Direito.

