1516841-93.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IGOR OLIVEIRA GALERANI e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

IGOR OLIVEIRA GALERANI e LUIZ DANIEL DOS SANTOS FRANCA foram denunciados como 
incursos no artigo 180, caput, c.c. no artigo 61, II, j, todos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1516841-93.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516841-93.2020.8.26.0228 - 2020/000964
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IGOR OLIVEIRA GALERANI e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

      
Vistos,

IGOR OLIVEIRA GALERANI e LUIZ DANIEL DOS SANTOS FRANCA foram denunciados como 
incursos no artigo 180, caput, c.c. no artigo 61, II, j, todos CP, porque, no dia 
10 de agosto de 2020, segunda-feira, por volta das 11h09min, em período de 
calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Tufik Mereb, 
984, Jaraguá, São Paulo – SP, receberam em proveito próprio coisas alheias móveis 
consistentes em carga de encomendas pertencentes à empresa Simlog soluções 
logíticas conforme boletim de ocorrência de fls. 9/13 e autos de exibição de fls. 
14.

A denúncia, aditada foi recebida aos 19 de agosto de 2020 (fls. 75/76).

Os réus foram citados às fls. 90/91.

Em audiência realizada aos 08 de julho de 2021, os réus apresentaram resposta à 
acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 138/139). Designada 
audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas (PMs)
Adeilton e Thiago.

Em audiência de continuação realizada em 22 de setembro de 2021 (fls. 161/162), foi
ouvida a vítima. Na mesma oportunidade, o Ministério Público requereu o aditamento 
da denúncia dando os réus como incursos no artigo 180, caput, c.c. no artigo 61, 
II, j, todos CP.

Não se opondo a Defesa, o aditamento foi recebido, os réus foram citados e, ainda, 
foi homologado acordo de não persecução penal para ambos os réus.

Ocorre que o acordo não foi cumprido, razão pela qual, após requerimento do 
Ministério Público (fls. 209), foi rescindido o acordo de não persecução penal e 
determinado o prosseguimento do feito (fls. 210/211).

Às fls. 218 e 223, homologou-se a desistência da oitiva da testemunha Luis Henrique
De Almeida Maia, por ambas as partes (acusação e defesa).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, os réus 
foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por outro lado, requereu a absolvição, por insuficiência de provas ou o 
reconhecimento do flagrante com a declaração de nulidade dos atos subsequentes. Na 
hipótese de condenação, requer a fixação de pena base, o reconhecimento da 
atenuante da confissão e da menoridade e o afastamento da agravante da calamidade 
pública, bem como a forma privilegiada, com a redução da pena em 2/3, imposição de 
regime aberto com a substituição da pena por restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente consubstanciada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência nº 1993/2020 (fls.09/13), auto de 
exibição e apreensão (fls. 14), tudo aliado à prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa.

Segundo se apurou, na data dos fatos, momentos antes na Rua Tufik Mereb , n. 984, 
Alex de Novaes Miranda foi vítima de um roubo de carga no momento em que 
transportava as mercadorias mencionadas, todas elas pertencentes à empresa Mercado 
Livre. Logo após o roubo, momentos depois, os réus foram surpreendidos nas 
proximidades e na posse de dezenove pacotes pertencentes à empresa Mercado Livre, 
caixas estas que acabaram de ser roubadas. Sabiam obviamente que se tratava de 
produto de crime, uma vez que estavam na posse de diversas caixas em situação 
absolutamente sem explicação; logo após o roubo; sem qualquer justificativa para 
tanto e sem qualquer documentação referente à mercadoria.

Em solo policial, o réu Luiz Daniel dos Santos Franca, permaneceu em silêncio (fls.
07).

Já o réu Igor Oliveira Galerani, negou os fatos que lhe foram atribuídos, afirmando
que viu seu colega Luiz Daniel, juntamente com outro indivíduo, subtraindo pacotes 
de um veículo e que, a pedido deles, ajudou no transporte até a Rua Gloria de 
Dourados (fls. 08).

Em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negaram a prática 
delitiva. 

O réu Luiz Daniel dos Santos Franca declarou que estava no quintal da casa de seu 
avô, onde existem outras casas, na companhia do corréu Igor. Disse que os pacotes 
estavam no interior de outra casa, em que morava uma família, não sabendo informar 
o nome deles. Alega que a porta desta casa estava meio aberta. Não presenciou o 
momento em que a mercadoria foi descarregada. De repente param duas viaturas e logo
o acusaram de ter pego as mercadorias. Não conhecia os policiais anteriormente.  
Igor não o ajudou a carregar nada, embora estivesse em sua companhia. Igor mora 
próximo a casa de seu avô. 

Já o acusado Igor Oliveira Galerani disse que ao entrar na casa de Lucas, viu que 
havia umas mercadorias e, quando estava indo embora, os policiais chegaram e o 
abordou. Lucas mora com seu pai, mas na hora do ocorrido, além da sua pessoa, 
estava o corréu e Luis Henrique de Almeida Maia. Nega que tenha roubado ou recebido
a mercadoria e, sequer chegou a descarrega-la. O terreno em que Lucas mora há 
outras casas, dentre elas a do avô do corréu. No dia dos fatos tinham ido ao local 
para falar com Lucas. Quando os policiais chegaram, estava dentro da casa de Lucas 
e não no quintal. Mentiu aos policiais ao afirmar que estava ajudando a colocar as 
mercadorias dentro da casa de Lucas. Essa mesma versão foi apresentada na 
delegacia, mas não é verdade. Conhece o corréu há tempos. Lucas era menor e não foi
conduzido para delegacia. Não se recorda de ter afirmado na delegacia de que estava
ajudando o corréu a carregar as mercadorias. Nega que tenha ajudado a carregar as 
mercadorias. Quem a carregou foi Lucas e Luis Henrique. 

A fala dos réus, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto 
probatório, não havendo dúvida de que os acusados praticaram o delito que lhes é 
imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

A vítima Alex de Novais Miranda, declarou que na data dos fatos estava fazendo 
entregas para a empresa Mercado Livre quando foi abordado por dois rapazes que 
disseram que só iriam levar as mercadorias, deixando o veículo. Sentiu que algo foi
encostado em suas costas não sabendo, porém, se era uma arma de fogo. Declarou que 
os assaltantes subtraíram cerca de vinte pacotes de mercadorias e se evadiram em 
seguida rumo a um beco. Não se recorda do rosto dos assaltantes vez que ficou todo 
o tempo de cabeça baixa. Informou que os indivíduos chegaram a pé para a abordagem 

e que saíram correndo, logo em seguida, com as encomendas nas mãos. Foi revistado 
pelos roubadores, ocasião em que informou que não tinha como saber qual tipo de 
mercadoria que estavam sendo entregue, pois não se tem acesso à nota fiscal dos 
produtos. Disse que acionou o 190 e que momentos depois, policiais militares 
entraram em contato informando que havia sido preso dois rapazes e que a mercadoria
estava na Delegacia o que foi devolvido, restando apenas um produto não localizado.
Ao final, feito o reconhecimento dos réus, a vítima apontou que o indivíduo que 
portava a placa de número 03 era o mesmo que foi apresentado, então, em solo 
policial.

A testemunha Adeilton Matias da Silva, policial militar, e presente na diligência, 
afirmou que populares informaram que produtos da empresa Mercado Livre haviam sido 
roubadas por dois indivíduos e que estes teriam se evadido rumo a um terreno. 
Porém, disse que avistaram os réus adentrarem dentro de um imóvel, que estava com o
portão aberto, com os referidos produtos. Chegaram a adentrar no referido imóvel 
pelo quintal visualizando que os produtos estavam no interior do referido imóvel 
que também estava com a porta aberta. Não havia mais ninguém na residência além dos
acusados e que desconhece aquele local. Não se recorda de ter conversado com a 
vítima e que não conhecia as acusados. Por fim, ao visualizar os réus presentes em 
audiência, disse que se recorda vagamente de suas fisionomias.

No mesmo sentido foi a declaração apresentada pela testemunha Thiago Yukio 
Shimakura, também policial militar e presente na diligência. Disse que estavam em 
patrulhamento quando foi irradiado ocorrência de roubo de carga  na Rua TufiK 
Merebe. Quando a equipe adentrou à referida rua, visualizaram alguns pacotes de 
mercadorias caídos ao chão. Recolheram-nas, continuando o patrulhamento. Ao 
entrarem na Rua Glória de Dourados, avistaram dois indivíduos com alguns pacotes 
amarelos em mãos sendo que estes saíram correndo e adentraram em uma residência. Em
razão disso, adentraram no referido imóvel e abordaram os réus que estavam com 
mencionados pacotes ainda nas mãos. Disse que dentro da residência havia mais um 
rapaz e que a Rua Glória de Dourados é paralela à Rua Tufik Merebe. Não se recorda 
de ter falado com a vítima bem como se os réus foram indagados no local dos fatos 
sobre o ocorrido. Declarou que as mercadorias estavam com os acusados; que estas 
foram apreendidas e que não conhecia os réus de abordagens anteriores. Não se 
recorda se a casa em que os acusados entraram era a própria residência destes, tão 
pouco se estes utilizaram de alguma chave para adentrar ao imóvel.

Ressalta-se que os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Como se vê, a alegação dos acusados, de que sequer sabiam da existência de tais 
mercadorias não encontra qualquer lastro na prova colhida. Ao se sustentar o 
aludido álibi, ainda em interrogatório extrajudicial, cabia aos réus fazerem prova 
acerca do quanto alegado, sendo que a inércia não lhes pode beneficiar.

O manancial probatório induz, à evidência,  que os réus receberam tais mercadorias 
e que tinham conhecimento sobre a origem ilícita do bem receptado, pois que 
surpreendidos pelos policiais na posse de tais objetos, ocasião em que apresentaram
quaisquer elementos que justificasse a posse das mercadorias mencionadas, então 

pertencentes à empresa Mercado Livre.

Nesse sentido:

“Receptação. Caracterizado o delito pela apreensão da res furtiva em poder do 
acusado, sem plausível justificativa para tanto. Prova oral coesa a apontar a 
responsabilidade e o dolo do agente. Pena criteriosamente fixada. Possibilidade de 
fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena, ante a reincidência
do apelante. Negado provimento ao recurso" (Ap. 990.08.041649-9, Desembargadora 
Relatora Luciana Leal J. Vieira 8º Câmara Criminal - Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, j. em 29/05/2009).

"PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório:
- Inteligência: art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código 
Penal. 36(a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do
art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo 
à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente." (TACRIM, Apelação n° 
1.327.667/1, Julgado em 10/03/2.003, 12ª Câmara, Relator: Ivan Sartori, RJTACRIM n°
64/138).

"PROVA - Receptação - Acusado, surpreendido na posse do bem produto de crime, que 
não apresenta nenhuma explicação razoável para tanto - Condenação: - É possível 
condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de 
crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto, pois, a 
teor do art. 156 do CPP, apreensão da res em poder do agente enseja a inversão do 
ônus da prova, cumprindo à defesa, para a absolvição, demonstrar convincente versão
escusatória de tal circunstância. Nesse delito nem sempre há prova direta, objetiva
e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador a busca de elementos e 
evidências indiretos relacionados à infração." (Apelação n° 1.401.143/8 - Atibaia 
1ª Câmara - Relator: Guilherme G. Strenger - 29.1.2004 - V. U. (Voto n° 1.043) 
(TACrim - Ementário n° 52, Abril/2004, pág. 24).

Quanto ao dolo do crime de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova 
direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente 
como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas,
aí sim, diretamente ao delito imputado.

Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem espúria ou, ainda, 
hipótese de crime culposo. O dolo na conduta dos acusados é evidente nesse caso. A 
respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou
a jurisprudência pátria: "Em se tratando do crime de receptação, a aferição 
do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, 
podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato
e por prova indiciária."

E ainda: "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime 
de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos 
circunstanciais que envolvam a infração."

Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente
como no caso em análise, no qual os indícios de que os réus atuaram dolosamente 
na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.

Neste sentido, a ciência da origem espúria do bem restou cristalina visto que os 
pacotes encontrados com os acusados, de fato, era produto de crime anterior 
conforme constatado pelos policiais militares que atendiam a uma ocorrência de 
roubo momentos antes de efetuarem a abordagem aos réus. Segundo constou dos 
depoimentos colhidos em juízo, momentos após a vítima Alex de Novais Miranda ter 
sido roubado, os réus foram surpreendidos nas proximidades e na posse de dezenove 

pacotes pertencentes à empresa Mercado Livre.

Os acusados não ofereceram nenhuma justificativa quando encontrados na posse dos 
referidos bens, afirmando apenas que estavam ajudando um amigo com o carregamento 
das mercadorias. Os réus nada apresentaram em solo policial ou em juízo para 
justificar a posse dos referidos bens, somente alegações genéricas e sem qualquer 
cunho probatório. 

Ademais, a versão por eles apresentadas em juízo são contraditórias entre si, eis 
que, enquanto o corréu Luis nega ter descarregado tais mercadorias, o corréu Igor 
afirmou que as mercadorias foram descarregadas pelo menor Lucas e corréu Luis. 

Novamente, ressalto que aquele encontrado na posse de coisa que é produto de crime,
sem dar satisfações idôneas e coerentes para a respectiva posse, embora negue 
conhecer a origem ilícita do bem, não se exime da responsabilização somente por 
essa negativa, sendo que o fato de desconhecer o que continha no interior das 
embalagens não altera tal panorama. 

No mais, ilegalidade alguma se deu na prisão dos réus, eis que a conduta dos 
policiais não excedeu ao que permite a lei, já que os réus foram presos em 
flagrante, na prática de delito permanente, logo após tentarem fuga e na posse das 
mercadorias roubadas.

Neste sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça bandeirante:

Habeas Corpus – Trancamento do inquérito policial – Pedido prejudicado, ante o 
oferecimento e recebimento da denúncia – Ordem prejudicada. Habeas Corpus – Roubo e
receptação – Pleito de reconhecimento da ilicitude do procedimento de busca e 
apreensão realizado pelos policiais no carro ocupado pelos pacientes e na 
residência de terceiro – Nulidade não constatada – Caráter permanente do crime de 
receptação – Situação de flagrância que conta com expressa previsão constitucional 
(artigo 5º, inciso VI CF)- Alegação de constrangimento ilegal não evidenciada – 
Ordem denegada. Habeas Corpus (grifei) – Roubo e Receptação – Pleito de revogação 
da prisão preventiva - Impossibilidade – Decisão fundamentada na demonstração dos 
pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva – Insuficiência das 
medidas cautelares alternativas – Alegação de constrangimento ilegal não 
evidenciada – Ordem denegada.(TJ-SP - HC: 22651807620228260000 SP 2265180-
76.2022.8.26.0000, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 30/11/2022,
7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2022)

Não é o caso do reconhecimento da figura privilegiada contida no §5º, eis que 
apenas se aplica à modalidade culposa, o que não é o caso, já que devidamente 
comprovado o dolo na conduta dos agentes. 

Por outro lado, descabe falar em agravante pelo delito ter sido cometido em ocasião
de calamidade pública (CP, art. 61, II, j), por entender que tal situação não está 
atrelada à conduta praticada pelo réu.

Neste sentido, já decidiu o C. STJ:

"Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em 
tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia,
de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do
Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime 
em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente,
não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de 
calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é 
imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se 
prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente 

 
demonstrado na hipótese em análise" (STJ - Decisão Monocrática Min. Rel. Felix 
Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

Na mesma toada, é o entendimento do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Insurgência contra a r. sentença condenatória. Preliminar. Prisão ilegal, levada a 
efeito por agentes da Guarda Civil Metropolitana. Nulidade. Não reconhecimento. 
Vício procedimental descaracterizado. Mérito. Autoria e materialidade demonstradas.
Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por 
insuficiência de provas. Pleito de desclassificação para o delito de porte de 
drogas para consumo pessoal. Inviabilidade. Prisão em flagrante. Depoimentos de 
servidores da Guarda Civil. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Pena 
privativa de liberdade que, entretanto, comporta reparo. Pena-base mantida na 
sexta-parte acima do piso legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Afastado o
aumento decorrente do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito 
cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração que não 
guarda relação direta com a situação excepcional. Circunstâncias que obstam a 
redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06. Reincidência. Regime 
inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP; Apelação Criminal 1501114-35.2020.8.26.0571; 
Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro:
18/12/2020).

"APELAÇÃO. Recurso da Defesa. Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à
liberdade das vítimas. Elevação da pena-base devidamente fundamentada pelo d. juízo
a quo e que deve ser mantida. Circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso
II, alínea "j", do Código Penal, afastada, em razão da falta de comprovação de 
relação entre o delito cometido e o estado de calamidade pública. Reprimenda 
redimensionada. Regime inicial fechado confirmado e que se justifica pelo quantum 
da pena e pela reincidência do acusado. Recurso parcialmente provido.". (TJSP; 
Apelação Criminal 1516068-48.2020.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2021; Data de Registro: 22/02/2021).

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva e a conduta dos 
acusados subsume-se in totum ao crime tipificado no artigo 180, caput, do Código 
Penal.

Passo à dosimetria da pena.

1.) Quanto ao réu Igor Oliveira Galerani.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 
Ademais, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 233).

Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistindo atenuantes e agravantes a serem consideradas, mantenho
a pena base fixada.

Não existindo causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena 
fixada.

Ante o quantum fixado, e a primariedade do acusado, a pena privativa de liberdade 
será cumprida inicialmente em regime aberto. 

Presentes os requisitos legais, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
réu, e entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime a pena 
privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de 
direitos (CP, art. 44), consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, 
pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2)
prestação pecuniária no valor equivalente de um salário mínimo a entidade pública 
ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo das Execuções, nos 
termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.

Inexistindo informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor do dia-
multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data 
dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de 
atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

2.) Com relação ao réu Luiz Daniel dos Santos Franca.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 
Ademais, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 234).

Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, pois na data dos 
fatos o réu era menor de 21 anos (data dos fatos: 10/08/2020; data de nascimento do
réu: 18/05/2001). Contudo, mantenho a pena tal como fixada, eis que defeso descer 
aquém do mínimo legal.

Não existindo causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena 
fixada.

Ante o quantum fixado, e a primariedade do acusado, a pena privativa de liberdade 
será cumprida inicialmente em regime aberto. 

Presentes os requisitos legais, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
réu, e entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime a pena 
privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de 
direitos (CP, art. 44), consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, 
pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2)
prestação pecuniária no valor equivalente de um salário mínimo a entidade pública 
ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo das Execuções, nos 
termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar:

A) IGOR OLIVEIRA GALERANI, RG: 52746240/SP, nascido em 12/05/1998, natural de São 
Paulo/SP, filho de Samuel Galerani e Márcia Rosa de Oliveira, às penas de 01 (um) 
ano de reclusão em regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de 
10 (dez) dias-multa, no padrão unitário, pela prática do crime previsto no art. 
180, caput, do Código Penal.
B) LUIZ DANIEL DOS SANTOS FRANCA, RG: 55736227/SP, nascido em 18/05/2001, natural 
de São Paulo/SP, filho de Maria do Socorro dos Santos Franca, às penas de 01 (um) 
ano de reclusão em regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de 

10 (dez) dias-multa, no padrão unitário, pela prática do crime previsto no art. 
180, caput, do Código Penal.

Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, pois se concluiu a instrução 
processual, trata-se de crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa, e
substituiu-se as penas privativas de liberdade. Ausentes os requisitos da prisão 
preventiva, é desnecessária a custódia cautelar.

Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução 
suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo 
Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e.TRE para aplicação do
art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 15 de dezembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

