1516026-96.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... vigília do imputado se destinavam ao tráfico de drogas.
No dia do ocorrido, policiais militares, em patrulhamento cotidiano, avistaram o acusado na região da “Cracolândia”, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Observaram o denunciado caminhar no passeio público, e demonstrar certo nervosismo ante a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, os agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516026-96.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516026-96.2020.8.26.0228
Réu:
ANDRE MENEZES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
ANDRÉ MENEZES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 30 de julho de 2020, por volta das 09h10min, na alameda Barão de Piracicaba, 100, esquina com a rua Helvetia, Santa Cecília, nesta Capital, o réu trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 09 (nove) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 140,6g (cento e quarenta gramas e seis decigramas), e 02 (duas) porções de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 91), apresentou defesa prévia (fls. 124/127) e a denúncia foi recebida (fls. 128). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência 76/2020 (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudo de constatação nº 241.980/2020 (fls. 16/19); exame químico-toxicológico nº 247.876/2020 (fls. 76/78), que atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, durante patrulhamento rotineiro na região conhecida como “Cracolândia”, avistaram o imputado caminhar pelo passeio público. Ao notar a presença dos milicianos, o acusado demonstrou nervosismo e apertou seus passos. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, na posse do réu, foi apreendida uma sacola plástica, que continha os entorpecentes descritos na denúncia. Indagado, informalmente, o averiguado admitiu o transporte ilícito até o “fluxo”, para um traficante alcunhado “Alemão”.
Assim, acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, e transportava relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, André Menezes, confessou a conduta delitiva (fls. 04).
Em Juízo, o réu, André Menezes, admitiu o delito que lhe é atribuído. Aceitou proposta de um dos traficantes da região da “Cracolândia”, para realizar o transporte dos narcóticos. Receberia uma porção das drogas pelo serviço. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Felipe Augusto de Carvalho, policial militar, não se recordou do fato referente à presente apuração criminal. Também não reconheceu o réu.
A testemunha, Dhenner Silva Bravos, também policial militar, relatou que durante patrulhamento rotineiro, pela região conhecida como “Cracolândia”, avistou o imputado caminhar pela via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado demonstrou nervosismo. Decidiu realizar a abordagem. Em revista pessoal, na posse do averiguado, localizou um saco plástico, escamoteado dentro da calça que ornava. No interior estavam armazenados os entorpecentes apreendidos. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial militar que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico de drogas.
No dia do ocorrido, policiais militares, em patrulhamento cotidiano, avistaram o acusado na região da “Cracolândia”, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Observaram o denunciado caminhar no passeio público, e demonstrar certo nervosismo ante a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, os agentes das Lei decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foi encontrada uma sacola, que armazenava a totalidade dos narcóticos descritos na exordial acusatória. Indagado, o réu admitiu que transportava os entorpecentes para o “fluxo”, em atenção ao pedido de um traficante. Receberia parte das drogas como pagamento pelo trabalho ilícito. Assim, acabou preso em flagrante delito, e encaminhado ao Distrito Policial.
O relato do policial militar, Dhenner Silva Bravos, acerca da conduta antissocial praticada, adicionado à confissão espontânea do denunciado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 09 (nove) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 140,6g (cento e quarenta gramas e seis decigramas), e 02 (duas) porções de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme  auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudo de constatação nº 241.980/2020 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 247.876/2020 (fls. 76/78), atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a incidência da atenuante relativa à confissão judicial espontânea. Assim, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ANDRÉ MENEZES como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 13/14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, por fim, a destruição do objeto (telefone celular), apreendido a folhas 13/14. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA