1517079-93.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Marrone, j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517079-93.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517079-93.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2133436/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 25012861 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2133436 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO DA SILVA SERRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
KAUÊ DOS SANTOS FORNAZIER e ROGÉRIO DA SILVA SERRA, qualificado nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 19h45, 
nas proximidades da Rua Amadis, 412, nesta Capital, os acusados, previamente 
ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, subtraíram para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma 
de fogo e violência física contra Jean Jodel Mikendy, um aparelho celular e um par 
fone de ouvido wireless bluetooth, pertencente à própria vítima Jean.
Os réus foram presos em flagrante, submetidos a audiência de custódia, ocasião em 
que a prisão foi convertida em preventiva (fls. 52/53 e 56/59).
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 85/87). 

Os réus foram citados (fls. 119 e 121), apresentaram resposta à acusação (fls. 
111/113 e 140/141) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a
instrução criminal (fls. 158/159), oportunidade em que ouvida a vítima, duas 
testemunhas e os réus foram interrogados. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
É o relatório.  Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
04), no boletim de ocorrência (fls. 27/29), nos autos de exibição e apreensão do 
simulacro de arma de fogo (fls. 14) e da res furtiva (fls. 15/16), além da prova 
oral. 
A autoria em relação a ambos os acusados também é certa, emergindo da prova vocal 
produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório contraditório judicial. 
Tanto em solo policial (termo de fl. 18), quanto em juízo (mídia da audiência), a 
vítima apresentou versões harmônicas e coerentes, que atestam a ocorrência do crime
de roubo, tendo reconhecido, estreme de dúvidas, os acusados como sendo os autores 
do delito. Esclareceu que estava caminhando pela via, em direção às suas atividades
laborais, quando foi surpreendido por dois indivíduos, os quais, mediante violência
e grave ameaça, ostentando o que seria uma arma de fogo, exigiram seus pertences, 
como o telefone celular, e arrancaram seu fone de ouvido, subtraindo-o e 
danificando-o, sendo destruído um lado, jogado a via, pelo autor. Resistiu e foi 
ferido na cabeça pelo simulacro de arma, tipo coronhada. Então, clamou socorro a 
viatura dos Policiais Militares que passava pelo local. 
A vítima narrou em juízo que estava indo ao seu trabalho, por volta das 19 horas; 
não havia ninguém na rua. Aproximaram-se dois rapazes por trás: um puxou sua 
mochila e outro bateu em sua cabeça com a arma de brinquedo. Disse que se a arma 
fosse de verdade teria morrido, pois não entregaria nada (aos roubadores). Relata 
que, nesse momento, passou um carro da polícia. Contou o ocorrido e a polícia 
conseguiu prender os dois rapazes. Os roubadores não levaram seus pertences; só 
quebraram seu fone de ouvido. Esclareceu que eles jogaram a arma no chão ao verem o
carro da polícia. Viu quando os policiais prenderam os dois. Não os perdeu de 
vista. Afirma que eram esses mesmos dois sujeitos que lhe roubaram. Esclareceu que 
o carro da polícia estava indo no mesmo sentido que eles. 
Na fase inquisitiva, os policiais militares Renato Gleison da Silva, condutor do 
flagrante, e Daniel Silva Venâncio relataram, em uníssono, que: durante 
patrulhamento habitual, a bordo da viatura M-46017, presenciou, alguns metros à 
frente, a vítima Jean Jodel Mikendy, clamando socorro, anunciando que estava sendo 
vítima de roubo. Deslocando-se ao local, simultaneamente, há aproximadamente 50 
metros (cerca de meia quadra), avistou dois indivíduos evadindo-se a correr, quando
observou a pessoa de Rogério da Silva Serra dispensando o que seria uma arma de 
fogo (que veio a confirmar se tratar de um simulacro, similar a pistola) e um fone 
de ouvido da vítima, a res furtiva, ao solo, durante a fuga. Os indivíduos Rogério 
da Silva Serra e Kauê Dos Santos Fornazier, foram capturados no local e horário do 
fato, e, em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado, deslocando-se a este 
Distrito Policial, para as providências de Polícia Judiciária.
Em juízo, compromissado, o policial miltiar Renato Gleison da Silva tornou a narrar
as diligências que resultaram na prisão em flagrante dos acusados. Acrescentou que 
em nenhum momento perdeu os réus de vista "eles foram abordados na mesma via". Os 
réus dispensaram um fone de ouvido no momento em que perceberam a presença 
policial. Rogério foi abordado um pouco antes e Kauê mais a frente. Indagado se 
havia mais pessoas naquela via, disse que "era uma via morta".  
Daniel reiterou em juízo, essencialmente, o relato feito na fase policial. Acresceu
que durante a perseguição não perdeu de vista os roubadores. Ademais, Rogério 
admitiu o roubo.  Depois a vítima confirmou, no local, que eram os roubadores. 
Interrogados na delegacia, ambos os acusados ficaram em silêncio. Em juízo, negaram
a acusação. 

ROGÉRIO disse que estava próximo a sua casa quando foi abordado por policiais e 
levado até o "rapaz" (vítima). Estava indo até o posto de gasolina, a pé, buscar 
combustível para sua moto. O policial desligou a câmera e o obrigou a confessar, o 
que não fez.  
KAUÊ disse que havia trabalhado naquele dia ("fez um carreto") e, após terminar, um
rapaz o deixou nas imediações do local dos fatos, onde foi abordado pelos 
policiais. Levantou a camiseta e foi liberado. Mais a frente os policiais o 
abordaram novamente, perguntaram se tinha passagem e o levaram para a delegacia. 
Acredita que foi levado pela delegacia por ter passagem criminal. Foi condenado por
um roubo e ficou dois anos preso. 
Como se vê, a versão apresentada pelos acusados, afora ser totalmente dissonante, 
evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior 
credibilidade. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do
réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos
fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não 
resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados 
no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para 
lastrear o édito condenatório em relação aos acusados.
Aberra da lógica a alegação de que os réus teriam sido abordados quando andavam 
tranquilamente pelo local dos fatos a caminhos de sua casa e/ou de um posto de 
combustíveis. Segundo relatos da vítima e das testemunhas policiais, não havia mais
ninguém naquele local ("via morta", "ermo") e a perseguição foi incontinente à ação
delituosa, não tendo os policiais, e nem a vítima, perdido de vista os autores do 
delito. Os policiais também foram seguros em relatar que viram Rogério dispensando 
o simulacro e a res furtiva durante a perseguição. 
Como dito, a vítima reconheceu, estreme de dúvidas, ambos os réus como os sujeitos 
ativos da empreitada criminosa, em reconhecimento pessoal cercado das cautelas 
estatuídas pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP. 
Não vinga a tese defensiva da invalidade do reconhecimento feito pela vítima na 
seara policial. Como dito, foi observado o procedimento estatuído no artigo 226 do 
CPP. A vítima foi levada à sala de reconhecimento, onde os acusados estavam com 
mais dois outros presos com similares características físicas. Cada preso carregava
uma placa com um número de identificação, o qual era desconhecido previamente pela 
vítima. Nesse contexto, a vítima afirmou apontou com segurança e convicção para 
ambos os réus, que traziam os números 3 e 4. A vítima foi segura e firme no ato de 
reconhecimento, tendo assim manifestado todas as vezes que conclamada a repetir. 
Além disso, o reconhecimento pessoal não é o único elemento de convicção apto a 
comprovar a autoria delitiva, situação em que o mais atualizado precedente do STJ 
sobre a temática, o supracitado HC 652.284/SC, repeliu o meio de prova em foco.
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção 
dos policiais militares em incriminarem gratuitamente os acusados, e o escorço 
fático não se mostrou faccioso. 
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os 
demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor 
probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a 
lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:

Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato 
que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a 
necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e

se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo 
criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime 
principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo 
ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado 
destaou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser 
provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do
crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema 
probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento 
motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem
esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, eseu valor é relativo. 
Uma coleção de indícios concatenados,coerentes e harmonizados com os demais 
elementos dos autosgera a certeza reclamada para um decreto condenatório. 
(Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp.379/381).

Na mesma linha:

Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, 
Código deProcesso Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617)

Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.155 do 
CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para
robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por 
provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa 
colocação de NORBERTO AVENA:

Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial.Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas,a possibilidade de 
serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal 11. ed.
Rio de Janeiro:Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no original)

Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N.8.137/1990, C/C O ART. 71 DO 
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO 
PROCESSO.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO 
PROVIDO.1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a 
finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade
de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início
à ação penal.2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido 
processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz 
pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde 
que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a 
instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que 
esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais,qualquer prejuízo.(...).5. 
Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ªTurma, rel. Min. Rogério 
Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).

De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do 
julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego 
fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento 
do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos 
contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.

Em suma: tendo em conta o conjunto de elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento estritamente formal dos acusados na etapa preliminar da 
persecução penal pela vítima não é decisiva na definição da autoria. Portanto, 
concatena das as versões da vítima, das testemunhas e o reconhecimento pessoal 
feito pela vítima em juízo, observadas as regras do artigo 226 do CPP, a autoria 
restou demonstrada. Nesse sentido:

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) e corrupção de menores. 
Sentença condenatória. Recurso da defesa. PRELIMINAR. Não é o caso de 
reconhecimento da invalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta de 
reconhecimento judicial macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais 
elementos constantes dos autos, a  questão relativa ao reconhecimento não é 
decisiva na definição da autoria. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para 
firmar a condenação do acusado pelo crime de roubo. Autoria e materialidade 
comprovadas. 2. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o 
crime de corrupção de menores é de natureza material, reclamando, para sua 
configuração, demonstração de que o agente, de qualquer forma, contribuiu para 
corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastando o simples concurso 
criminoso com o mesmo. 3. Sanção que comporta redimensionamento. Apelo parcialmente
provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato 
da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto 
probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente 
constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. 
(TJSP, Apelação Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022).

O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento ditada pelo 
art. 157, § 2º, II, do CP, porque os acusados agiram previamente conluiados.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização dos acusados é de rigor, ao que passo
a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico
perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).

ROGÉRIO DA SILVA SERRA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada, tendo em conta que o réu 
empregou violência durante a ação criminosa, tendo desferido diversas coronhadas na
cabeça da vítima, causando ferimentos e sangramento; o réu registra condenação 
criminal anterior transitada em julgado por roubo, proferidas nos autos da ação 
penal nº 24179/2005 – 1ª Vara Criminal de Diadema, não alcançada pelo período 
depurador (art. 64, I, do CP, a contrario sensu), que valorarei na fase posterior 
da aplicação da pena, a título de reincidência (Súmula nº 241 do STJ); além disso, 
registra maus antecedentes (processo criminal n° 49446/2005 – 5ª Vara Criminal de 
São Paulo – fls. 78), o que será valorado nesta etapa; não há maiores informações 

sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; 
os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo 
valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas
ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando 
avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é 
circunstância neutra ou favorável. À vista dessas circunstâncias judiciais, fixo a 
pena-base 1/3 acima do piso legal, em 05 anos, 04 meses de reclusão, e  13 dias-
multa
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante e está presente a agravante 
da reincidência específica, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-
la em  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa. 
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II, do art. 157 do 
Código Penal, de modo que procedo à majoração de 1/3 (um terço), fixando a pena 
definitiva em  08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa. 

KAUÊ DOS SANTOS FORNAZIER 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada, tendo em conta que o réu 
empregou violência durante a ação criminosa, tendo desferido diversas coronhadas na
cabeça da vítima, causando ferimentos e sangramento; o réu registra condenação 
criminal anterior transitada em julgado por roubo, proferidas nos autos da ação 
penal nº 348/2016 – 12ª Vara Criminal da Capital (fls. 83), não alcançada pelo 
período depurador (art. 64, I, do CP, a contrario sensu), que valorarei na fase 
posterior da aplicação da pena, a título de reincidência (Súmula nº 241 do STJ); 
não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não 
ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo 
penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do 
crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem 
majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o 
comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. À vista dessas 
circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base 1/6 acima do piso legal, em 
04 anos, 08 meses de reclusão, e  11 dias-multa.
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante e está presente a agravante 
da reincidência específica, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-
la em  05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e  12 dias-multa.
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II, do art. 157 do 
Código Penal, de modo que procedo à majoração de 1/3 (um terço), fixando a pena 
definitiva em  07 anos,  03 meses e  03 dias de reclusão, e  16 dias-multa. 
Disposições Comuns
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena 
de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico. 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para: (I) CONDENAR o réu
ROGÉRIO DA SILVA SERRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II do Código Penal, às penas 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-
mínimo vigente à época dos fatos); e (II) CONDENAR o réu KAUÊ DOS SANTOS FORNAZIER,
também já qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, 

às penas 07 anos,  03 meses e  03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  
16 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos
fatos).
Os acusados responderam ao processo presos, e, permanecendo os motivos 
justificadores da custódia cautelar, deverão continuar custodiados. Recomendo, 
desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido. 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-
se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

