1517129-07.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. USO DE DROGA NO MOMENTO DA ABORDAGEM. BUSCA NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO FRANQUEADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REITERAÇÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1517129-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517129-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191699/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 19066517 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 1696/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2191699 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS






VISTOS.


RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 10:00 horas, na Alameda Cleveland, n° 7, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, foi surpreendido guardando, transportando e trazendo consigo, para fins de tráfico, 186,9g (cento e oitenta e seis gramas e nove decigrama) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 71 (setenta e uma) porções em “pó” e 7 (sete) pedras de “crack”, 1,4g (um grama e quatro decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, em 2 (duas) porções, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 117), e apresentou defesa preliminar (fls. 120). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 142/144).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 154/158). Ao seu turno, a Defesa alegou, em preliminar, a nulidade da prova referente à abordagem do réu. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos II, V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 162/175). 

O Ministério Público manifestou-se sobre a questão preliminar suscitada pela defesa (fls. 180).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar aventada pela Defesa.

Com efeito, não há que se falar em ilicitude da prova, eis que é perfeitamente possível a prisão em flagrante por guardas civis metropolitanos, conforme já se decidiu: 

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1 - A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2 - Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3 - Eventual irregularidade praticada na fase préprocessual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4 – Ordem denegada.” (HC 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteve Lima, Quinta Turma, julgado em 15/12/2009, DJe01/02/2010).

No mesmo sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. USO DE DROGA NO MOMENTO DA ABORDAGEM. BUSCA NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO FRANQUEADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REITERAÇÃO DE OUTRO HC. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Considera-se lícita a revista pessoal executada por guardas municipais, com a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Configurada a situação de flagrância, com a demonstração de fundada suspeita, não se verifica ilegalidade na realização de abordagem pessoal por guardas municipais que estavam em patrulhamento com cães farejadores, encontrando drogas com o paciente e nas proximidades do local do flagrante, pois o acusado informou que estava usando drogas no momento em que foi abordado. 3. A questão referente à aplicação da minorante, a matéria já foi analisada no HC 563.700/SP, tratando-se de mera reiteração de pedido. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 597.923/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020) 

Assim, não havendo nulidade a ser reconhecida, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografia de fls. 27, auto de constatação de fls. 34/37, laudo pericial da balança de fls. 138/140 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 149/151, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e ADB-Butinaca as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Rodrigo Carvalho de Medeiros negou a prática do crime. Disse que estava na sua casa, em Caieiras, e ali consumiu drogas. Foi à região da “Crackolândia” e ali permaneceu por dois dias. No momento da limpeza do local um rapaz lhe chamou e pediu que levasse a bolsa para a esposa dele, indicando uma mulher. Esse rapaz lhe deu um pedaço de “crack” e em seguida foi abordado pelos guardas municipais. Tentou correr, porque não queria que a porção de “crack” que estava consumindo fosse apreendida, mas acabou sendo detido. Não sabia que na mochila havia drogas e nem se preocupou com isso, pois já estava sob efeito de “crack”. Acreditava que estava realizando apenas um favor.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o guarda civil metropolitano Julio Cesar Moreira da Silva atestou que no local realizam policiamento nas esquinas, pois a municipalidade faz a limpeza do local. Ali é a região conhecida como “Crackolândia” e as pessoas são movimentadas durante a limpeza. O réu não passou pela triagem no momento de retornar, tentando passar por outro local. Quando ele foi avistado, na posse de uma mochila, ele tentou correr. Abordado, encontraram as drogas descritas na denúncia, a quantia em dinheiro e a balança de precisão. Indagado, ele admitiu que era usuário de drogas e que uma pessoa teria lhe oferecido essa tarefa de transportar as drogas, em troca de um pagamento que seria feito em “crack”. Ele não identificou quem seria essa pessoa. Não conhecia o réu até então.

Também o guarda civil metropolitano Sidney de Souza Miguel atestou que estavam prestando apoio na região da “Crackolândia”, durante o horário da limpeza. No retorno dos usuários, há uma revista. O réu tentou passar por outra rua, fugindo da revista, mas ao se deparar com a equipe saiu correndo. Conseguiram alcançá-lo e com ele estava uma bolsa no ombro. Ali estavam as drogas, cerca de setecentos reais em dinheiro e a balança de precisão. O réu admitiu que receberia droga em troca de realizar esse transporte dos entorpecentes para o local. Não conhecia o réu até então e ele não indicou de quem havia recebido as drogas.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos dos guardas civis, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a presença dos guardas civis, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada e de balança de precisão, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque apresenta maus antecedentes, como revela certidão criminal de fls. 39/42 (processo 0000317-93.2008.8.26.0106). 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 39/42 (processos 0000489-91.2017.8.26.0050, 0000979-76.2016.8.26.0106 e 0001337-22.2008.8.26.0106), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 426,50, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “maconha” sintética, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda os maus antecedentes e a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA