1517556-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... barbearia.  Sabe que ele já foi preso por tráfico de drogas, faz uns 7 anos. Na época o depoente trabalhava no salão do réu. Sabe que ele está preso acusado de tráfico. Não presenciou a prisão dele.  Danilo recebia comissão – 70% do que fazia – e todo dia 20 pagava 350 reais para ajudar no custo de condução e alimentação. Paga para todos os colaboradores. Semanal ele recebia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517556-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517556-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PEREIRA FERREIRA DE FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




DANILO PEREIRA FERREIRA DE FREITAS,  qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, com aplicação das disposições normativas constantes da Lei nº 8.072/90, porque no dia 20 de julho de 2021, por volta de 21h00min, na Rua Álvaro dos Santos, altura do numeral 543, Vila Medeiros, nesta Cidade e Comarca, com vínculo subjetivo, previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios com o adolescente Anderson Luiz Barbosa Silva Penha, trazia consigo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido por maconha, com peso líquido total de 418,2g (quatrocentos e dezoito gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes e psicotrópicas, relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 08/11). Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13). Laudo de constatação (fls. 15/17).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 201/203). Laudo complementar (fls. 344). Folha de antecedentes e certidões (fls. 37/40 e 42/44).
Determinada a notificação do réu (fls. 92/93). O réu foi notificado (fls. 103). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 105/120).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 190/191 e 209/210). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP pelo Ministério Público. A defesa reiterou o pedido de vinda do laudo referente à máquina de cartão. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, complementação da perícia. No mérito, pleiteou a absolvição do réu ausência de provas (art. 386, II, V e VII, do CPP), pleiteando a aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a figura do artigo 28, da lei de drogas. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e pelo laudo de exame químico toxicológico.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas, informando que ambos viram o momento em que o réu dispensou uma sacola, na qual posteriormente encontraram as drogas.
Fábio, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em patrulhamento na região, na via, é uma viela e um indivíduo correu, gritando, para avisar os demais. Desembarcaram, conseguiram pegar o primeiro indivíduo e deter ele ali. Começou uma correria, deixaram o indivíduo com outro integrante e começaram a correr atrás de outro indivíduo. Chegou um certo momento em que há tipo de um corredor, ele jogou sacola de plástico e entrou na viela, corredorzinho. Viram que era uma residência, tinha até máquina de lavar. Fizeram a abordagem. Dentro da máquina tinha sacola de plástico com invólucros de entorpecente, com maconha, aparentemente. Tinha bem uns 70. Houve apreensão de dinheiro, na busca, ele estava com celular, uma maquininha de cartão e o dinheiro. Ele tinha uma outra bolsa. O valor em dinheiro não lembra. Ele falou que não no momento, que não tinha feito nada. Devido ao local, ficou mais na segurança. O comandante de equipe ficou mais perto dele. O réu chegou a entrar na casa. São vielas de comunidade, o acesso à porta é fácil. Ele entrou. Ouviu comentários de que ele não era morador daquele local, o pessoa dizia que não conhecia ele. Ele não admitiu a participação dele no tráfico para o depoente, ficou mais na segurança do local, mas depois os colegas, policiais, falaram que ele tinha confessado sim.  O menor falou que ele correu e que trabalhava na função de olheiro, para avisar. O menor foi pego antes.  Era um corredor bem estreito. Tinha um tanque de um lado da máquina de lavar e do outro lado já era o corredor, não tinha nada. Em seguida a porta pela qual ele adentrou. Participou da perseguição do réu, atrás de seu companheiro. Adentraram as vielas, visualizaram o lugar em que o réu entrou, tipo uma área de serviço, um portão. Fizeram a abordagem naquele cômodo, os indivíduos saíram para o corredor, em busca pessoal não acharam arma. Ficou na segurança e o outro policial fez a abordagem e a entrevista e a busca. Fizeram busca no local e acharam a sacola plástica. Solicitaram apoio para poder sair do local, porque os moradores começam a se movimentar na comunidade. A abordagem procuram fazer rapidamente, mas não sabe precisar o tempo. Ficaram sempre no visual do réu, não perdiam muito, só quando ele virava, mas em seguida já entravam na esquina e não tinha como ser outra pessoa, bem menos de 10m de distância do réu. Deu para perceber o réu colocar algo, porque era uma grade, não era muro. Era uma sacola plástica, um volume, um saco plástico. Depois o saco plástico foi encontrado dentro da máquina. Era sacola de mercado, não lembra a cor. A iluminação do local é artificial, luzes das residências. O corredor tinha postes de iluminação. Não se recorda a cor da roupa do réu. Acha que um dos indivíduos era menor. Não sabe descrever a roupa. A abordagem se deu em um corredor. Ele estava dentro da residência. Depois que os indivíduos foram levados para fora constatou-se que um era morador e o outro não era. Falaram que o réu não era residente ali. Depois o pessoal da vizinhança começou a movimentação e disseram que ele não era morador. Não sabe dizer qual das pessoas era morador, mas ele não foi preso.  Abordagem na porta, depois foram puxados para o corredor da residência.    
Vagner,  policial militar,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que Danilo foi preso em uma comunidade, ponto conhecido por venda de droga. Na ocasião estavam em operação na área. Há olheiros que ficam do lado de fora da comunidade. Chegaram até a entrada da comunidade, deve ter havido falha na comunicação dos olheiros. Um olheiro gritou "moió". Desembarcaram da motocicleta e correram atrás do olheiro que entrou na comunidade gritando. Danilo passou de uma viela para outra, atravessando o pátio da comunidade, onde fica a torre e entrou na viela. Estavam no pátio. Um policial ficou com o olheiro. Foram atrás do réu. Ele possuía uma sacola, virou uma viela a esquerda, abriu uma lavadora de roupas de uma casa e jogou a sacola dentro, entrou na casa e deitou em uma cama. Foram atrás, tiraram ele da cama. Havia três adolescentes na casa. Tiraram todos da casa. Os moradores não conheciam Danilo. Pegaram a sacola dentro da lavadora com certa quantidade de maconha preparada para comercialização. O réu tentou justificar, mas ele mesmo admitiu que fazia parte do tráfico local. Ele tinha anotações, pegava encomendas, vendia ali e levava para fora. Ele tinha até maquininha de cartão para facilitar o pagamento da droga. Ele foi conduzido juntamente com o olheiro. Não lembra se eram 76 ou 86 porções de maconha. Havia dinheiro também, cerca de 300 reais. O réu disse que trabalhava para ele mesmo, que precisava levantar um dinheiro. Perguntaram se ele trabalhava para o partido e ele disse que não, falou que comprava, colocava uma margem e revendia. Ele trabalha na modalidade que pedem pelo whatsapp. Ele atendia na comunidade também. Havia um monte de roupa suja perto da máquina. O corredor tem 70cm de largura. Tinha 10 cm ao lado da máquina. É um cubículo. Era uma máquina branca. Não sabe informar o tamanho, é uma máquina de lavar convencional, normal, formato quadrado. Estava com o parceiro no momento da abordagem. A rua mencionada na denúncia é a referência da favela. No interior da favela não há endereço, são vielas, com vários nomes, é favela. O réu foi abordado em cima da cama. O olheiro era menor de idade. Não lembra a roupa que ele usava. Estava a um metro ou um metro e meio de distância do réu. A iluminação é com luz artificial. Há várias luzes no corredor, nas entradas das casas. As vielas são bem iluminadas. Quem jogou os invólucros na máquina foi o Danilo. Não lembra a roupa dele. Quase pegou na camisa dele, mas ele entrou no quarto e na cama, não tinha saída. A sacola era plástica, não se recorda a cor.  
A testemunha de defesa, dono da barbearia, disse conhecer o réu faz 7 anos, pois ele trabalhava na barbearia.  Sabe que ele já foi preso por tráfico de drogas, faz uns 7 anos. Na época o depoente trabalhava no salão do réu. Sabe que ele está preso acusado de tráfico. Não presenciou a prisão dele.  Danilo recebia comissão – 70% do que fazia – e todo dia 20 pagava 350 reais para ajudar no custo de condução e alimentação. Paga para todos os colaboradores. Semanal ele recebia uns 600 reais. Toda semana ele recebia a comissão da semana anterior. Era "em cima do rendimento dele". O vale era pago em dinheiro na maioria das vezes. No salão é o depoente quem faz o recebimento dos valores. Já viu o réu com maquininha, quando ele trabalha no ifood. Ele tem saída de almoço e janta, deixa flexibilidade de horário para ele fazer o ifood. 
Interrogado, o réu Danilo negou a acusação. Não estava traficando. Foi adquirir entorpecente. Adentrou a comunidade pela rua Francisco Peixoto, a rua de trás da rua referida pelos policiais. É cabeleireiro e barbeiro formado, faz entregas, pois quando ganhou a liberdade do semiaberto estava no auge da pandemia e sua mãe ajudou a comprar moto, porque cabeleireiro estava tudo fechado e foi o meio de sustento seu, da esposa e do filho. Trabalhou no salão de manhã e "logou" no ifood às 11 horas e fez entregas até três e meia da tarde. Teve clientes à tarde no salão. Saiu por volta de 19h30min, recebeu vale e foi até a boca de fumo, que conhece como "murão", para adquirir entorpecentes. Normalmente nem desce da moto. Estava com a bolsa de entrega. O rapaz oferece maconha, mas disse que queria k2. Ele falou que k2, pó e crack era só dentro da comunidade e teria que estacionar, deixar a bag na porta e entrar, ele mandou seguir o corredor direto, iria achar uma porta, pequena mesa encostada na parede,  um cano na parede e era para deixar o dinheiro lá e alguém iria falar com o interrogando. Uma voz do outro lado perguntou o que queria, pediu duas unidades. Ouviu ele gritar "moió", como se fosse uma pergunta e alguém no viva voz falou que tinha moiado e mandaram o interrogando "vazar". Ao pegar seu dinheiro e virar, passou um rapaz correndo, com o celular na mão, gritando "abre, abre, abre". Reparou que tinha uma porta de ferro que se abriu, ele entrou e a porta se fechou. Começou a correr uma molecada no interior da favela. Quando virou o beco, que voltaria, foi abordado, pois deu de frente com os policiais, que vinham pela rua Francisco Peixoto. Na mesma hora os policiais abordaram três rapazes que passaram correndo. Foram abordados em 4 pessoas. Dois menores e mais um maior. Eles foram liberados após a entrevista pessoal. Foi questionado sobre passagens e disse que tinha. Estava com dinheiro na mão. Os policiais disseram que estava ferrado. A passagem anterior era por tráfico de drogas. Foi algemado no mesmo instante. Quando foi colocado dentro da viatura viu que tinha uma menor e na delegacia teve conhecimento de que estava sendo acusado de tráfico. Viu sua bolsa na delegacia, sua maquininha de cartão, o celular e uma sacola com um monte de trouxinhas de droga, de maconha, pelo que está sendo falado. Falou que não era sua, mas foi repreendido, mandaram ficar quieto e está sendo acusado por um crime que não cometeu. Ficou indignado com o que os policiais disseram, pois isso não ocorreu. Não conhecia os policiais. Tinha 350 reais em dinheiro, do vale, dentro da bolsa e 20 reais na sua mão. Ganhava em torno de 2600 a 2700 no salão, fora o ifood, que tirava 500 reais por semana. Morava com a esposa e o filho de 14 anos  antes de ser preso. Parou de estudar no segundo colegial, pois tinha que trabalhar, o filho tinha nascido e arrumou emprego de frentista. A máquina de cartão identifica os valores que passa no ifood, nas entregas. A iluminação na comunidade é precária. Descreveu o local, informou que não tem nem um metro e meio de largura, mesa, o cano na altura do umbigo. No corredor não viu nenhuma máquina de lavar. Se tivesse, ninguém mais passaria no local. A renda total mensal varia de acordo com o ifood, mas chega a tirar até 4600 reais. A empresa do ifood mesmo com GPS desligado tem ciência de onde está, para que não desligue o aplicativo e suma como se não tivesse pego a entrega. O trajeto não é confidencial. Dá para fazer a vinculação da máquina de cartão com as rotas. A máquina pertence ao interrogando. O valor é repassado ou descontado, através da RR express. Tinha salão ativo e CNPJ. Teve que se desligar do salão durante a pandemia. A máquina é vinculada ao santander, à conta do interrogando. O interrogando é operador logístico que trabalha por horários determinados por períodos. Estava na escala do almoço no dia dos fatos e poderia pedir a escala da janta. Tem certificação de cabeleireiro.  Não conhecia o menor. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal e a negativa do réu se encontra isolada nos autos.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Aduz a Defesa que os policiais, na fase extrajudicial, disseram que o réu alegou ser usuário e em juízo informaram ter ele confessado informalmente, o que está a acarretar contradição em seus depoimentos. De fato, há na fase extrajudicial a informação de que o réu teria alegado ser usuário, contudo, naquele momento do calor dos acontecimentos, os dois policiais confirmaram que viram o réu dispensar a sacola que posteriormente viram estar com as drogas em seu interior e, em juízo, novamente confirmaram terem visto o réu na posse da sacola, o qual correu e dispensou a sacola.
Ainda que se verifiquem contradições no tocante a ter ou não o réu alegado ser usuário e ao fato de ter sido abordado na cama ou na porta, não houve, em momento algum, divergência no tocante ao fato de ter sido o réu visto na posse da sacola com as drogas e de ter dispensado tal sacola em uma máquina de lavar, em uma residência.  As drogas foram efetivamente apreendidas.
É certo que a combativa Defesa apresentou prova documental de que o réu utilizava a maquininha de cartão apreendida em seu poder – fls. 356/358. Verifica-se, por exemplo, que no ano de 2021, houve transações efetuadas através da maquininha, em horários variados, inclusive em dias de semana, no meio da tarde (exemplo: dia 07/05 – 14:48 horas), tendo o réu alegado que utilizava horário de almoço e janta para trabalhar no ifood. O empregador, ouvido em juízo como testemunha de defesa, informou que permitia que o réu tivesse horário flexível para trabalhar no ifood, sabendo que ele tinha uma maquininha de cartão, mas afirmou, por outro lado, que o recebimento dos valores referentes ao salão eram feitos pelo próprio proprietário do salão e não pelo acusado. Logo, a juntada dos comprovantes de transações efetuadas com a maquininha de cartão não tem o condão de excluir a participação do acusado no delito de tráfico de drogas que se lhe imputa. 
Anoto que a Defesa juntou aos autos carta da esposa do réu (fls. 325/328). A esposa do réu não foi ouvida em juízo, para que pudesse ser inquirida em respeito ao contraditório, mas, para que não se alegue cerceamento de defesa, anoto que seu conteúdo foi verificado. Aduz a esposa, em carta de próprio punho, ser o réu  usuário de maconha e embora não estivesse presencialmente no local dos fatos disse que o réu foi até o local apenas comprar drogas. Falou em princípio de presunção de inocência, em não poder ser condenado pela existência de  processo anterior e ainda se manifestou sobre eventual "triangulação de sinais" para a confirmação dos locais em que o réu teria usado a maquininha de cartão.
Verifica-se, da análise dos autos, que a perícia complementar informou que a máquina periciada não possui sistema de armazenamento de dados e não tem sistema de posicionamento global (fls. 344).
A Defesa não logrou êxito em produzir prova que pudesse afastar a prova acusatória consistente na confirmação em juízo de ter sido o réu visto na posse da sacola com drogas.  
Os policiais narraram com riqueza de detalhes como se deu a perseguição e a abordagem do réu, confirmando que ele jogou uma sacola dentro de uma máquina de lavar roupa e foi detido em uma residência cujos moradores não o conheciam. As drogas foram efetivamente apreendidas e periciadas – quase meio quilo de maconha. 
Repita-se que não há nada nos autos que aponte que os policiais teriam interesse em prejudicar o acusado. 
O réu, por sua vez, alegou que entrou na comunidade para comprar droga, para seu uso, nada tendo trazido aos autos que pudesse confirmar sua versão e, de outra quadra, não se pode ignorar o fato de que possui condenação anterior por tráfico de drogas, o que à evidência não é fator determinante para a procedência da ação penal, mas pesa em seu desfavor. 
Há nos autos a informação de que o menor era "olheiro" do tráfico e que ele correu para alertar o traficante, a comprovar que os dois agiam juntos, em sintonia, para a prática do tráfico de drogas, mister se fazendo a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da lei de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar. Não há que se falar em dúvida a ensejar a aplicação do principio in dubio pro reo. Tampouco é o caso de desclassificação para a figura do artigo 28, considerada a quantidade de droga apreendida, quase meio quilo. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois, como atesta a certidão de fls. 45, o réu ostenta mau antecedente, consistente em condenação anterior pela prática de crime de porte de arma (trânsito em julgado em 2017). Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida em desfavor do réu a reincidência pois, como atesta a certidão de fls. 43, o réu ostenta condenação anterior pela prática de crime de tráfico de drogas e porte de arma. Não se verificam circunstâncias atenuantes. Pela reincidência a pena é aumentada em mais 1/6 (um sexto), passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento do artigo 40, IV, a pena sofre aumento de 1/6, resultando em  07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão. Não há  causas de diminuição,  não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, circunstâncias que afastam tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de réu que ostenta maus antecedentes, é reincidente e que, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a evidenciar a necessidade de adoção de postura mais rígida a fim de coibir a prática de novos crimes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANILO PEREIRA FERREIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual ostenta maus antecedentes, é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas – não comprovada a origem lícita e os valores foram apreendidos no contexto do tráfico. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA