1517697-57.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... tão somente ter participado do roubo da vítima Ângela, negando, entretanto, que estivesse armado. Nesta data, apresentou a mesma versão, admitindo o roubo ocorrido no ponto de ônibus, mas negando que estivessem armados. Assim sendo, as provas amealhadas são suficientes para fundamentar a condenação do réu por um dos crimes de roubo descrito na denúncia, cometido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1517697-57.2020.8.26.0228 – Controle 2020/001077
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO CONCEICAO DURAQUE SOUSA
Data da Audiência:
18/05/2021

Aos 18/05/2021, às 15:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) DIOGO CONCEICAO DURAQUE SOUSA, neste ato representado pela Dra. Alexandra Pinheiro de Castro, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s):  Edylson Augusto Maia. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Fernando Lopes Correa e Adriano Carvalho de Abreu. Ausente(s) a vítima: Angela Pires da Silva.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Edylson) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Fernando e Adriano), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Angela), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Diogo Conceição Duraque Souza foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Encerrada a instrução, as provas produzidas autorizam a parcial procedência da ação penal. A materialidade dos delitos de roubo está demonstrada pelas provas carreadas aos autos, assim como as causas de aumento decorrente do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Nenhuma dúvida também com relação a autoria imputada ao réu no tocante a um dos crimes. Edylson Augusto Maia contou que estava saindo de sua casa quando um ocupante de um veículo preto desceu e, após, exibir uma arma de fogo, exigiu a entrega de seu celular. Contou que entregou seu celular e depois foi bloquear o número do celular no shopping, onde um policial, que já havia ligado para sua residência, o informou que haviam prendido um dos autores do crime. Afirmou que reconheceu um dos autores do crime por fotografia, mas não ter condições de reconhecer o comparsa que ficou dentro do automóvel. Disse ainda que antes de ir ao shopping ligou para a Polícia Militar para informar sobre o roubo. O Policial Militar Fernando Lopes Correa contou que estava em patrulhamento pela Marginal Tietê e, próximo a editora Abril viu um movimento estranho em um ponto de ônibus e, na sequência, um indivíduo que estava no ponto entrou em um veículo. Afirmou que foi dada ordem de parada, mas o condutor não obedeceu, tendo início a uma breve perseguição, que terminou quando o automóvel colidiu com um ônibus. Disse também que o réu, que conduzia o autoomóvel, foi deito e contido por outros policiais e que saiu em perseguição ao comparsa, que acabou morrendo em uma troca de tiros em um posto de gasolina. Afirmou que o celular da vítima foi encontrado com o réu e que soube da existência de outras vítimas que, entretanto, pegaram seus ônibus e não foram ouvidas. Por fim, disse que o réu admitiu a prática de roubos e que o automóvel usado pertencia a um familiar. O também Policial Militar Adriano Carvalho de Abreu confirmou a narrativa de seu parceiro, alegando que o réu conduzia o veículo usado para a prática dos crimes e que confessou que havia praticado roubos. Embora a vítima Angela Pires Silva não tenha sido ouvida em juízo por não ter sido localizada, na fase inquisitorial ela narrou detalhadamente como tudo aconteceu, reconheceu fotograficamente o comparsa do réu, responsável pela abordagem, e recuperou o celular que foi encontrado pelos policiais em poder deles (fls. 06 e 17). Estando seu depoimento em total harmonia com o contexto probatório, inclusive a confissão do réu, não pode ser desconsiderado. Interrogado na fase inquisitorial, o réu admitiu tão somente ter participado do roubo da vítima Ângela, negando, entretanto, que estivesse armado. Nesta data, apresentou a mesma versão, admitindo o roubo ocorrido no ponto de ônibus, mas negando que estivessem armados. Assim sendo, as provas amealhadas são suficientes para fundamentar a condenação do réu por um dos crimes de roubo descrito na denúncia, cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo que, de acordo com o contexto probatório estava em poder do comparsa do réu.  Embora não tenha sido apreendida, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de não haver a necessidade da apreensão da arma de fogo utilizada no delito para se configurar a causa de aumento, desde que embasada no restante da prova amealhada, como é caso dos autos. Conforme o tema: “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Reconhecimento da qualificadora – Apreensão e perícia do instrumento – Desnecessidade – Palavra da vítima, descrevendo o uso o artefato – Suficiência – Recurso parcialmente provido” (TJSP – Apelação n.913.658-3/5 – 11ª Câmara Criminal – Relator: Antônio Manssur – j. 21.06.06 – V.U.); “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Palavra da vítima – Suficiência – Apreensão do instrumento – Desnecessidade – Reconhecimento da circunstância qualificadora – Cabimento – Preliminar rejeitada e recurso parcialmente provido” (TJSP – Apelação Criminal n.906.377.3/6-00 – 7ª Câmara Criminal – Relator: Ivan Marques – j. 25.05.06 – V.U.); “Correto tal acréscimo decorrente do emprego de arma de fogo, posto que através dos depoimentos das vítimas restou evidenciado que o Réu utilizou-se de tal artefato para intimidação, de tal sorte que se torna irrelevante a não apreensão. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. MODIFICAÇÃO DA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DO STJ, EM CONSONÂNCIA COM NOVO POSICIONAMENTO ADOTADO PELO PRETÓRIO EXCELSO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA CARACTERIZAÇÃO DA MAJORANTE. DEPOIMENTO FIRME DA VÍTIMA. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS... É pacífico o entendimento dessa Corte Superior, no sentido de que a incidência da majorante de utilização de arma prescinde de apreensão e perícia da arma, sobretudo, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (ERESP N.º 961.863/RS). - Restando firme o depoimento da vítima acerca da existência de arma de fogo, a ausência de apreensão e posterior perícia, não afasta a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do artigo157 do Código Penal (...)” (STJ - HC: 194839 SP 2011/0010910-0, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 19/03/2013, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/03/2013)” (TJSP - Apelação nº 0004215-14.2015.8.26.0642 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Carlos Monnerat – j. 19/10/17 – v.u.). Observo que se trata de réu reincidente e portador de maus antecedentes, o que autoriza a fixação das penas acima do mínimo legal. Com relação ao regime, deve ser determinado o inicial fechado, único compatível a gravidade dos delitos. A determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade de pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados nos artigos 33 e 59 do Código Penal. Forçoso o entendimento de que o agente de roubo, ainda que primário, sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência personalidade marcadamente defeituosa (exemplificativamente, acórdão unânime na Apelação n°673.255/1, de São Paulo). Assim, tendo sido praticado delito com ousadia e periculosidade, tratando-se de crimes graves, cometido com grave ameaça, que vem causando elevado temor e sensação de insegurança à sociedade, sem falar no terror submetido às vítimas, não deve ser imposto um regime que não atenderá aos requisitos do artigo 59 do Código Penal, de modo que não é cabível aplicar-se uma punição inócua em um caso deste. Nesse sentido a jurisprudência: “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação” (TJ/SP, Apelação n.44640720108260038, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Wilson Barreira, j. 02/08/2012). Pelos mesmos motivos, inviável a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e 77 do Código Penal. Pelas mesmas razões já expostas, os réus não fazem jus ao direito de apelar em liberdade, sendo imperiosa a manutenção da prisão cautelar. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos do artigo no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, DIOGO CONCEIÇÃO DURAQUE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A inciso I, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, por duas vezes, todos os delitos na forma do artigo 69, também do Código Penal. Narra-se que no dia 22 de agosto de 2020, por volta das 10 horas e 05 minutos, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.978, de 20 de março de 2020), na Rua Dimas dos Santos Bruno, altura do numeral 105, neste município, nesta Comarca, DIOGO CONCEIÇÃO DURAQUE SOUZA, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Vitor Sepúlveda Vital, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente no aparelho de telefone celular Samsung, avaliado em R$639,00 (seiscentos e trinta e nove reais), bem pertencente à vítima Edylson Augusto Maia. Ainda, no mesmo dia, 22 de agosto de 2020, por volta das 10 horas e 40 minutos, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.978, de 20 de março de 2020), na Marginal Tietê, em frente à editora Abril, neste município, nesta Comarca, DIOGO CONCEIÇÃO DURAQUE SOUZA, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Vitor Sepúlveda Vital, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente no aparelho de telefone celular Motorola, avaliado em R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais), bem pertencente à vítima Ângela Pires da Silva. A denúncia foi recebida (fl.87), sendo que o réu foi citado e ofertou resposta à acusação. Em audiência, realizada por meio remoto, foi ouvida uma vítima, dois policiais, sendo o réu, ao final, interrogado. Edylson Augusto Maia, ouvido em juízo, disse que, por volta das 09h, estava saindo de casa em direção à padaria e um carro preto encostou em rua lateral. De lá, saiu um indivíduo botando a mão em uma arma. Ele pediu seu celular. Entregou o aparelho. Depois, foi até à OI para cancelar o número do seu telefone. Então, soube que a polícia estava atrás de si para falar da recuperação do seu celular. Foi ao 13º DP. Soube que o Sargento telefonou para sua esposa. Ficou sabendo que um rapaz foi preso e que houve um óbito. Não fez reconhecimento no DP. Foi roubado por duas pessoas. Não viu o motorista do carro. Ao MP, respondeu que ligou ao 190 antes de ir ao shopping. Entre o roubo e momento em que foi encontrado pelos policiais decorreu cerca de 2h. Viu, na abordagem, que havia outra pessoa dentro do carro. À Defesa, disse que chegou a ver arma de fogo. Fez o reconhecimento com base em um documento. Fernando Lopes Correa, ouvido em juízo, disse que estavam patrulhando pela Marginal quando, próximo da Ed. Abril, observaram movimentação estranha no ponto de ônibus. Então, viram um indivíduo saindo correndo e entrando em um Celta. Deram sinal de parada. Fizeram acompanhamento, pois não pararam. Eles, então, colidiram em um ônibus. Um indivíduo desceu correndo e Diogo permaneceu no veículo. Detiveram Diogo e foram atrás do outro indivíduo. Esse segundo indivíduo correu por um quarteirão e entrou em um posto de gasolina. Em um segundo cômodo no posto, foram recebidos a tiros. Entraram no cômodo e desarmaram o indivíduo. Na viatura, estavam em cinco. Diogo ficou com outro policial. Não chegaram a ver o roubo no ponto, mas foram alertados por populares. Ao MP, disse que teve contato com a vítima do ponto de ônibus, que narrou a subtração do seu celular. Souberam, depois, de uma outra vítima. Posteriormente, o réu confessou os fatos. Segundo o acusado, o carro era de um parente dele. À Defesa, disse que não diligenciaram câmeras. O adolescente deu dois disparos. Os policiais deram três, sendo que um partiu do depoente e outros dois de seu colega. Adriano Carvalho Abreu, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando viram, perto da editora Abril, em um ponto de ônibus, um indivíduo estava praticando roubo. Ele viu a viatura e saiu em direção ao veículo Celta. As pessoas disseram que eles estavam praticando roubo. Diogo embarcou no Celta. Começaram acompanhamento e eles não pararam, até que colidiram em um ônibus. Diogo, então, foi detido pelo auxiliar da equipe, ficando ali sob custódia. O depoente e o comandante foram atrás do outro indivíduo, que fugiu a pé. Perderam o indivíduo de vista e fizeram varredura em um depósito, em um posto de gasolina. No segundo cômodo vistoriado, foram recebidos com dois disparos. Assim que ele efetuou os disparos, a equipe revidou. Ele foi rendido e socorrido. As vítimas compareceram ao DP, mas não teve contato com eles. Ao MP, disse que não permaneceu com o acusado. Soube que, no DP, o acusado confessou roubos com adolescente, dizendo que ele estava fazendo arrastões. O celular da vítima estava no carro. À Defesa, disse que, dentro do carro, estavam três aparelhos, sendo que um foi identificado como sendo da vítima. Interrogado em juízo, Diogo Conceição esclareceu disse que estava em um bar com Vitor e outras pessoas. Quando Vitor voltou, avisou que pegaria o celular. Encostou o carro. Logo depois, a viatura encostou. Quando foi parando, perdeu o controle do veículo. Logo, colocou as mãos pra fora e se rendeu. Não percebeu que Vitor correu. Depois, soube que os policiais falaram que houve trocas de fora e esclareceu que isso era impossível, pois ele não estava armado. Não sabe dos outros celulares. Quando Vitor disse que “daria um tapa no celular”, tinha ciência de que ele cometeria o delito. Trabalha com seu pai com reciclagem. É solteiro, tem dois filhos. Já foi condenado. Ao MP, disse que confessa o roubo, sem arma de fogo. DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO EM DETRIMENTO DA VÍTIMA EDYLSON. Como o próprio MP requereu, a prova é insuficiente à condenação. Não houve qualquer reconhecimento- quer em juízo, quer no DP e o réu negou os fatos. Assim, não existe qualquer prova segura de que o acusado tomou parte no referido crime. DA DESCLASSIFICAÇÃO EM RELAÇÃO AO CRIME EM DETRIMENTO DA VÍTIMA ÂNGELA. A vítima Ângela não foi ouvida em juízo, de modo que, sem suas declarações fornecidas sob o crivo do contraditório, é impossível saber, ao certo, como se deu a subtração. O acusado, ouvido em juízo, negou o emprego de arma de fogo e nada disse sobre a ocorrência de violência ou grave ameaça na ação. Assim, sem prova da materialidade, deve a conduta ser desclassificada para aquela do artigo 155, do CP. SUBSIDIARIAMENTE, em caso de eventual condenação, requer-se:a) A fixação da pena no mínimo legal:O dolo foi móvel à espécie. A vítima não sofreu qualquer dano físico ou moral e o crime não foi praticado em circunstâncias que mereçam especial reprovabilidade b) O reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; c) o afastamento da agravante relativa à pandemia, posto que não comprovada relação entre o estado sanitário do país e o crime. Recentemente, a C. 1ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo afastou a agravante em tela aos seguintes fundamentos, de todo aplicáveis ao caso que ora se apresenta:  “Entretanto, deve ser afastado a circunstância agravante relacionada à prática do delito durante calamidade pública decretada por conta da pandemia da Covid-19. Conforme bem observado pelo Procurador de Justiça: ‘...não restou demonstrado que o réu se aproveitou do perigo, da vulnerabilidade ou do risco que a nova pandemia introduziu na sociedade para a prática do delito. Neste ponto, entendemos que, para a incidência da circunstância agravante é necessário que se demonstre de que o agente tenha se aproveitado da situação de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade gerada por aquilo que causou a decretação de calamidade para, assim, praticar o crime. No caso em espécie, a vítima andava em via pública quando foi surpreendida pela rápida atuação do acusado, que logo lhe subtraiu o aparelho celular e se evadiu. Não se evidencia nexo de causalidade entre a pandemia e a prática do delito.’” (fls. 287-288)” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1508223-62.2020.8.26.0228, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, julgado em 03/08/2020, grifos nossos); d) o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma: nenhuma arma periciada. Depois da modificação do artigo 157, parágrafo segundo, do CP pela Lei 13.654/18, agora que aumentada a fração de majoração da pena, ficou óbvia a intenção do legislador em punir mais severamente aquele que utiliza arma de fogo. Sem perícia da arma, com a juntada a tempo do laudo, impossível o reconhecimento da majorante; d) Caso sejam reconhecidas as duas causas de aumento, deve ser aplicado o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se aumento único na terceira fase da dosimetria;  e) A fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado e a consideração do tempo de prisão provisória na determinação final do regime (artigo 387, parágrafo segundo, do CPP): As circunstâncias do crime são aquelas da espécie e a reincidência não obsta a aplicação de regimes mais brandos (Súm. 269, do STJ). Após a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, requer-se seja considerado, no regime final, o tempo de prisão provisória suportado pelo réu. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. DIOGO CONCEIÇÃO DURAQUE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 2020, por volta das 10h05, na Rua Dimas dos Santos Bruno, n° 105, nesta cidade de São Paulo, durante estado de calamidade decretado pela pandemia do Covid-19, agindo em concurso e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente no aparelho de telefone celular Samsung, avaliado em R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais), pertencentes à vítima Edylson Augusto Maia.  Consta também que, no dia 22 de agosto de 2020, por volta das 10h40, na Marginal Tietê, em frente à Editora Abril, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Vitor Sepúlveda Vital, subtraíram, mediante emprego de arma de fogo, o telefone celular Motorola, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), bem pertencente à vítima Angela Pires da Silva. Segundo apurado, na data dos fatos, a vítima Edylson estava saindo de sua casa, quando o veículo GM/Celta, de cor preta, que era conduzido pelo denunciado, se aproximou em alta velocidade. O carro parou um pouco à frente e dele desembarcou, do lado do passageiro, Vitor Sepúlveda Vital, que foi em direção à vítima e anunciou o roubo, mostrando-lhe o cabo de um revólver. O assaltante, então, exigiu que a vítima entregasse o aparelho celular, o que foi feito. O roubador, então, voltou ao veículo, embarcando pelo lado do passageiro, com o celular da vítima, e DIOGO, que havia ficado no carro dando cobertura ao comparsa, voltou a conduzir o veículo, que se evadiu do local. Alguns minutos após o primeiro roubo, o denunciado parou novamente o veículo, porém desta vez, próximo a um ponto de ônibus, na Marginal Tietê, em frente à Editora Abril, onde a vítima Ângela aguardava para embarcar no coletivo. Vitor desceu do veículo e ficou parado ao lado da vítima, a princípio simulando estar também esperando por um ônibus. Pouco depois, contudo, o indivíduo sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo que a vítima lhe entregasse seu aparelho telefônico celular. Temendo por usa vida, a vítima entregou o telefone ao assaltante. Logo em seguida, retornou ao veículo onde estava DIOGO e, então, ambos saíram do local. Ocorre que, segundos depois do veículo partir, uma viatura da ROTA passou pelo local e Ângela relatou o ocorrido aos Policias Militares, descrevendo o carro utilizado pelos roubadores. Os policiais que tinham observado a ação dos assaltantes, passaram a acompanhar o veículo, emitindo ordem de parada. Contudo, os criminosos continuaram a trafegar perigosamente, em alta velocidade, ultrapassando vários veículos. O acompanhamento perdurou por alguns minutos, vindo a terminar na Av. General Edgar Facó, n° 2259, quando o celta colidiu com um ônibus da Polícia Militar (prefixo 7 – 20) que se deslocava em direção a escola Superior de Soldados. Após o acidente, Vitor desembarcou e empreendeu fuga a pé, enquanto o condutor DIOGO, foi abordado pelos policiais. O denunciado permaneceu em custódia, enquanto os demais policiais continuaram a perseguir o comparsa. Vitor adentrou em um posto de gasolina, na Av. Fuad Lufalla, n° 1666, local em que trocou tiros com os policiais e acabou vindo a óbito. Ele portava um revólver Taurus, calibre 38, com a numeração aparente 1h98119. A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2020 (fls. 87). Citado, o réu ofertou resposta à acusação a fls. 101, rejeitada pela decisão de fls. 106/110. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação penal, requerendo a condenação do acusado somente no tocante ao primeiro roubo. A Defesa requereu a absolvição do segundo roubo, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, a desclassificação para o furto em relação ao primeiro roubo, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório, notadamente porque não foi reconhecido pela vítima. Requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, a fixação da pena base em patamar mínimo, o afastamento da agravante, o reconhecimento da confissão, a fixação de regime diverso do fechado, a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do CP e o direito de recorrer em liberdade. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito está consubstanciada, no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 09/15), no auto de exibição e apreensão (fls. 16), no auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 17), nos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 18/19), no auto de entrega (fls. 20), nas fotografias de fls. 21/22 e na prova testemunhal. Em solo policial, o réu confessou parcialmente a prática do delito (fls. 08). Em juízo, admitiu parcialmente a autoria delitiva. Disse que estava com o adolescente num bar e, em dado momento, já na Marginal Tietê, o adolescente pediu para descer do veículo, pois iria “pegar” um celular no ponto de ônibus. Policiais chegaram e deram sinal de parada, mas não conseguiu parar, porque estava na marginal. Escutou dois disparos e perdeu o controle do automóvel, sendo que acabou colidindo. Rendeu-se no local e alguns policiais foram atrás do adolescente. Tomou conhecimento que ele havia morrido somente na delegacia. Não sabe se o celular da vítima estava com o adolescente ou no carro. Tinha ciência que ele cometeria o crime, mas ele não estava armado. Trabalha com seu pai com reciclagem. É solteiro, tem dois filhos e já foi condenado por roubo. Fazia curso de protético e fazia um bico na área. A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas cotejadas aos autos, que comprovam a autoria delitiva, apenas no tocante ao primeiro roubo, senão vejamos. A vítima Edylson Augusto Maia, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava saindo para ir à padaria, quando um carro preto se aproximou e, em seguida, saiu um indivíduo armado dentro dele, exigindo o celular. Entregou o aparelho nas mãos dele. Posteriormente, ligou no 190 e foi até a OI para bloquear seu aparelho. Um sargento da polícia ligou para sua casa e conversou com sua esposa, dizendo que o celular foi encontrado. Compareceu à delegacia para pegar o celular e prestar depoimento. Viu apenas a foto do RG do rapaz que o abordou e que morreu na ação. Não conseguiu ver o rosto do motorista do carro preto e não fez reconhecimento na delegacia. Passaram-se cerca de duas horas entre o roubo e o momento em que foi ao shopping para cancelar a linha. Viu que havia outra pessoa no carro, mas não tem condições de reconhecê-la. Avistou a arma de fogo, o rapaz que o abordou mostrou a arma. A foto que visualizou na delegacia era do rapaz que o abordou. O policial militar Fernando Lopes Correa, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento pela Marginal Tietê, quando perceberam uma movimentação estranha perto da Editora Abril. Ao perceber a presença policial, o indivíduo evadiu-se e entrou em um veículo Celta. Foram ao encalço e o réu acabou colidindo com o automóvel na Avenida Edgar Facó. Detiveram o réu no veículo e um outro rapaz se evadiu a pé. O réu era o condutor do veículo. Houve troca de tiros, quando o indivíduo já tinha se escondido num cômodo, em um posto de gasolina. Desarmaram-no e acionaram o resgate. O acusado ficou detido por outro policial durante a ação. Entraram em contato com a vítima e ela confirmou que teve seu celular roubado. Havia outras vítimas, mas não foi possível localiz-las, inclusive uma que teve o veículo subtraído. Posteriormente, o réu admitiu que estavam efetuando roubos. O veículo Celta não era produto de ilícito. O celular da vítima foi encontrado com o réu, no veiculo. O adolescente efetuou dois disparos, enquanto que a testemunha e seu parceiro efetuaram três ao todo. No mesmo sentido é depoimento do policial Adriano Carvalho de Abreu, o qual ratificou o depoimento de seu parceiro. O réu foi abordado após estar em atitude suspeita em um ponto de ônibus. Ao visualizar a viatura, ele entrou em um veículo Celta, sendo que pessoas indicaram para onde ele foi e informaram que ele estava praticando roubos. Foram ao encalço do veículo Celta e o acompanharam até a Avenida Edgar Facó, quando então o veículo colidiu com um ônibus da PM. O acusado, que estava na condução do carro, foi detido por um terceiro policial e o adolescente se evadiu a pé. Foram atrás dele, até os fundos de um posto de gasolina, sendo que ele efetuou dois disparos contra a equipe. Revidaram a agressão, desarmaram o rapaz e acionaram o socorro médico. Vítimas compareceram à delegacia, mas não teve contato com elas. Soube que o réu confessou a prática dos roubos na delegacia. Não se lembra de quem era o veículo Celta. O celular da vítima estava dentro do carro, assim como dois outros aparelhos. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, as vítimas reconheceram o comparsa do acusado e a arma utilizada na ação criminosa, relembrando-se que o réu permaneceu no veículo durante a abordagem às vítimas e, portanto, seria realmente difícil promover o reconhecimento pessoal. Ademais, admitiu a prática do primeiro roubo nesta data, embora tivesse negado o emprego de arma de fogo pelo adolescente. A vítima Edylson confirmou que foi abordada mediante emprego de arma de fogo, exibida pelo comparsa do acusado. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como ocorreu no caso vertente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula nº 582 do STJ nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Igualmente, para caracterização da majorante relativa ao emprego da arma de fogo é dispensável sua apreensão, quando a utilização estiver assentada em outros elementos de prova, como ocorreu nos autos, à luz do artigo 155 do CPP, observando-se que houve troca de disparos entre o adolescente e os policiais, resultando na morte do primeiro (STF, HC nº 93.353-0, rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC nº 94.448-5, rel. Min. Joaquim Barbosa; RHC nº 105.155, rel. MIn. Ayres Brito; STJ, REsp nº 604.472, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 30.896, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 28.294, rel. Ministra Laurita Vaz, HC nº 27.132, rel. Min. Jorge Scartezzini; HC nº 13.983, rel. Min. Fernando Gonçalves). Conforme assentou o Plenário do STF, a comprovação do potencial lesivo da arma de fogo prescinde da prova pericial, pois “tal qualidade integra a própria natureza do artefato”. Em alegando a defesa o contrário, ou mesmo sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, a ela caberá o ônus da prova, a teor do artigo 156, do Código de Processo Penal (HC nº 96.099-5, rel. Min. Ricardo Lewandowski). Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, que o réu é duplo reincidente em crimes patrimoniais, conforme certidão de fls. 36/38, mas admitiu parcialmente a autoria delitiva nesta data. Desse modo, incabível a compensação integral entre as circunstâncias, somente a compensação entre uma das agravantes com a circunstância atenuante. Subsistindo uma circunstância agravante, elevo as penas em 1/5, perfazendo 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Deixo, ainda, de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). Por fim, na terceira fase, observo a existência de duas causas de aumento de pena para o crime de roubo, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Assim, elevo as penas em 2/3, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do CP e torno as sanções defintivas em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO DIOGO CONCEIÇÃO DURAQUE SOUZA RG n° 44.064.380/SP, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estabelecido o dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a gravidade do delito, o patamar alcançado pela pena corporal e a reincidência, relembrando-se que o crime de roubo agravado, cometido com emprego de arma de fogo, traduz maior grau de reprovabilidade da conduta e expõe a integridade física das vítimas a risco iminente. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):