1517808-75.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... o seu irmão.  Anotou   passagem por tráfico de drogas  e atualmente está trabalhando em lava-rápido.

KELLY  não foi interrogada, porque revel. 

A representante da empresa vítima,  Alana Sibeli Sa Vargas, não foi inquirida em juízo, porque não encontrada. 

A testemunha Dieferson dos Santos, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando foi solicitada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517808-75.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517808-75.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213109/2019 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6449296 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6413/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2213109 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6413/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY DE SOUSA LIMA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur



VISTOS.

KELLY DE SOUSA LIMA e RONNY DOS SANTOS HENRIQUE, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, em 23 de julho de 2019, por volta de 19h00, à Rua Vigário Albernaz, número 92, Saúde, nesta Cidade e Comarca da Capital, previamente ajustados e  agindo em unidade de  desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, 01 (uma) unidade de contrafilé e 07 (sete) peças de carne diversas, avaliadas,  totalmente, em R$ 545,00, pertencentes à empresa vítima SWIFT Chácara Inglesa.

Consta da denúncia que KELLY ingressou no estabelecimento comercial, passando-se por cliente, e escondeu as  mercadorias mencionadas em sua bolsa. Durante a ação, RONNY permaneceu do lado de fora e, após a fuga,  recebeu as mercadorias. Funcionária da loja acompanhou a ação criminosa e acionou policiais militares que avistaram o ingresso de  KELLY  em loja de comida árabe, onde repassou a bolsa, contendo as carnes,  a RONNY. 

Recebida a denúncia, em 13 de agosto de 2019 (fls. 98/99), os réus foram citados (fls.106- KELLY e  166/168- RONNY) e, no prazo legal, ofereceram resposta à acusação (fls. 111/112- KELLY e 173/174 - RONNY), que não impediu o prosseguimento do feito, por não se revelarem as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.

Durante a instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas de acusação, ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a   procedência da ação penal entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante à dosimetria, anotou a dupla reincidência dos réus.
 
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA requereu a absolvição dos réus, por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386,V ou  VII do Código de Processo Penal. Para o caso de condenação, subsidiariamente,  postulou pela fixação de pena-base no mínimo legal,. estabelecimento de regime  inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, e, com relação ao réu  RONNY, tratando-se de reincidente não específico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, anotado que ambos estão há largo tempo sem novos registros criminais e, ao final, o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade para ambos.  

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal  é improcedente.

 Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, a prova de materialidade e indícios de autoria, que possibilitaram o recebimento da denúncia não se convolaram em certeza, necessária para condenação dos réus. 

A materialidade delitiva se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01) e Exibição e Apreensão (fls. 14/15) e da prova oral reunida durante a instrução.

No entanto, resta duvidosa a autoria. 

Em interrogatório judicial, o réu RONNY negou a prática do delito, disse que vinha do serviço e o negócio de carnes é perto de sua casa e viu, do ônibus, quando a ré KELLY,  sua ex-esposa e da qual está separado há mais de dois anos, foi abordada pelos policiais, resolveu desembarcar do coletivo para ver o que tinha acontecido. Como tinha passagem, foi conduzido à delegacia de polícia. Disse que o casal tem duas filhas, que moram com ele, frequentam a escola, de manhã, e à tarde, em cursinho disponibilizado pelo CCA, esclarecendo que foram vacinadas. Na casa, mora, além de suas filhas, o seu irmão.  Anotou   passagem por tráfico de drogas  e atualmente está trabalhando em lava-rápido.

KELLY  não foi interrogada, porque revel. 

A representante da empresa vítima,  Alana Sibeli Sa Vargas, não foi inquirida em juízo, porque não encontrada. 

A testemunha Dieferson dos Santos, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando foi solicitada a atuação policial, diante da prática de furto de carnes de estabelecimento comercial. A ré foi encontrada em outro estabelecimento, Esfiha Imigrantes, onde ela  entrou  no banheiro masculino, com o réu, entregando-lhe uma bolsa, contendo a peça de carne. Disse a funcionária do estabelecimento  Swift, que enquanto a ré praticava a ação criminosa, o réu permaneceu ao lado de fora, e, no momento  em que a primeira retornou detida, o segundo se apresentou indagando sobre o motivo da detenção. Após apresentarem o produto furtado e conferir as imagens de câmera do estabelecimento  Esfiha Imigrantes, comprovando a participação de ambos, foram detidos. Informalmente, no local, os réus negaram a prática do delito, mas acabaram por admitir a subtração. 

De seu turno, o policial militar Leonardo Salvador, também policial, afirmou que foi chamado por funcionárias do estabelecimento  Swift,  que noticiaram a prática de furto de peças de carne pela ré, que se encaminhou a outro estabelecimento, Esfihas Imigrantes, onde ingressou em banheiro, com mochila de ombro e outra de alça e entrou com o réu em banheiro,  onde foi encontrada, em bolsa, peça de contra-filé. Afirmaram que  o réu  RONNY  saiu  com bolsa do banheiro.  Viram as câmeras da Swift,  com registro da ação da ré  KELLY, anotando que o réu  RONNY  a esperava na porta.  Os réus admitiram aos policiais a prática do delito e não foram localizadas e apreendidas todas as carnes furtadas. 
Os policiais militares não presenciaram a subtração, mas viram a ré KELLY entregar bolsa para RONNY,  em outro estabelecimeto comercial de comida árabe. No entanto, forçoso admitir que restaram  dúvidas quanto à autoria e  dinâmica do prática delitiva
 A autoria teria sido constatada, pelos policiais, por gravações de câmera de segurança, não juntada aos autos, sendo certo que somente a ré  KELLY foi detida no primeiro momento,  ainda no restaurante onde teria entregue a bolsa, com as carnes, para o réu  RONNY,  posteriormente preso. 
Por fim, nenhuma das mercadorias foram encontradas com os réus, apenas uma peça de carne, no banheiro masculino do restaurante. 

Nesse contexto, forçoso reconhecer que o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu do ônus de provar a acusação, como impõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, devendo ser pronunciado o  in dubio pro reo, consequência do princípio constitucional do  favor rei.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, absolvendo KELLY DE SOUSA LIMA e RONNY DOS SANTOS HENRIQUE,  qualificados nos autos,  da prática do crime descrito pelo artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

*Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de julho de 2022.


MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA