1517011-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... da idade, tem extenso histórico de roubos, inclusive durante a adolescência; 
(b) conquistou o livramento condicional há alguns meses e já se envolveu em outro 
delito; (c) o crime anterior, cuja pena ainda não foi extinta, foi um crime de 
roubo de veículo, em concurso de pessoas, na mesma região do crime apurado nestes 
autos. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone:
11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1517011-94.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2205143/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 26419678 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2205143 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN RYAN OLIVEIRA DA ROCHA
Vítima:
DOUGLAS SOUZA SANTOS

1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi 
realizada em 12 de dezembro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, sob a presidência do
MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e 
neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a 
consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, 
constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. GABRIELA PEREIRA VIANNAY BELLONI.
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, defensora pública do Estado.
C. Acusado: LINCOLN RYAN OLIVEIRA DA ROCHA, preso no Centro de Detenção Provisória 
III de Pinheiros e que, por ocasião do reconhecimento realizado neste ato, foi 
identificado na unidade prisional com o nº 2.
D. Vítima: DOUGLAS SOUZA SANTOS.
E. Testemunhas: MARCOS VINICIUS CAMPOS GONÇALVES e VINICIUS ANTONIO DA SILVA.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.

4. OCORRÊNCIAS: A vítima, DOUGLAS SOUZA SANTOS, prestou declarações sem a presença 
do acusado por causar-lhe constrangimento e temor e, nesta audiência, o reconheceu,
indicando a pessoa identificada com o número 2, como o autor do delito. Após, foram
inquiridos os policiais militares MARCOS VINICIUS CAMPOS GONÇALVES e VINICIUS 
ANTONIO DA SILVA. Na sequência, foi assegurado ao acusado e à defensora contato 
reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais
participantes. Retomados os trabalhos, o réu foi interrogado. Nenhum requerimento 
foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo 
Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa 
apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. 
O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LINCOLN RYAN OLIVEIRA DA ROCHA, qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I (arma de fogo), do
Código Penal. A denúncia foi recebida. O acusado foi regularmente citado e 
apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com as declarações
da vítima, inquirição de testemunhas e, por último, interrogatório do acusado. Em 
alegações finais, o Ministério Público insistiu na condenação do acusado, com a 
majoração da pena-base em razão de circunstâncias e consequências do crime e 
imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A defesa requereu a
aplicação da pena mínima, com o afastamento de circunstâncias agravantes e 
afastamento das causas de aumento, além de aplicação de regime inicial diverso do 
fechado. É O RELATÓRIO. Decido. A pretensão acusatória é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, existem provas seguras da prática do crime de roubo em 
concurso de pessoas, exclusivamente. Não há prova suficientes nos autos do emprego 
de arma de fogo. A vítima prestou declarações na fase policial e em juízo e, nas 
duas oportunidades, descreveu os fatos de forma coerente e segura e reconheceu 
formalmente o acusado como autor do crime. Afirmou que trabalhava como motorista de
aplicativo, havia acabado de deixar um cliente, quando os roubadores se 
aproximaram, anunciaram o assalto com exibição de arma e fugiram com o veículo e 
dois aparelhos telefônicos. Afirmou, ainda, que teve um prejuízo de aproximadamente
dez mil reais e teve que alugar um outro veículo para poder trabalhar.  As 
declarações são firmes, seguras e estão em consonância com outros elementos de 
convicção existes nos autos. Os policiais militares confirmaram que o acusado foi 
preso logo após o crime na posse do veículo roubado. O próprio acusado, por fim, 
confessou a prática do crime em concurso de pessoas e argumentou que usaram uma 
réplica de ama de fogo. Não há dúvida alguma, portanto, da prática do crime de 
roubo em concurso de pessoas. Por fim, a arma de fogo não foi apreendida e não foi 
submetida a exame pericial, de sorte que não há prova da potencialidade lesiva. O 
acusado relatou tratar-se de simulacro e a dúvida somente poderia ser dirimida com 
a apreensão do objeto, o que não ocorreu. O ônus da prova é – sempre – da acusação 
e, diante da dúvida, impõe-se o afastamento da causa de aumento. Daí a parcial 
procedência. Nesses termos, passo à fixação da pena. Na primeira fase, impõe-se a 
majoração em razão das consequências e circunstâncias do crime. A vítima estava 
trabalhando como motorista de aplicativo, no período noturno, e foi privada 
justamente dos instrumentos de trabalho: o veículo e o telefone. O prejuízo 
financeiro sofrido não foi pequeno. Tudo isso justifica majoração da pena-base em 
1/6, alcançando-se 04 anos e 08 meses de reclusão. O acusado é reincidente, mas 
confessou a autoria do crime e tinha menos de 21 anos, de forma a permitir integral
compensação entre a circunstância agravante e a atenuante. Em vista do concurso de 
pessoas, aumento a pena em mais 1/3, alcançando-se 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão. Fixo a pena de multa, observando os mesmos critérios acima apontados, em 
14 dias-multa, fixados no mínimo legal, em vista da situação econômica do acusado. 
O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, 
em vista da quantidade de pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
reincidência específica. ASSIM SENDO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão 
punitiva estatal para o fim de CONDENAR  L.R.O.D.R., qualificado nos autos, ao 
cumprimento de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 14 dias-multa, fixados no mínimo legal, por ofensa ao disposto no 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal. O acusado não poderá recorrer em liberdade, 

porque efetivamente necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública, 
sobretudo em se considerando que: (a) apesar da idade, tem extenso histórico de 
roubos, inclusive durante a adolescência; (b) conquistou o livramento condicional 
há alguns meses e já se envolveu em outro delito; (c) o crime anterior, cuja pena 
ainda não foi extinta, foi um crime de roubo de veículo, em concurso de pessoas, na
mesma região do crime apurado nestes autos. Sentença proferida e publicada em 
audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da 
sentença ocorreu nesta data (12 de dezembro de 2022). Expeça-se GUIA DE 
RECOLHIMENTO. Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, 
arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, 
conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a 
este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA 
KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado 
digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura 
dos demais presentes.

