1517590-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... BRANASSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado por infração à norma contida no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal. Isso porque, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 22h00min, na Rua 
Afonso Sardinha, nº 193, Lapa, nesta cidade e comarca da Capital,  em concurso de 
pessoas e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517590-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517590-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212530/2022 - 91º D.P. CEASA, 26571993 - 91º D.P. CEASA, 
2212530 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVI BRUNASSE DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

DAVI BRANASSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado por infração à norma contida no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal. Isso porque, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 22h00min, na Rua 
Afonso Sardinha, nº 193, Lapa, nesta cidade e comarca da Capital,  em concurso de 
pessoas e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de 
arma de fogo, 04 (quatro) frascos de desodorante Nivea, avaliados no total de R$ 

63,96 (sessenta e três reais e noventa e seis centavos), e a quantia de R$ 70,00 
(setenta reais), pertencentes à empresa DROGA RAIA S/A, representada por A.D.S.(cf.
boletim de ocorrência de fls. 07/11; auto de exibição e apreensão de fl. 17; e auto
de avaliação de fl. 23).
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, ele e seu comparsa ainda não
identificado, previamente ajustados para a prática de crime de roubo, ingressaram 
no estabelecimento comercial vítima e, ato contínuo, o acusado abordou um 
funcionário e, com um simulacro de arma de fogo em punho, anunciou o roubo, 
determinando a abertura dos caixas da loja; enquanto isso, seu comparsa permaneceu 
próximo à porta do estabelecimento, dando-lhe cobertura.
O funcionário do estabelecimento-vítima, então, subjugado, realizou o que lhe fora 
determinado, ocasião em que o comparsa de se aproximou, recolheu o dinheiro de um 
dos caixas e quatro frascos de desodorante Nivea e se evadiu, sozinho, na posse dos
bens subtraídos.
O acusado, por sua vez, se dirigiu até o fundo da loja e abordou supervisora do 
estabelecimento, determinando a abertura do cofre.
Ocorre que a Polícia foi acionada, compareceu ao local e deteve DAVI  em flagrante 
delito enquanto ainda mantinha os funcionários da vítima sob seu poder, sendo certo
que, em posse dele, foi encontrado o simulacro de arma de fogo. O comparsa, 
contudo, não foi localizado.
Oferecida a denúncia (fls.1/4), foi ela recebida no dia 18 de agosto de 2022 
(fls.63/64). Consequentemente o acusado foi citado (fls.71), vindo aos autos, no 
prazo legal, a defesa prévia (fls.74), subscrita pela defesa constituída. Não sendo
supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de 
instrução e julgamento para o dia 07 de dezembro de 2022, às 15:00 horas 
(fls.76/79), na modalidade remota. 
Durante a instrução da causa foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e
o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal Ministério Público requereu a condenação do acusado 
nos termos da sentença, com aumento de pena na básica em razão das consequências do
crime em relação a testemunha que teria, inclusive, pedido demissão da farmácia 
vitima em razão do trauma sofrido.
A defesa requereu a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 
Subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 155 do Código 
Penal,  pena no mínimo legal,  afastamento da majorante do concurso de agentes,  
reconhecimento da confissão do acusado como atenuante. Operada a detração, com o 
computo do período de prisão cautelar, o regime inicial de cumprimento deve ser o 
semiaberto e direito de recorrer em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.5/6); o boletim 
de ocorrência (fls.7/11); o auto de exibição/apreensão (fls.17); o termo de 
interrogatório (fls.24); o termo de depoimento (fls.14/16;20); o termo de 
declarações (fls.21/22); o auto de qualificação (fls.30;36); bem como as folhas de 
antecedentes (fls.38/40;60). 

E o relatório. 
Fundamento e decido. 

Pesem as alegações da nobre Defesa, é procedente a ação penal nos termos em que 
proposta na denuncia, vejamos.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, fls. 5/6, boletim
de ocorrência, fls. 7/11, auto de exibição e apreensão do simulacro, fls. 17, auto 
de avaliação, fls. 23 e por toda a prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Embora a testemunha Luiz, funcionário da drogaria, não tenha tido condições de 
reconhecer o acusado, o fato é que ele foi preso em flagrante, dentro da farmácia, 
com a arma de brinquedo em suas mãos, em plena atividade criminosa, fatos 
perfeitamente delineados pelos policiais militares ouvidos no dia de hoje os quais 
foram extremamente firmes e coerentes em seus depoimentos.
Contudo, a testemunha Luiz deixou clara a conduta dos meliantes e, principalmente, 

que eram em dois.
Assim a qualificadora esta muito bem demonstrada mesmo porque, como mais adiante se
verá, o réu é confesso.
Passo a transcrever a prova oral colhida em regular instrução.
Luiz declarou que não tem condições de reconhecer o réu porque está com dificuldade
de identifica-lo entre as três pessoas apresentadas. Pelo que se recorda estava no 
caixa e dois meliantes chegaram. Eles queriam falar com a gerente que não estava e 
sim a supervisora. Um deles estava com a testa cortada. Levou os dois até Aline e 
depois de falarem com ela voltaram até onde estava o declarante e anunciaram o 
assalto. Um pegou o dinheiro do caixa e o outro pegou desodorantes.  Ninguém foi 
agredido. Levaram cerca de 50 ou 70 reais e 4 ou cinco desodorantes. Sete minutos 
depois a viatura chegou. Um deles foi preso dentro da farmácia e o outro conseguiu 
fugir. O que foi preso era que estava com o simulacro. O policial foi quem 
esclareceu tratar-se de um simulacro Passou a madrugada na delegacia. Na delegacia 
não fez reconhecimento. Não se recorda se estavam de mascara de COVID.
Como se percebe, não restam duvidas de que eram dois assaltantes e que ambos 
estavam ligados pelo liame subjetivo o que afasta o pedido de exclusão da 
majorante.
Mas não é só.
Dois policiais militares foram ouvidos e os dois foram muito claros ao afirmarem 
que o acusado foi preso dentro da drogaria, com arma em punho em plena atividade 
criminosa, vejamos.
Josafá, policial militar, declarou recordar-se do acusado. Ocorrência de roubo em 
uma drogaria. Constava que o individuo estava armado. Lá chegando, um dos 
funcionários informou que um homem armado estava mantendo funcionários reféns. 
Ingressou na farmácia e lá viu um individuo na posse de uma arma de fogo. Ele 
lançou a arma em cima de uma prateleira e se rendeu. A arma era um simulacro. Ele 
foi preso em flagrante. Ele estava com uma outra pessoa que fugiu. O que empreendeu
fuga levou 70 reais. Os funcionários que ainda se encontravam dentro da delegacia o
reconheceram como um dos autores do roubo. Eles não estavam de mascara. Chegou a 
ver as filmagens do circuito interno e pode afirmar que o acusado não estava de 
mascara.
O policial Cláudio não se recordou do acusado mas se recorda dos fatos e do nome do
acusado. Estava em, serviço e tomou conhecimento de roubo em andamento em uma 
farmácia, praticado por dois individuos, um deles armado. Um conseguiu pegar o 
dinheiro e desodorante mas fugiu. O acusado permaneceu porque queria que o cofre 
fosse aberto. Ao chegar no local foi atendido por um funcionário Luiz. Ao adentrar,
se deparou com o acusado com a arma nas mãos. A arma era de brinquedo. Davi 
apresentava um hematoma na testa. Chegou a vê-lo com a arma nas mãos que foi 
dispensada em uma prateleira assim que os policiais chegaram. Ele não apresentou 
resistência. Não se recorda se ele estava de mascara de Covid.
Como se percebe, os policiais inquiridos narraram toda a dinâmica das diligências 
que realizaram e que resultaram na prisão do réu. Os  esclarecimentos apresentados 
pelos policiais, da mesma forma, são dignos de toda credibilidade, uma vez que não 
existe demonstração probatória de qualquer interesse destes em prejudicar 
inocentes. 
Aliás, como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a 
verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta
de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -  especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / 
SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: 
Primeira Turma). Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em 
contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço 
público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois 
negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções 
precípuas.” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).

E, por fim, o acusado reconheceu a pratica delitiva.
Davi declarou que tem 24 anos de idade. Morava com a esposa, casado com ela em 
janeiro. Estava desempregado há 5 meses e trabalhava como balconista. Nunca foi 
processado anteriormente. Estava passando dificuldades financeiras e por essa razão
acabava brigando com a esposa. No dia dos fatos usou cocaína com uma pessoa que não
conhecia e ele chamou para fazer o roubo. Aceitou e foram fazer o roubo. A arma de 
brinquedo foi levada por Diego. Ficou meio nervoso. Foi preso na farmácia e o 
parceiro fugiu. Nunca respondeu por ato infracional. Está arrependido. 
Portanto, restou comprovada a pratica de roubo e não furto bem como não resta 
duvida sobre a incidência da majorante atinente ao concurso de agentes.
É o quanto basta para a condenação.
Passo a dosar a pena
Na primeira fase, entendo que a pena minima é a que deve ser fixada, pesem os 
argumentos trazidos pelo Ministério Público. Isso porque, as consequências do crime
relatadas pela testemunha Luiz são inerentes ao proprio fato. As alegações de Luiz,
quanto a saída de seu posto de trabalho, não autorizam o recrudescimento da pena. O
réu é primário e não ostenta antecedentes. Não agrediu ninguém e a agressividade 
empregada foi normal a espécie. Ao perceber a chegada da policia se entregou sem 
maiores dificuldades. Quanto ao fato de ter mencionado o uso antecedente de 
entorpecente, sequer o tipo penal previsto pelo artigo 28 da Lei de Drogas, prevê 
pena privativa de liberdade motivo pelo qual seria um contrassenso aumentar a pena 
base em razão da confissão da pratica de um deleito que seque se encontra em 
julgamento.
Assim, a pena é fixada em seu mínimo, no caso 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Em, segunda fase nada a considerar.
Em terceira fase, por tratar-se de crime de roubo qualificado pelo concurso de 
agentes, aumento a pena em 1/3 e chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa a qual torno definitiva na fala de 
outras causas de aumento ou d diminuição a serem consideradas.
O roubo é crime grave e enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é 
fator de intranquilidade social. Todavia, na hipótese concreta, as consequências do
crime e demais circunstâncias judiciais autorizam a aplicação de regime prisional 
mais brando do que o fechado. O réu é primário, de bons antecedentes e demonstrou 
sincero arrependimento. Deve ser considerado, ainda, o princípio da 
individualização da pena, sem olvidar o seu caráter retributivo, bem como o caráter
e educativo. Trata-se de crime de roubo, em que o acusado é primário e não foi 
utilizada arma de fogo ou violência fisica.
Assim, fixo o regime inicial semiaberto para a expiação da pena privativa de 
liberdade, tendo em vista a gravidade do crime (art. 33, §3ºdo CP).
Descabida na hipótese a substituição da pena privativade liberdade, haja vista o 
imperativo legal que a veda, qual seja, o art. 44, inciso I do CP.
Igualmente incabível a suspensão condicional do processo (art. 77, III, CP).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denuncia e o faço para CONDENAR DAVI BRUNASSE DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, como 
incurso no art. 157, § 2º, II do Código Penal, em regime semiaberto.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, porque não foram discutidos nestes 
autos os valores de eventuais prejuízos.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro 
qualquer alteração na situação fática  que possa levar à mudança na situação 
prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em 
flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em 
decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, 
notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e 
materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória 
proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da 
prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das
medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão 
pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a 

situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). 
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo
312 do CPP e, em consequência, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em 
relação a esse processo. 
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o
no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor 
do estabelecimento prisional. 
Isento de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça.
Com o trânsito em julgado, determino as seguintes providências: 1) Expeça-se guia 
de recolhimento; 2) Comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD ao Juízo 
Eleitoral, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;3) comunique-se
à vítima da presente decisão 4) Oportunamente, arquivem-se os autos,procedendo-se 
às anotações necessárias, inclusive no sistema SAJ.
Publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

