1517077-11.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... local é conhecido por ser lugar de tráfico de drogas. Quase que diariamente há notícia de tráfico de drogas no local. Em geral, quando ligam dando conta da ocorrência de tráfico de drogas, as pessoas que delatam costumam descrever ou apontar características do agente. Com frequência, havia delação de tráfico realizado por pessoa com tatuagem de diamante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517077-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517077-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190646/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 19047276 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2824/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2190646 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIZ RISARDI BRANDAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

ANDERSON LUIZ RISARDI BRANDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a inicial acusatória (fls. 73-74), no dia 14 de julho de 2021, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Ezequiel Freire, altura do nº 310, Santana, nesta Capital, trazia consigo para entrega a terceiros consumidores 19 (dezenove) microtubos plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 5g (cinco gramas) e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol – THC (maconha), com massa líquida de 8,2g (oito gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
De acordo com a denúncia, o acusado comercializava drogas no local, tratando-se de lugar conhecido como ponto de venda ilícita de drogas. Policiais Militares em patrulhamento avistaram o acusado e, este, ao perceber a presença dos policiais, tentou empreender fuga, mas acabou por ser detido. Em revista pessoal, os policiais localizaram a droga acima mencionada, além de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) em dinheiro.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 48-53).
O Réu foi citado e notificado a apresentar defesa preliminar e, por meio de advogado constituído, (fl. 103), apresentou sua peça defensiva, às fls. 142-147.
A denúncia foi recebida por decisão de fl. 152-153. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, após, o acusado foi interrogado.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, na data de hoje. O Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Tratando-se de reincidente específico, postulou a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor da pena, a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, colhe-se a procedência do pedido inicial, porquanto devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva. Destaque-se, de início, que a conduta imputada ao acusado subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está satisfatoriamente comprovada nos autos, sobretudo a partir do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), Laudo de Constatação (fls. 24-27), Fotografia das drogas apreendidas (fl. 20), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 131-133), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, depreende-se do Laudo de Constatação, bem como do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 140/143), resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.

Quanto à autoria delitiva, da mesma forma, está bem comprovada nos autos, o que se afirma diante do conjunto probatório reunido nos autos, acima de tudo, atento ao teor da prova oral colhida em Juízo.
Ao ser ouvida em juízo a Policial Militar Ana Clara Vilhena de Brito, de início, afirmou reconhecer o acusado presente em audiência. Afirmou que estavam em patrulhamento, ela e seu companheiro de farda, quando passaram por local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Ao avistarem o acusado, a depoente e seu parceiro pararam a viatura. Seu parceiro tentou abordá-lo e ele tentou se evadir, o que determinou suspeitas por parte dos policiais. Apesar da tentativa de escapar dos policiais, eles acabaram por alcançar êxito na sua detenção. Com o acusado, foram encontrados os entorpecentes no bolso frontal da calça e dinheiro. Ele afirmou que a droga seria para consumo próprio. Foi apreendido o valor aproximado de R$ 190,00 (cento e noventa reais). Ele portava cocaína e maconha, tudo acondicionado em porções individualizadas. A cocaína estava em eppendorfs e a maconha em saquinhos. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, já tendo sido realizadas prisões no local por outro policiais. Não conhecia o acusado, mas afirma a depoente que em algumas ocasiões, já indicaram indivíduo com tatuagem de diamante no rosto como sendo traficante no local. A despeito de ser noite, conseguiu visualizar a tatuagem no rosto do acusado, de diamante. No momento da abordagem, não havia outras pessoas no local. Apenas o acusado. Destacou, ainda, que já houveram ligações ao denominado Disque Denúncia apontando o acusado como pessoa que trafica drogas na região.
No mesmo sentido, colhe-se o depoimento em juízo do Policial Militar Rafhael Henrique Souza Silva. De início, reconheceu o acusado presente em audiência como sendo o autor dos fatos sob apuração. Estavam em patrulhamento o depoente e policial Ana Clara. Adentraram na Rua Ezequiel Freire e, quando foram se aproximando do acusado com a viatura, ele tentou correr, mas o depoente desceu da viatura e o segurou. No bolso dianteiro da calça havia 19 eppendorfs de cocaína e quatro pacotinhos de maconha, além de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) em dinheiro. O local é conhecido por ser lugar de tráfico de drogas. Quase que diariamente há notícia de tráfico de drogas no local. Em geral, quando ligam dando conta da ocorrência de tráfico de drogas, as pessoas que delatam costumam descrever ou apontar características do agente. Com frequência, havia delação de tráfico realizado por pessoa com tatuagem de diamante próximo do olho. No momento da abordagem, o acusado afirmou que a droga que trazia consigo se destinava ao seu próprio consumo. No momento da prisão, apenas o acusado estava no local. Considerou suspeita a atitude, pois ao se aproximarem com a viatura, o agente começou a se afastar e demonstrar certo nervosismo. No local há vários estabelecimentos e, naquele instante, ao que se recorda, havia estabelecimentos abertos. O acusado estava na calçada e quando foram se aproximando ele começou a se afastar. Ao chegarem bem perto com a viatura, ele começou a correr. Apenas depois da abordagem conseguiu ver a tatuagem de diamante no olho dele.
Ao ser interrogado em juízo o acusado, em suma, assinalou que a droga que trazia consigo e que foi apreendida havia sido adquirida para uso próprio. Afirma que trabalhava como barbeiro e, também, como manobrista em um bar que fica no local em que foi abordado pelos policiais militares. No dia dos fatos, estava trabalhando no bar e, em seu momento de folga, foi até a padaria para um lanche. Ao sair, parou para adquirir as substancias que estava consigo, a maconha e a cocaína. Afirma ser usuário e dependente químico. Consome maconha e cocaína. Adquiriu a droga e foi até a padaria. Quando regressava para o local de trabalho, para retomar seu serviço, foi abordado pelos policiais. Nega que tenha corrido ou ficado nervoso antes da abordagem, pois sequer viu a viatura policial. Estava caminhando e foi surpreendido já com a viatura junto a si e a abordagem sendo realizada. Afirmou já ter havido ocorrência no estabelecimento e que houve algum estranhamento com estes policiais em data anterior.
Pois bem, de tudo quanto consta dos autos, não vislumbro como reconhecer legitimidade nas alegações do acusado e defesa. Suas declarações não contam com nenhum respaldo em qualquer elemento dos autos, nem mesmo indiciários. A assertiva de que era mero usuário, de que não tentou escapar da abordagem, de que não traficava, restou isolada, não podendo ser acolhida para inocentá-lo ou para eventual desclassificação delitiva.
Os Policiais Militares forma firmes em seus relatos ao assinalar que patrulhavam a região e, ao serem visualizados pelo agente, ele procurou se afastar e, com a aproximação da viatura, tentou correr, mas foi detido pelo policial RAFHAEL, que desceu do carro e o segurou.
Destaque-se que os depoimentos dos policiais são no mesmo sentido. A apontada divergência, em sede de alegações finais, com o devido respeito à Defesa Técnica, na perspectiva deste juízo, não é substancial. Independentemente de haver boa iluminação no local, ambos disseram que foi possível observar bem a conduta do agente quando o viram na rua. Demais diferenças de relatos são mínimas. Na essência, naquilo que é relevante, seguem em uma só direção.
Demais disto, a finalidade da narcotraficância está bem evidenciada nos autos. O agente portava dezenove porções individualizadas de cocaína, além de constar do relato dos policiais que havia comentários de que o tráfico de drogas era exercido no local por indivíduo que contava com uma tatuagem de diamante no rosto, perto do olho – e não se pode desconsiderar que, de fato, é muito raro o encontro de pessoa com tatuagem no rosto, quanto mais de tatuagem específica de diamante.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que não há nenhuma razão concreta e amparada em prova dos autos aptas a afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, verifique-se posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.  
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico definido no artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, verifico que o réu, além de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se extrai da folha de antecedentes criminais, de fls. 33-36, e certidão de fls. 37-39, ANDERSON tem condenação anterior (a) por crime de tráfico de drogas, em ação penal que tramitou perante a 32ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para o réu na data de 10/05/2018, além de condenação anterior (b) por lesão corporal em contexto de violência doméstica e familiar, em ação penal que tramitou perante a Vara da Região Norte de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher – Capital, com trânsito em julgado para o réu na data de 13/06/2019. Desta forma, fixo a pena base majorada em uma sexta parte acima do mínimo legal, no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência específica (conforme Folha de Antecedentes as  fls. 33-36 e Certidão de  fls. 37-39: condenação nos autos do processo nº 0095114-88.2015.8.26.0050, da 32ª Vara Criminal da Capital de São Paulo), a alcançar a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Em terceira fase, sinale-se que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, por ser o acusado reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe: 
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a quantidade, natureza e variedade de drogas que o réu trazia consigo.
Diante dos termos do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, importa assinalar que o tempo durante o qual o acusado permanece cautelarmente custodiado não é suficiente a autorizar qualquer alteração no regime inicial de cumprimento da pena.
Incabível a suspensão condicional da pena, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do montante da pena aplicada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado ANDERSON LUIZ RISARDI BRANDÃO, qualificado nos autos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido as fls. 13 e 71 (R$ 195,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA