1517969-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... de fundadas suspeitas do crime de tráfico de drogas, a autorizar a diligência e, inclusive, a entrada na casa.

Para que não se perca a questão de vista, vale repisar: há prévia informação sobre o crime de tráfico de drogas (delito permanente, como cediço) e o réu, que se encontrava no local dos fatos, simplesmente admite a presença de “coisas” em sua casa e ainda autoriza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517969-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517969-80.2022.8.26.0228 C. 1025/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215384/2022 - 34º D.P.  MORUMBI, 26630039 - 34º D.P.  MORUMBI, 2215384 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CRISTIAN DE LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



Vistos.

MARCELO CRISTIAN DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denuncia, no dia 08 de agosto de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Laços de Ouro, 415, Vila Verde, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes como 1.890 invólucros de “maconha”, com peso líquido de 321,6 g e 01 tijolo de “maconha”, com peso liquido aproximado de 286,7g, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão qualificada. Nos debates, o Ministério Público postulou pela procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Antes da análise do mérito, aprecio a matéria de cunho preliminar, de defesa indireta, vertida em debates.

A questão atinente à legalidade da prisão em flagrante é matéria superada, preclusa, nos autos, motivo pelo qual nada há a deliberar no presente feito.

A prova em si, por outro lado, nada tem de ilícito ou mesmo irregular, como será na análise do mérito da ação, ao qual ora se adentra.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo apurado, no dia e local dos fatos, MARCELO foi avistado pelos policias saindo de sua residência em poder de uma sacola, o que ensejou abordagem diante da atitude suspeita. Em revista pessoal, foram encontrados na sacola 30 invólucros contendo maconha. E, de acordo com os policiais, ao ser indagado formalmente, o réu confirmou a traficância e disse que, no interior de sua residência, havia mais entorpecentes, onde então, após permissão para o acesso, foram localizadas mais porções e um tijolo da mesma droga (“maconha”), em um saco, dentro do armário. Foi, ainda, encontrada uma balança pequena, dois telefones celulares e folhas com anotações indicando a prática do crime.

A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos, que menciona expressamente o item do laudo preliminar, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

A autoria é igualmente certa de acordo com o que foi colhido da prova oral.

A policial civil Andrea Maria Luna Macedo declarou que receberam denúncia de que, naquela data, em determinado local e por determinada pessoa, estaria sendo realizado transporte de grande quantidade de entorpecentes. No dia, enquanto estavam no local consignado, avistaram Marcelo Cristian de Lima saindo de sua residência com uma sacola, em atitude suspeita. Foram ao encalço de Marcelo e o abordaram. Na sacola que Marcelo portava, localizaram as trouxinhas de maconha. Ao ser indagado, Marcelo confirmou aos policiais que as drogas seriam vendidas e informou que no interior de sua residência, havia mais drogas. Marcelo franqueou a entrada à sua casa, onde localizaram mais trouxinhas de maconha e um tijolo do mesmo entorpecente.

O policial civil Valdir Pereira Campos afirmou que receberam denúncia junto ao distrito policial e, em investigação e campana, por cerca de duas horas, avistaram o acusado deixando sua residência, coincidindo com as informações recebidas. Ao abordá-lo, encontraram porções de maconha em seu bolso que, de imediato, confirmou a traficância, dizendo que no interior de sua casa havia mais entorpecentes. Com sua autorização, foram ao local e encontraram as drogas, além de balança de precisão. Havia perto de duas mil porções de maconha e outra quantidade em tablete. Não se recorda de anotações para tráfico. A denúncia recebida trazia informações de pessoa e local. Com o réu foram apreendidas, na rua, cerca de trinta porções de maconha. Não houve localização de dinheiro.

Indagado, o acusado declarou que no dia do fato estava em casa e ouviu um barulho; quando foi ver o que ocorria, os policiais já entraram, eram em número de seis, aproximadamente. Queriam saber onde estava a droga (sic). Revistaram a casa e acharam uma quantidade de maconha, de pouca monta, que estava guardando para outra pessoa, mediante pagamento. Não sabe quanto entorpecentes estava guardando, “porque não mexeu com ela” (sic). A pessoa que deixou a droga chamava-se Valter, e faleceu recentemente “na quebrada, num acidente de moto”.

Foi o que se colheu do contraditório, tornando certas autoria e materialidade delitivas.

Não há, como já antecipado, qualquer irregularidade e, menos ainda, nulidade, na atuação policial.

O acusado foi detido na rua em posse de grande quantidade de entorpecentes e, isto, precedido de investigação preliminar que apontava, aquele local e pessoa suspeita, como sujeito a quem estaria afeto o transporte de grande número de entorpecentes.

Localizado tal suspeito e, confirmada a denúncia, isto é, encontrado em seu poder grande quantidade de drogas, legitimou-se, de pronto, a incursão policial à residência do acusado que, mais que uma possibilidade, transformou-se em verdadeiro DEVER dos agentes policiais.

Nesse sentido, inegável a presença de fundadas suspeitas do crime de tráfico de drogas, a autorizar a diligência e, inclusive, a entrada na casa.

Para que não se perca a questão de vista, vale repisar: há prévia informação sobre o crime de tráfico de drogas (delito permanente, como cediço) e o réu, que se encontrava no local dos fatos, simplesmente admite a presença de “coisas” em sua casa e ainda autoriza o ingresso dos policiais.
Entender que tal cenário não se mostra apto a caracterizar as fundadas suspeitas conduz a inexorável conclusão de que a fundada suspeita dependeria ÚNICA e EXCLUSIVAMENTE da observação de atos próprios de comércio de drogas, o que, evidentemente, é apenas um aspecto do delito de tráfico. E, pior, resultaria em inegável prejuízo a ação dos órgãos públicos, pois, nem sempre é possível a realização de robusta diligência prévia. Isso porque, locais dedicados à mercancia espúria não raramente são guarnecidos por criminosos, dentre os quais, os famigerados “olheiros”, figuras cuja atribuição é justamente alertar acerca da presença policial. Nesse panorama, poucas são as chances de êxito em diligência que dependa de longa campana para flagrar atos típicos de comércio, uma vez que a chance da ação policial ser percebida é significativa, prejudicando-se a colheita de elementos e, por consequência, o combate a crime tão grave, equiparado a hediondo.
De outro giro, mais dramática se torna a ação policial em locais dedicados ao armazenamento, onde dificilmente se teria outra forma de caracterizar as fundadas suspeitas além de uma denúncia e da fuga dos agentes justamente do local onde indicado à prática de drogas. Na verdade, inviabilizar-se-ia a realização do flagrante.
No caso em apreço, a quantidade e forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, pronta para entrega e comercialização a terceiras pessoas, bem como os demais elementos que culminaram na prisão do autor, não resta outra conclusão, senão a de que a droga se destinava efetivamente ao hediondo tráfico de entorpecentes praticado por MARCELO. 

A alegação comum da defesa, de serem incríveis os depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita. 

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, tendo em vista os maus antecedentes do réu, fixa-se como pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase, presente a reincidência específica do réu, as penas se elevam para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses, 20 (vinte) dias e 680 dias-multa, aqui compensada parcialmente a confissão do acusado. Com efeito, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.


Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente específico e de maus antecedentes o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Ausentes quaisquer condições modificadoras, torno-as definitivas em tais termos.  

O regime inicial de cumprimento de pena será aquele fechado, tendo-se em vista os maus antecedentes do réu, sua reincidência específica, e as condições de culpabilidade acima indicadas, cuidando-se, ainda, de delito equiparado àqueles hediondos, a indicar a insuficiência de regime menos gravoso.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MARCELO CRISTIAN DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses, 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Inviável recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, o acusado encontra-se em intensa reiteração criminosa, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

DEFIRO, ainda, a restituição dos bens apreendidos, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos e a destruição da balança e das anotações.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 07 de novembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA