1517015-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/275).
Ou seja, o réu foi detido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517015-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517015-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205170/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26420290 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2205170 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GUSTAVO DOS SANTOS LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

JOÃO GUSTAVO DOS SANTOS LIMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no o artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, (concurso formal), bem como no artigo 180, caput, sob a égide do concurso material previsto no artigo 69, todos Código Penal, porque: 
FATO 1: na data de 28 de julho de 2.022, por volta das 21h40min, na Rua Salvador da Silva, no bairro do Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinado com outro indivíduo de identidade ignorada, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça fazendo menção de estarem armados, o celular Samsung/Galaxy A10-S, cor preta, 32 GB, avaliado em R$1.000,00 e pertencente à vítima Rebeca Cristiny dos Santos Fernandez, não  recuperado (boletim de ocorrência a fls. 10/14 e termo de declarações a fl. 06).
FATO 2: na data de 28 de julho de 2.022, por volta das 21h40min, em local incerto, mas próximo à Rua Salvador da Silva, no bairro do Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, JOÃO GUSTAVO DOS SANTOS LIMA, com fotos a fls. 30/32 e qualificado a fls. 22, atuando previamente combinado com outro indivíduo de identidade ignorada, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça fazendo menção de estarem armados, o celular Samsung/Galaxy A30, cor azul com capa dourada, avaliado em R$ 1.500,00 e pertencente à vítima Débora Vieira dos Santos, não recuperado (boletim de ocorrência a fls. 10/14 e termo de declarações a fl. 07). 
FATO 3: em data incerta, porém antes do dia 29 de julho de 2.022, nesta cidade e comarca de São Paulo, conduzia e transportava, em proveito próprio, o motociclo Honda/CB 300R, cor amarela, placa EHZ5D01 e chassi 9C2NC4310BR254322, devidamente recuperada (boletins de ocorrências a fls. 10/14 e 09 e auto de exibição/apreensão a fl. 17), pertencente à vítima Aristóteles Moura Oliveira, sabendo tratar-se de produto de crime. 
Segundo a exordial, JOÃO e outro indivíduo de identidade ignorada deliberaram pela prática de roubos no bairro Villa Lourdes. Assim ajustados, ambos se encontravam embarcados no motociclo furtado Honda/CB 300R, cor amarela e sem placa pelo local dos fatos. Neste sentido, JOÃO pilotava o motociclo e o seu comparsa estava na garupa. Na data de 28 de julho de 2.022, por volta das 21h40min, na Rua Salvador da Silva, o denunciado e o garupa não identificado, mediante grave ameaça fazendo menção de estar armado, anunciaram o assalto em desfavor de Rebeca, subtraindo o celular Samsung/Galaxy A10-S, cor preta, 32 GB. Ato contínuo, usando da mesma forma de abordagem, próximos à Rua Salvador da Silva, JOÃO, pilotando o motociclo furtado, abordou a vítima Debora e o garupa não identificado, mediante grave ameaça, anunciou o assalto em desfavor da ofendida e subtraiu o celular Samsung/Galaxy A30, cor azul com capa dourada. Após o ocorrido, ambos fugiram e as vítimas acabaram por comunicar os fatos à Polícia Militar por meio do 190. No dia seguinte, no dia 29 de julho de 2.022, por volta das 22h00, policiais militares em patrulhamento foram informados pelo COPOM que indivíduos desconhecidos usavam o motociclo Honda/CB 300 R, cor amarela, para a prática de crimes. Ao passarem pela Rua Barbatimão do Nordeste, 35, Vila Lourdes, nesta Capital, policiais militares avistaram o denunciado, que estava com uma camiseta do Corinthians e possuía semelhança com as características físicas repassadas pelo COPOM, pilotando o motociclo Honda/CB 300 R, cor amarela, sem placa, de modo que ordenaram parada. JOÃO ainda empreendeu maior velocidade com a moto por cerca de 300 metros, mas logo foi abordado. Ao efetuarem pesquisas do número de chassi, os policiais apuraram que se tratava de produto de furto ocorrido no dia 08 de julho, ocorrido na cidade de Ferraz de Vasconcelos-SP, conforme boletim de ocorrência de número DI6875-1/202, em que figurava como vítima Aristóteles Moura Oliveira, carreado aos autos a fls. 09. Indagado, o denunciado confessou informalmente a prática de dois roubos na companhia de um desconhecido e disse ainda que havia comprado a motocicleta de um desconhecido pelo valor de R$ 1.500,00 há um mês, de modo que foi levado ao Distrito Policial.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA e CARLOS HENRIQUE NEVES ROCHA e vítimas: REBECA CRISTINY DOS SANTOS FERNANDEZ, DÉBORA VIEIRA DOS SANTOS e ARISTOTELES MOURA OLIVEIRA.
Recebida a denúncia em 08/08/2022 às fls. 85/87.
As vítimas REBECA CRISTINY DOS SANTOS FERNANDEZ, DÉBORA VIEIRA DOS SANTOS e ARISTOTELES MOURA OLIVEIRA foram intimadas a fls. 120, 122 e 129, respectivamente.
As testemunhas ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA - RE 980714-4 e CARLOS HENRIQUE NEVES ROCHA foram devidamente requisitadas para a audiência (fls. 105/107).
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 79, sendo o réu primário.
Em audiência, o réu foi citado, sendo oferecida resposta à acusação, ratificado o recebimento da denúncia. Em seguida, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo e de Receptação.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
Por sua vez, o artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.”
Há, em verdade, dois tipos penais aí.
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180).
A existência dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 17), termo de declarações e interrogatório (fls. 2/8), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu JOÃO GUSTAVO DOS SANTOS LIMA se reservou ao direito de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu JOÃO GUSTAVO DOS SANTOS LIMA disse que tem 19 anos e que no dia 28 de julho estava na rua de casa, sua mãe saiu para trabalhar as 21h. Foi para a rua do seu avô e foi detido por volta das 22:30h. Foi pegar a moto umas 22h para trabalhar na pizzaria, e então deu de frente com a viatura, passou deles, eles vieram atrás e abandonou a moto e ficou escondido, ficou assim, não é besta, não sabe se tem moto igual a essa, não sabe qual é a maldade. A câmera estava gravando. Mandaram sentar em cima da mão, sua avó chegou, o algemaram e levaram para a delegacia. Não foi preso com nada, não fez nada de errado. Estava com uma calça jeans e uma camiseta do corinthians e duas blusas por cima e o capacete era todo preto e viseira preta. Comprou a moto pela internet e pagou R$ 2.000,00, tinha recibo, encontrou o homem em Guaianases. 
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A vítima do roubo REBECA CRISTINY DOS SANTOS FERNANDEZ disse perante a autoridade policial que na data de ontem, por volta das 21:40 horas, transitava a pé pela Salvador da Silva, próximo a sia residência, quando fora abordada por dois individuos desconhecidos que estavam em uma motocicleta Honda/CB 300, cor amarela, sem placa, dos quais o que estava na garupa colocou uma das mãos sob uas vestes, fazendo menção de estar armado, e sob grave ameaça lhe exigiram seu telefome celular;  Que, temendo por sua integridade fisica e mesmo por sua vida, entregou aos mesmos seu telefone celular marca samsung, modelo galaxy A10-S, cor preta, 32 GB, tendo eles ido embora em seguida; Que, ao chegar em sua residência logo telefonou para a Policia Milittar através do 190, dando noticia do que havia ocorrido; Que, não chegou a registrar nenhum boletim de ocorrência a respeito; Que, após cerca e quinze minutos da comunicação feita ao telefone 190, recebeu uma ligação da Policia Militar, orientando-a a vir a esta Delegacia de Polícia, em razão de um dos provável autor do roubo havia sido detido; Que, uma vez nesta Delegacia de Polícia, reconheceu sem sombras de dúvidas o individuo aqui detido como um dos autores do roubo do qual fora vítima, sendo ele o que pilotava a motocicleta por eles usada; Que, ainda nesta Delegacia de Polícia foi convidada a reconhecer a motocicleta Honda/CB 300R, cor amarela, sem placa, a qual reconhece sem sombras de dúvidas como a mesma usada pelos autores do roubo do qual fora vítima; Que, avalia seu prejuízo em aproximadamente R$ 1.000,00(um mil reais).
A vítima do roubo DÉBORA VIEIRA DOS SANTOS aduziu que estava subindo a avenida próxima a sua casa, quando dois rapazes estavam em uma moto dourada, parados em uma rua a sua direita, fingindo que era entrega, momento em que escuta o barulho da moto e sua prima olha falando que era um roubo, eles abordaram, o da frente baixinho com a camisa do corinthians mandou passar o celular. Não viu arma, sua prima falou que um da frente fez gesto de estar armado mas não viu também. Chegando em casa registrou o BO. Cerca de 6 minutos depois ligaram dizendo que tinham pegado os bandidos. Foi na delegacia e fez o reconhecimento, reconheceu o réu que estava com a blusa do Corinthians. Os dois estacam de capacete, o da frente que foi quem reconheceu estava com o capacete levantado então era possível ver seu rosto, o detrás não.  Falaram que o garupa que estava com os bens fugiu. A Rebeca mora próximo a sua rua, ela contou na delegacia que também foi roubada, e que estava esperando o motoboy quando roubaram ela. Ela disse que levaram só o celular. Acha que ela falou que o da frente não estava armado mas o garupa estaria, que a amiga se recusou a entregar o celular então ele disse "vai, então mata" então ela entregou o celular. O policial disse que a moto tinha um mês que tinha sido furtada e o réu disse que comprou a moto. Reconheceu ele no mesmo dia do roubo. Passou a madrugada na delegacia. Conversaram antes de fazer o reconhecimento na hora que chegaram, depois não conversaram. Ele é pessoa negra, olhos pequenos, puxadinho e a camiseta do Corinthians. Não lembra se tinha mais gente na sala de reconhecimento com o réu na delegacia.  
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Apesar da vítima Rebeca não ter comparecido em juízo o seu reconhecimento e relato feito perante a autoridade policial foi confirmado tanto pela vítima Débora que disse que ela também foi assaltada pelo mesmo individuo na moto dourada com a camiseta do Corinthians o que ainda foi relatado pelos policiais que realizaram a abordagem.
A vítima da receptação ARISTOTELES MOURA OLIVEIRA narrou que deixou a moto na porta de casa e foi na casa do lado, ficou cerca de 30/40 minutos e quando voltou a moto não estava no local. Foi recuperada cerca de um mês depois.  A moto era uma CB 300 dourada. 
Tratando-se de mercadorias ilícitas, caberia ao réu demonstrar sua boa-fé e a origem dos bens, o que não ocorreu. 
Com efeito, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja responsabilidade foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. Confira-se:
É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato. TJ/SP, Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. 10.11.2011) 
Outrossim, o acusado declarou ter pagado valor muito abaixo do mercado na moto, não dando qualquer justificativa para tanto, sendo claro que tinha ciência da origem ilícita do bem.
A testemunha ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA afirmou que foi irradiado via COPOM que uma moto dourada estava praticandeo roubos. Viram o réu pilotando a moto sozinho, dada ordem de parada ele fugiu mas foi detido. Com ele nada de ilícito foi encontrado. A moto constou como produto de furto então ele foi levado à delegacia onde foi reconhecido pelas vítimas. O réu confessou os roubos. Conversou com as duas vítimas e elas disseram que o roubador estava com a camiseta do corinthians, em uma moto amarela com as características físicas do réu. O acusado disse que os pertences roubados estavam com o outro individuo que não foi abordado. 
A testemunha CARLOS HENRIQUE NEVES ROCHA contou que estavam em patrulhamento quando o COPOM passou que estavam ocorrendo roubos a transeuntes por dois individuos em uma moto dourada e que um deles etsava com a camiseta do corinthians. Viram a moto com apenas uma pessoa com a camiseta do Corinthians passou pela viatura, empreendeu fuga mas foi abordado. Com ele nada de ilícito foi encontrado. O réu primeiro negou, no DP, depois que as vítimas reconheceram ele informou que os celulares ficaram com o garupa deixado em outro local. Teve contato com as vítimas que falaram que estavam andando na rua quando foram surpreendidas pelos dois que fizeram menção de arma e exigiram o celular. As duas vítimas estavam em ruas próximas. As vítimas confirmaram que o reconheceu.
Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que investigaram o fato em nada desnatura seus depoimentos, pois "Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório" (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da investigação, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.
Ainda: "Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido." (JTJ 208/273)."Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/275).
Ou seja, o réu foi detido poucos minutos após os fatos, na direção de uma moto produto de furto, com as vestimentas já narradas pelas vítimas (camiseta do corinthians) sendo posteriormente reconhecido por ambas as ofendidas na delegacia e por Debora em juízo, tendo ainda confessado o delito aos policiais informalmente, sendo a condenação medida que se impõe.
A versão do réu de que um outro individuo também em uma moto DOURADA teria realizado dois roubos na região, salientando que do endereço declarado pelo réu e o local dos assaltos são cerca de 1km de distância, tendo sido o réu apreendido cerca de 6 minutos depois do assalto quase que fantasiosa.
Some-se a isso que o réu apresentou versão extremamente confusa, não tendo ainda justificado porque fugiu da polícia se não sabia da procedência ilícita do bem e nem teria efetuado os roubos, bem como não haveria qualquer motivo para os policiais o prejudicarem sendo que nem mesmo o conheciam.
O réu ainda não apresentou qualquer prova em seu favor como de que efetivamente iria trabalhar naquele dia e como foi que adquiriu a motocicleta.
Além da autoria, também restou amplamente provada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes imputada. Assim porque demonstrado o liame psicológico entre o acusado e outro indivíduo não identificado pelo relato firme e coeso das vítimas e testemunhas.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro a dez anos, e multa", com a causa de aumento do concurso de pessoas, por duas vezes, em concurso formal, bem como o delito de Receptação, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa", em concurso material.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, o acusado é primário, sem maus antecedentes (fls. 79). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo, e em 1 ano de reclusão e 10 dias multa para o delito de receptação.
Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e as atenuantes (menoridade) deixo de considerar pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, reconheço o concurso formal entre os dois crimes de roubo praticados, considerando que os delitos se consumaram mediante uma única ação, a ensejar no aumento da pena em 1/6, resultando na pena definitiva de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa para o delito de roubo.
Do concurso material: É evidente que os agentes, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes distintos (roubo e receptação), devendo, portanto, as penas serem somadas, resultando em 5 anos e 8 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio da suficiência, considerando a primariedade do réu, fixo o regime inicial semiaberto para o acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu JOÃO GUSTAVO DOS SANTOS LIMA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, (concurso formal – art. 70), bem como no artigo 180, caput, em concurso material (artigo 69), todos Código Penal, à pena 5 anos e 8 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 21 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta de o réu frustrar a execução da lei penal.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA