1517540-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... dando conta de que o réu realizava o tráfico de drogas, da circunstância de o réu haver sido surpreendido com vários rádios comunicadores, celulares e com anotações sobre o tráfico e da confissão prestada pelo réu perante os policiais que o detiveram.

Anote-se, por fim, que o réu já ostenta condenação criminal definitiva por tráfico de drogas.

Impõe-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517540-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517540-50.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196106/2021 - DEL.SEC.5ª LESTE, 19147950 - DEL.SEC.5ª LESTE, 87/21/200 - DEL.SEC.5ª LESTE, 2196106 - DEL.SEC.5ª LESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFFERSON ALVES DE SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.



JEFFERSON ALVES DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35 da Lei no 11.343/06 porque, previamente associado a uma pessoa que não foi identificada, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Flor da Noite, altura do nº 51, José Bonifácio, neste município de São Paulo, tinha em depósito e transportava, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, cocaína, maconha e lança-perfume, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas cinco testemunhas, o réu foi interrogado e o Ministério Público apresentou as suas alegações finais.

A Defesa ofertou alegações finais por memorial.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 158/161.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenha também praticado o crime de associação para o tráfico.

Nesse sentido, os policiais Paulo Henrique Mendes de Almeida e Sandro José Schiavotello, quando ouvidos em juízo, asseveraram que, no curso de uma investigação sobre o tráfico de drogas, obtiveram a informação sobre onde o réu morava e de que ele utilizava um veículo Fusca e uma motocicleta para realizar o tráfico de drogas; dirigiram-se ao endereço que haviam obtido e avistaram o réu na condução de um Fusca; abordaram-no, revistaram o carro e, dentro dele, encontraram diversas porções de entorpecentes, constatando que o réu estava indo realizar o abastecimento dos pontos de venda de drogas que ficam numa “comunidade” próxima ao local da abordagem. Acrescentaram esses policiais que, em seguida, dirigiram-se ao edifício em que morava o réu, onde foram informados, por moradores, sobre qual seria o apartamento dele; ingressaram no local e encontraram ainda maior quantidade de drogas; nesse imóvel também havia documentos pessoais do réu. Aduziram ainda esses policiais que tanto com o réu como no apartamento dele foram encontrados rádios comunicadores, bem como aparelhos de telefone celular, anotações pertinentes ao tráfico e dinheiro. E, finalmente, narraram esses policiais que, indagado, o réu admitiu informalmente que praticava o tráfico de drogas.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública e de exercer a função de polícia investigativa e judiciária, já que eles já detinham a informação de que o réu realizava o tráfico de drogas, o que, de fato, confirmou-se. E o tráfico é crime permanente, de maneira que o réu foi surpreendido em flagrante delito, tendo drogas em seu carro e em seu apartamento, a tornar perfeitamente legítima toda a ação policial que se desenvolveu na ocasião dos fatos.

Ademais, da narrativa prestada pelas testemunhas Nicole Siqueira Serafim, Jéssica Alves da Silva e Viviane dos Reis restam confirmadas as informações, dada pelos policiais, de que o acusado de fato possuía um Fusca e uma motocicleta (tal qual os policiais haviam sido previamente cientificados), de que o réu saiu mesmo de carro pouco antes de ser abordado pelos policiais, de que os policiais em seguida retornaram ao edifício do réu com ele, de que ali obtiveram a informação sobre qual seria o apartamento do acusado (com moradores, tendo os policiais inclusive ido procurar a síndica do condomínio, Viviane, em seu apartamento) e de que, munidos dessa informação, ingressaram na residência do acusado, tudo a reforçar a credibilidade dos relatos prestados em juízo pelos referidos policiais.

É certo que a testemunha Viviane também apresentou versão dos fatos distinta daquela ofertada pelos policiais. No entanto, é evidente que assim o fez na vã expectativa de conseguir, indevidamente, inocentar o acusado, que é seu marido, a tornar suspeito e, portanto, parcial e indigno de fé, o seu relato.

Já Jéssica praticamente nada viu na ocasião indicada na denúncia, de maneira que seu depoimento não serviu, igualmente, a revelar a dinâmica dos fatos.

E, por fim, a narrativa dada por Viviane em juízo confirmou parte dos relatos dados pelos policiais, não sendo, contudo, mais esclarecedor, porque ela não viu o momento em que os policiais abordaram o réu na rua (no interior de seu veículo) nem acompanhou os policiais dentro da residência do acusado.

Tem-se, por fim, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 158/161 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), como também da forma de acondicionamento de ao menos parte desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda), da prévia informação recebida pelos policiais dando conta de que o réu realizava o tráfico de drogas, da circunstância de o réu haver sido surpreendido com vários rádios comunicadores, celulares e com anotações sobre o tráfico e da confissão prestada pelo réu perante os policiais que o detiveram.

Anote-se, por fim, que o réu já ostenta condenação criminal definitiva por tráfico de drogas.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente específico (fls. 30/32) e está caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, já que o crime foi praticado durante a gravíssima pandemia de Covid-19, em reconhecido estado de calamidade pública. De outro lado, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, aumento as penas do réu de um quinto, obtendo 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, específica, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e, novamente, a reincidência específica do réu, a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FABIO DA SILVA CONCETTO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o montante e regime de pena ora impostos, e a sua reincidência específica, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Oficie-se à delegacia de origem, para que encaminhe aos autos cópia do auto de exibição e apreensão referente aos fatos em alusão, para que seja analisada a destinação dos bens, entorpecentes e outros objetos apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA