1517771-97.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... três acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a apreensão do dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Jéssica e Pedro foram surpreendidos na posse do carrinho contendo a droga e ambos atribuíram o tráfico um ao outro. Também incriminaram Wagner. Jéssica ainda portava outra grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1517771-97.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2339028/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21929655 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3522/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2339028 - 04º D.P. ITU, 3522/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA GABRIELE DOS SANTOS DIAS e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 07 de abril de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, dos réus Wagner Pereira Dos Santos Júnior, Pedro Luiz De Sousa, Jéssica Gabriele Dos Santos Dias, dos advogados Dr. Belmiro Angelo Pereira - OAB/SP 119.174 (corréu Pedro), Dr. Benedito Antonio Barcelli -OAB/SP 118.320 (corré Jessica),  Dra. Ana Maria dos Santos – OAB/SP 116.367 (corréu Wagner), e das testemunhas comuns Claudio João da Silva e Taiani dos Santos Camargo. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Ana, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Belmiro, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Benedito, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, JÉSSICA GABRIELE DOS SANTOS DIAS, PEDRO LUIZ DE SOUSA e WAGNER PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 86 porções de cocaína. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias o réu PEDRO LUIZ DE SOUSA também foi denunciado como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, porque teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva em fls. 102/103 (JÉSSICA), 104/105 (WAGNER) e fls. 106/107 (PEDRO). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 158/160 (WAGNER), 168 (PEDRO) e 178/186 (JÉSSICA). A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fl. 196). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos três acusados pelo tráfico. As Defesas requereram a absolvição, sustentando que a droga não pertencia aos respectivos assistidos. Subsidiariamente, pleitearam a fixação das penas no mínimo e a concessão dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 60), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls.13), auto de constatação preliminar (fls. 14) e laudo químico-toxicológico (fls. 231/233), que comprovou que a substância apreendida era cocaína. Também não há dúvidas da autoria. A ré Jessica Gabriele afirmou que estava com seu filho em um trailer, precisou ir ao banheiro e deixou o bebê no carrinho com uma pessoa que conhece pela alcunha de “Neguinha”. Negou a propriedade da droga e disse que seu marido Pedro e Wagner são os responsáveis pelo entorpecente e o tráfico. Negou que portasse entorpecente nas vestes e acrescentou que sequer foi revistada pela policial ouvida em audiência. O réu Pedro Luiz alegou que era companheiro de Jéssica e estava olhando carros no dia dos fatos. Sabe que Jéssica e Wagner praticavam. Negou que estivesse envolvido e admitiu que entrou em luta corporal com o policial porque não queria ser preso. Insistiu que não pratica o tráfico e atribuiu toda responsabilidade aos corréus. O réu Wagner Pereira alegou que é usuário de drogas, saía de um terreno e foi abordado. Trazia consigo apenas um maço de cigarros e R$ 70,00. Negou que portasse a quantia de R$ 622,00 e admitiu que já tinha comprado drogas do casal anteriormente. Atribuiu a acusação às passagens criminais anteriores. Os policiais Militares Taiani dos Santos Camargo e Cláudio João da Silva afirmaram que receberam informação via Copom de que três indivíduos, sendo um casal com um carrinho de bebê e um rapaz, estariam comercializando entorpecentes no quiosque existente em frente ao estacionamento do Supermercado Ricoy. Dirigiram-se até o local e visualizaram o casal. O outro rapaz já havia se evadido. Ambos foram revistados e não portavam nada de ilícito. Contudo, no bolso traseiro do carrinho de bebê, havia diversas porções de cocaína. A acusada negou os fatos, jogando a culpa para seu marido Pedro. Este, por sua vez, culpou Wagner. Ambos indicaram a localização de Wagner e este foi detido por outra viatura. Souberam que ele portava R$ 622,00 em dinheiro. Pedro resistiu à abordagem, entrou em luta com o policial e ambos tiveram ferimentos leves. Na delegacia, Jéssica foi submetida a revista minuciosa pela policial feminina Taiane e apurou-se que portava um saquinho contendo 40 microtubos com cocaína dentro do sutiã. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos três acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a apreensão do dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Jéssica e Pedro foram surpreendidos na posse do carrinho contendo a droga e ambos atribuíram o tráfico um ao outro. Também incriminaram Wagner. Jéssica ainda portava outra grande quantidade de droga nas vestes, não havendo o menor indício de falsa acusação. Wagner, por sua vez, portava quantidade de dinheiro totalmente incompatível com sua condição financeira, além de ter sido acusado pelos corréus e ter sido mencionado na “denúncia”. Não há a menor dúvida do envolvimento dos três. Os depoimentos dos policiais foram bastante coesos, estão de acordo com parte dos interrogatórios e as parciais negativas restaram isoladas. Cada réu procurou atribuir a culpa aos demais, isentando a respectiva responsabilidade. Também tipificado o crime de resistência quanto a Pedro, pois investiu contra o policial, entrou em luta corporal e não se tratou de mera oposição à ordem de prisão. As provas são suficientes para a condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, quanto aos corréus WAGNER e PEDRO por serem reincidentes (fls. 83/86 e 87/89). Aplicável a causa de diminuição quanto à JÉSSICA, pois presentes os requisitos legais. Diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, em razão do crime envolver criança. O bebê era utilizado para disfarçar a traficância, inclusive com a ocultação da droga no carrinho, circunstância que caracteriza a causa de aumento. Aumento as penas em 1/6 (um sexto). Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico e 02 (dois) meses para a resistência. Pela reincidência de Wagner e Pedro, agravo as penas em 1/6 (um sexto). Deixo de agravar a pena de Pedro pela reincidência, por ter confessado este crime. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena de Jéssica em 3/5 (três quintos). Aumento as penas em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, as penas de Wagner e Pedro pelo tráfico em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, pena de Pedro pela resistência em 02 (dois) meses de detenção e a pena de Jéssica em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para  Wagner e Pedro e 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa para Jéssica, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para os acusados Wagner e Pedro, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de drogas e da reincidência, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Fixo o regime semiaberto para a pena apenada com detenção (resistência). Quanto à Jéssica, possível o regime aberto em razão da primariedade e da aplicação do privilégio. Incabível a substituição das penas, por não ser medida socialmente recomendada e por serem dois dos réus reincidentes. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu WAGNER PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06; B) condeno o réu PEDRO LUIZ DE SOUSA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e mais 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e art. 329, caput, na forma do art. 69, ambos do Código Penal; C) condeno a ré JÉSSICA GABRIELE DOS SANTOS DIAS, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e §4º c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06. Nego aos acusados Pedro e Wagner o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de entorpecentes e da reincidência de ambos, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo à Jéssica o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta, ficando expressamente revogada a prisão domiciliar. Recomende-se os acusados Wagner e Pedro na prisão em que se encontram e expeça-se alvará de soltura em favor de Jéssica, consignando que ela se encontra em prisão domiciliar. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de Jéssica e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". OS CORRÉUS PEDRO E JÉSSICA E SEUS RESPECTIVOS DEFENSORES  INFORMARAM QUE NÃO IRÃO RECORRER. O CORRÉU WAGNER E SUA DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensores:Réus: