1517929-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... entorpecentes, rádio HT, anotações do tráfico. Ele disse que a chave era dele e tinha alugado o imóvel e não sabia declinar o locatário. Do entorpecente ele disse que recebeu a droga e que uma pessoa passava para pega-las à noite. Ele disse que havia parado de realizar o tráfico de drogas. Foram apreendidas drogas sintéticas, maconha, crack, cocaína, haxixe. O réu disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517929-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517929-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214097/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26604664 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2214097 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GUARDIANO CARDOSO COQUEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES




Vistos.
LUCAS GUARDIANO CARDOSO COQUEIRO, com qualificação nos autos a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de agosto de 2022, por volta das 16h00min, na Rua dos Bananais, nº 80, Parque São Rafael, nesta cidade e comarca da Capital/SP, guardava e tinha em depósito, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 0,9 g de droga sintética (cujo resultado depende de laudo definitivo), acondicionados em 22 (vinte e duas) porções; 152,9 g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 136 (cento e trinta e seis) porções; 11,1 g de cocaína, na forma de “crack”, divididos em 56 (cinquenta e seis) porções; 294 ml de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido por lança-perfume, acondicionados em 42 (quarenta e dois) frascos; 12,3 g de TETRAHIDROCANNABINOL, na forma de skank, acondicionados em 20 (vinte) porções; 8,4 g de TETRAHIDROCANNABINOL, na forma de haxixe, acondicionados em 08 (oito) porções; e 12,8 g de cocaína, divididos em 53 (cinquenta e três) porções, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando, durante “incursão” na favela dos Bananais, em local reconhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram LUCAS que, quando avistou a equipe policial, demonstrou nervosismo, de forma que tentou entregar 02 (duas) chaves que estava em sua posse para uma mulher, que estava em uma janela em uma casa ao lado de onde ele caminhava.
Em revista pessoal, localizara com LUCAS 01 (um) pino de “Epeendorf” de cocaína e, ainda, dinheiro trocado de R$ 495,00 (quatrocentos e noventa cinco reais). Questionado inicialmente sobre a chave, o denunciado disse que o local era de sua residência, franqueando a entrada dos Policiais no imóvel, para que pudessem realizar uma varredura.
No interior da residência foi localizada uma a quantia de R$ 2.187,80 (dois mil, cento e oitenta e sete reais e oitenta centavos) em notas picadas dentro de uma lata no interior de um guarda-roupa no quarto de casal. Novamente questionado, LUCAS afirmou que o dinheiro era oriundo de seu trabalho na feira, como ajudante.
Todavia, em continuidade às buscas localizaram 02 (duas) sacolas contendo 136 (cento e trinta e seis) porções de “maconha”, 55 (cinquenta e cinco) porções de “crack”, 20 (vinte) porções de “Skank”, 42 (quarenta e dois) frascos de lança perfume, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, 08 (oito) de haxixe e 22 (vinte e duas) porções de drogas sintética.
Ademais, próximo às citadas sacolas, também foram localizados 03 (três) rádios e restos de material de obra. Nessas circunstâncias, LUCAS disse aos policiais que as recebeu na madrugada de sábado para domingo, de indivíduo identificado como “Fê”, que conduzia veículo Honda Civic, cor preta. Ainda informalmente, LUCAS disse aos policiais que deixa a droga no barraco, em depósito, para posteriormente abastecer as “biqueiras” da região, porquanto os traficantes o procuram quando as drogas acabam visando realizar o reabastecimento.
Conduzido à Delegacia, ao ser formalmente interrogado pela Autoridade Policial, LUCAS optou por permanecer em silêncio (fls. 06).
Após a apresentação de defesa prévia (fls. 91), recebeu-se a denúncia em 26 de agosto de 2022 (fls. 66/67) e o réu foi citado (fl. 87). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em continuação, nesta data foi ouvida uma testemunha de defesa e o réu foi ao final interrogado. As partes debateram.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade aventada pela Defesa (nulidade da prova por ingresso em residência sem mandado judicial), tendo em vista que a testemunha Karen Borges fora enfática ao afirmar ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência, assim como no local onde foram encontradas as drogas. 
No mérito, a ação penal é procedente.
Demonstrou-se a materialidade do delito pelo auto de exibição e apreensão a fls. 25/26, laudo de constatação às fls. 18/23 e laudo químico toxicológico de fls. 68/71, que revelou resultado positivo para cocaína, metanfetamina, tetrahidrocannabinol (THC) e tricloroetileno.
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem das provas orais colhidas nos autos.
Com efeito, hoje interrogado, o réu confessou parcialmente os fatos constantes da denúncia. Disse que tem 22 anos e possui um filho menor de idade, paga pensão alimentícia e estava em dificuldades financeiras. Disse que alugou o espaço para que terceiros guardassem drogas, mas não mexia lá, e nem tinha ciência da quantidade de drogas ali existente. Alugou por R$ 300,00 por mês. A quantia de R$ 2.187,00, encontrada em sua residência, era que juntou desse aluguel. Fazia quase 1 ano que tinha alugado o local. 
A versão do réu encontra amparo nos demais elementos de convicção. 
A testemunha Karen Borges disse ser esposa do réu. Disse que no dia dos fatos foi a janela e viu três policiais abordando o réu. Na hora que ele foi entregar a chave para ela o policial pegou. Deixou-os entrarem na casa. Tinha só uma quantia em dinheiro que Lucas disse que foi do trabalho dele na feira. Não sabe qual quantia em dinheiro foi encontrada. Perguntaram se tinha ciência da chave que encontraram com o Lucas. Disse que não tinha ciência daquela chave, que não conhecia. Então os policiais disseram que iam testar nas portas, ao que consentiu. Eles voltaram dizendo que uma das portas abriu. Eles abriram uma casa de madeira/barraco que tinha na frente da sua casa. Até então não tinha visto. A chave estava no mesmo chaveiro da porta de sua casa. Ele trabalhava na feira, mas tinha acabado de começar. Não sabe o que Lucas fazia antes. Ele dizia que foi fazer coisa errada, mas disse a ele que não se fosse coisa errada nem queria saber do que se tratava. O réu só fumava maconha. O dia dos fatos foi o primeiro dia do trabalho do réu na feira, com o tio dele. 
A Testemunha policial Fabio Monteiro Gouvea disse que quando o réu viu a equipe tentou tirar a chave do pescoço e entregar para uma senhora. Em abordagem, com ele foi encontrada a quantia de R$ 495,00 e um tubinho de cocaína. Ele disse que o dinheiro era referente ao seu trabalho na feira. A esposa dele franqueou a entrada e na residência foi encontrada a quantia de R$ 2.137,00, e ele disse que provinha da feira, mas não precisou a barraca que trabalhava nem a fruta que vendia. O dinheiro estava em notas trocadas. Referente às chaves disse que era da casa. Com essa chave conseguiram abrir o imóvel da frente, onde foram encontrados entorpecentes, rádio HT, anotações do tráfico. Ele disse que a chave era dele e tinha alugado o imóvel e não sabia declinar o locatário. Do entorpecente ele disse que recebeu a droga e que uma pessoa passava para pega-las à noite. Ele disse que havia parado de realizar o tráfico de drogas. Foram apreendidas drogas sintéticas, maconha, crack, cocaína, haxixe. O réu disse que armazenava e vendia uma parte do entorpecente e outra parte distribuía. A esposa do réu estava na residência. Lá é uma viela, a casa dele fica do lado direito e a residência ficava do lado esquerdo na mesma viela. Não conhecia o réu. 
A Testemunha policial Milton disse que realizou incursão em comunidade conhecida pelo tráfico de drogas. Réu tentou passar uma chave para a esposa quando os viu. Em abordagem com ele foi localizado R$ 400,00 em dinheiro e 1 eppendorf de cocaína. Ele concordou com a busca na residência e não localizaram drogas. No guarda roupa tinha R$ 2.100,00 em notas trocadas. A chave que ele portava era de um cômodo ao lado da residência, parecia abandonado, tinha entulho e já no chão, atrás, viu os rádios HT, e também havia anotações referentes ao tráfico e drogas. Ele disse muitas coisas, e por fim disse que ali era abastecimento dos pontos de drogas. Ele falou que já ia começar a trabalhar na feira e que tinha parado de traficar naquela madrugada. O dinheiro estava em notas trocadas. Tinha uma quantidade razoável de drogas suficiente para abastecer pelo menos uns dois ou três pontos. Havia crack, cocaína, maconha, Skank, droga sintética, bastante diversificado. Já abordou o réu anteriormente naquela comunidade. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais militares. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a expressiva quantidade de drogas apreendidas, assim como variedade (haxixe, maconha, Skank, lança perfume, crack, metanfetamina), forma de acondicionamento (em embalagens individuais), assim como o local da apreensão (comunidade, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes) e circunstâncias da prisão (apreensão de dinheiro, rádios de comunicação), denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria da pena, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da confissão, embora parcial, mas que não tem o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal.  
Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando que o réu é primário e não se tem notícia de envolvimento em organização criminosa ou dedicação a atividades criminosas, apesar de estar respondendo a outro processo por associação para o tráfico e informar que já fazia 1 ano que alugava o local onde eram armazenadas as drogas, entendo que faz jus à causa de diminuição art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando, por um lado, a primariedade do réu e, de outro, as reprováveis circunstâncias de quantidade e grande variedade de drogas (136 porções de “maconha”, 55 (cinquenta e cinco) porções de “crack”, 20 (vinte) porções de “Skank”, 42 (quarenta e dois) frascos de lança perfume, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, 08 (oito) de haxixe e 22 (vinte e duas) porções de drogas sintética (metanfetamina), reduzo a pena de 1/6 (um sexto), chegando a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Diante da pena aplicada, da considerável quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, aliadas ao fato de que o acusado já alugava o local de armazenamento das drogas por pelo menos 1 ano, fixo regime inicial semiaberto para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção de novos crimes e reprovação da conduta. Pelas mesmas razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis, não recomendável no caso concreto.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS GUARDIANO CARDOSO COQUEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, em valor unitário mínimo, estabelecido o regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento provisória, ou definitiva em caso de não oferecimento de recurso. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Determino a destruição das drogas apreendidas, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD (R$ 2.882,80). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA