1517617-30.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2019
... o assalto, falou para não reagir. Após o roubo, os indivíduos desceram uma rua paralela e fugiram a pé. Os assaltantes não levaram nada de seu namorado José Kelvyn, pois ele estava mais afastado, brincando com sua sobrinha. Retornou para sua residência, onde informou para policiais que passavam pelo local, informando sobre o roubo, bem como sobre as características dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1517617-30.2019.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA




Vistos.

BRENO JESUS ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e MATHEUS DA SILVA SAGARIO, qualificado nos autos, está sendo processado com incurso no artigo 16, p. único, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque:

a) no dia 21 de julho de 2019, no período noturno, em um ponto de ônibus situado na Estrada do Congo, altura do número 443, nas proximidades do Shopping Cantareira, nesta cidade e Comarca de São Paulo, BRENO, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o telefone celular da marca Motorola, Moto G 4Plus, avaliado em R$ 800,00, pertencente à vítima Thamires Assis Souza; 

b) e, no mesmo dia 21 de julho de 2019, na Rua Corruiraçu, nº72, Brasilândia, MATHEUS possuía, no interior de sua residência, um revólver calibre 32, marca Taurus, desmuniciado, com numeração suprimida, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 124).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta a acusação (fls. 166). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 168).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados. 

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que evidentes a autoria e a materialidade. As Defesas pleitearam a absolvição dos acusados e desenvolveram teses subsidiárias. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado BRENO, no dia 21 de julho de 2019, no período noturno, em um ponto de ônibus situado na Estrada do Congo, altura do número 443, nas proximidades do Shopping Cantareira, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o telefone celular da marca Motorola, Moto G 4Plus, avaliado em R$ 800,00, pertencente à vítima Thamires Assis Souza; e que o acusado MATHEUS, no mesmo dia 21 de julho de 2019, na Rua Corruiraçu, nº72, Brasilândia, possuía, no interior de sua residência, um revólver calibre 32, marca Taurus, desmuniciado, com numeração suprimida, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que BRENO e indivíduo ainda não identificado, aparentando ser menor de 18 anos, avistaram a vítima Thamires, que se encontrava no ponto de ônibus da Estrada do Congo, aguardando o coletivo com o namorado e uma sobrinha de 3 anos, e resolveram assaltá-la. O acusado BRENO aproximou-se da vítima, empunhando uma arma de fogo e, juntamente com o comparsa, anunciaram o assalto, exigindo que a ofendida entregasse o aparelho celular e não reagisse. Subjugada, a ofendida entregou o telefone aos indivíduos que, em poder do bem, evadiram-se a pé do local. A vítima imediatamente comunicou o roubo via 190, bem com informou as características dos assaltantes e a provável localização de seu aparelho.

Apurou-se, ainda, que os policiais, munidos de tais informações, deslocaram-se para a Rua Corruiraçu, onde avistaram quatro indivíduos, dentre eles os denunciados BRENO e MATHEUS, deliberando pela abordagem. Os indivíduos foram devidamente identificados e negaram informalmente estar envolvidos no delito de roubo. Contudo, MATHEUS acabou admitindo que possuía uma arma de fogo em sua residência, situada no numeral 72. Os policiais, após autorização do genitor de MATHEUS, ingressaram na referida residência, logrando localizar um revólver calibre 32, com numeração suprimida, debaixo do colchão da cama de MATHEUS. Posto isto, MATHEUS recebeu voz de prisão em flagrante, sendo conduzido, junto aos demais indivíduos abordados, para a Delegacia de Polícia. A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o denunciado BRENO como sendo um dos autores do roubo, afirmando que se tratava do indivíduo que portava a arma de fogo. Contudo, não reconheceu a arma apreendida como sendo a usada pelos agentes para ameaçá-la.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 17/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 26), laudo pericial da arma (fls. 173/176), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 15/16).

Em Juízo, BRENO negou ter praticado o delito. Disse que momentos antes de ser preso, estava com seu pai. Passou o dia inteiro com seu pai. Ao “descer pra rua” foi abordado pelos policiais. Não conhecia os policiais, tampouco a vítima. Disse que na foi submetido a dois reconhecimentos e que no primeiro não foi reconhecido pela vítima.

MATHEUS confessou que guardava a arma de fogo em sua residência.

A vítima Thamires Assis Souza, ouvida na Delegacia (fls. 14) e em Juízo, confirmou a subtração de seu aparelho celular, perpetrada por dois agentes, com uso de arma de fogo. 

Disse que, na data dos fatos, estava no ponto de ônibus da Estrada do Congo, numero 443, aguardando o coletivo com o seu namorado, de nome José Kelvyn, e sua sobrinha, Ana, de 03 anos, quando, em um determinado momento, aproximaram-se dois indivíduos, sendo que um deles estava com uma arma tipo revólver prateado nas mãos, e anunciaram o assalto, mandando que entregasse seu aparelho celular. O indivíduo que estava armado, no momento em que anunciou o assalto, falou para não reagir. Após o roubo, os indivíduos desceram uma rua paralela e fugiram a pé. Os assaltantes não levaram nada de seu namorado José Kelvyn, pois ele estava mais afastado, brincando com sua sobrinha. Retornou para sua residência, onde informou para policiais que passavam pelo local, informando sobre o roubo, bem como sobre as características dos assaltantes. Informou, ainda, para os policiais a localização de seu aparelho celular, que obteve por um aplicativo, sendo que estava na Rua Corruiraçu, entre os numerais 35 e 79. Passados cerca de 40 minutos, os policiais foram até sua casa informando que deveria comparecer à Delegacia, pois havia alguns indivíduos que foram trazidos para averiguação. Seu aparelho celular não foi localizado. Seu namorado estava no local, porém não foi roubado. Seu namorado estava sentado cerca de três metros de distância dela. Outras pessoas que estavam no ponto de ônibus também foram assaltantes pelos mesmos agentes.

Na Delegacia, reconheceu com 100% de certeza o acusado BRENO como uns dos autores do roubo de seu aparelho celular, sendo que este quem lhe apontou uma arma de fogo tipo revólver, prateada, mandando que entregasse seu aparelho celular e avisando para não reagir (fls. 26). Porém, não reconheceu o revólver calibre 32, cor preta, como sendo o usado no assalto, pois o que os assaltantes usaram era um revólver prateado (fls. 27).

Em juízo, novamente reconheceu pessoalmente o réu BRENO, com segurança, como um dos roubadores, aduzindo que não o conhecia de data anterior.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbrando nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

A testemunha José Kelvyn Oliveira Costa, ouvido na Delegacia (fls. 10) e em Juízo, disse que, na data dos fatos, estava no ponto de ônibus da Estrada do Congo, 443, com sua namorada Thamires e sua sobrinha Ana, de 3 anos, com quem brincava um pouco distante da vítima, quando dois indivíduos passaram por ele. Logo depois, estes indivíduos abordaram sua namorada, anunciando o assalto e roubando o aparelho celular dela. Viu que um dos assaltantes que abordou Thamires estava com um revolver prateado nas mãos, sendo que ele estava com uma blusa com capuz preto e era negro, enquanto que o outro era loiro. Após a subtração, os indivíduos fugiram a pé. Os indivíduos não roubaram nada seu, visto que ficou mais afastado. Foi com sua namorada embora para casa, de onde ligaram para a polícia, sendo que Thamires informou as características dos roubadores, bem como informou a localização do aparelho celular roubado, que estava na Rua Corruiraçu, entre os numerais 35 e 79, no Jardim Vista alegre. Após aproximadamente 40 minutos, policiais foram até sua residência e informaram que não recuperaram o aparelho de sua namorada, mas que havia quatro indivíduos detidos e que deveriam ir para Delegacia para tentar reconhecê-los. Outras pessoas que estavam no ponto de ônibus também foram assaltantes pelos mesmos agentes. Acrescentou que sua namorada lhe disse que teve certeza ao reconhecer o acusado Breno como sendo um dos roubadores.

Em Juízo, afirmou não ter condição de reconhecer os assaltantes, pois no momento do roubo estava com sua sobrinha de três anos no colo, cerca de 5 metros do local em que sua namorada Thamires estava.

A testemunha Manoel Sagário da Silva, ouvido na Delegacia (fls. 10), disse que, na data dos fatos, estava em sua residência quando foi avisado por vizinhos que seu filho MATHEUS estava sendo abordado por policiais militares. Dirigiu-se até o local da abordagem, onde foi informado pelos policiais que poderia ter uma arma de fogo em sua residência. Diante dos fatos, franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Acompanhou quando os policiais localizaram um revólver desmuniciado da marca Taurus, calibre 32, com a numeração suprimida, escondido embaixo do colchão no quarto do seu filho. Desconhecia que seu filho tinha uma arma escondida em sua residência.

Os policiais militares Alexandre Ferreira da Silva e Claudio Cesar Fernandes da Silva, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento pelo local quando foram solicitados por um casal de namorados, que narraram que estavam em um ponto de ônibus, próximo ao Shopping Cantareira, quando foram abordados por indivíduos, sendo um deles moreno, alto, vestindo calça jeans e uma blusa preta e outro de cor branca, aparentando ser menor de idade, vestindo uma jaqueta cinza e um boné verde, demais características não anotadas. Estes, com emprego de uma arma de fogo, subtraíram o aparelho celular de Thamires. Após o roubo, o aparelho subtraído apontava como localização a Rua Corruiraçu. De posse das aludidas informações, deslocaram-se para o endereço da localização do aparelho celular apontado pelas vítimas, sendo que, por volta das 22:15 horas, na Rua Corruiraçu, altura do nº 72, visualizaram quatro indivíduos na via sendo que eles apresentavam as características informadas pelo casal. Procederam à abordagem e os indivíduos foram identificados como sendo BRENO, MATHEUS, Danilo Pires Albamonte e o adolescente Felipe Alves Mesquita. Em revista pessoal, nada de irregular foi localizado com os indivíduos. No local da abordagem, foram localizadas no interior de uma lixeira duas capas de celulares. Questionaram os indivíduos sobre um roubo a duas vítimas, assim como questionaram sobre as capas de celulares localizadas na lixeira, sendo que todos negaram a prática do roubo, bem como o conhecimento das capas de celulares, no entanto MATHEUS acabou por confessar informalmente que tinha um revólver na sua residência. No momento em que realizavam a abordagem, aproximou-se do local o senhor Manoel Sagario da Silva, pai de MATHEUS, o qual, ao ser informado de que em sua residência poderia ter uma arma, disse aos policiais que poderiam ir até a casa, franqueando a entrada no local. Dirigiram-se até a residência de MATHEUS, na Rua Corruiraçu, nº 6, e localizaram um revólver desmuniciado da marca Taurus, calibre 32, com a numeração suprimida, escondido embaixo do colchão da cama de MATHEUS. Diante dos fatos, deram voz de prisão para MATHEUS, que foi trazido para a Delegacia, juntamente com os outros três indivíduos, para averiguação. A vítima Thamires e José Kelvyn foram levados para a Delegacia, sendo que Thamires reconheceu com absoluta certeza o acusado BRENO como um dos autores do roubo. Deram voz de prisão para BRENO. O casal Thamires e José Kelvyn não reconheceram a arma de fogo de MATHEUS como sendo a mesma usada no roubo. 

O Policial Alexandre ainda informou em Juízo que as características físicas do acusado Breno, bem como as roupas que vestia, batiam com aquelas descritas pela vítima Thamires. Disse ainda que ao ser questionado se ele esteve próximo ao Shopping Cantareira, cerca de uma hora atrás, Breno demonstrou extremo nervosismo, passando a transpirar, apesar do frio que estava.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Quanto ao crime de roubo duplamente qualificado, atribuído ao réu BRENO, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime. 

A firmeza da vítima, Thamires, e da testemunha, José Kelvyn, ao narrarem a conduta do réu e da ofendida Thamires ao afirmar a autoria, reconhecendo o acusado pessoalmente, com absoluta convicção, na Delegacia e em Juízo, como sendo um dos roubadores; somado ao fato dos policiais militares, que efetuaram a prisão do acusado, instantes após a consumação do delito, no local indicado pelo aplicativo localizador do celular da vítima, não deixam dúvidas de que BRENO praticou o crime em tela.

Outrossim, os Policiais e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição deste réu. 

Cumpre consignar que as alegações aduzidas pela Defesa do réu BRENO, em memoriais, não têm o condão de infirmar a acusação. O que se mostra, de fato, relevante para a comprovação dos fatos e da autoria é que a vítima reconheceu, com absoluta convicção, o réu em ambas as fases da persecução penal, aduzindo que não o conhecia de data anterior, razão pela qual não teria qualquer motivo para incriminá-lo injustamente.

De rigor, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Restou comprovado pelas declarações da vítima e da testemunha presencial que o roubo foi perpetrado por dois agentes, sendo BRENO um deles, conforme identificou Thamires em ambas as fases da persecução penal. 

Igualmente comprovada pelos relatos da vítima e da testemunha Jose a causa de aumento do inciso I, do §2º-A, do artigo 157, CP. Ambas confirmaram que BRENO estava com uma arma de fogo, que se tratava de um revólver prateado, o qual utilizou para subjugar Thamires.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma. 

Já quanto à posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, atribuída ao acusado MATHEUS, também a coligação das provas contidas nos autos demonstra a prática de tal crime pelo mesmo. 

Com efeito, o depoimento dos policiais militares foi firme no sentido de que o acusado MATHEUS possuía, de baixo de sua cama, a arma de fogo em questão, tendo, inclusive, o pai deste confirmado que visualizou o momento em que os milicianos encontraram o armamento no qual do seu filho.

E, novamente, os Policiais, segundo afirmaram, também não conheciam este réu e interesse algum teria em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição deste réu.

O laudo pericial de fls. 173/176 confirma que a arma apreendida em posse do réu MATHEUS estava com o sinal identificador suprimido, bem como estava apta a efetuar disparos, restando evidenciado que se trata da figura do inciso IV, parágrafo único, art. 16 da Lei de Armas.

Por fim, não procede a alegação da Defesa do réu MATHEUS relativamente à ausência de periculosidade da conduta em razão da arma estar no interior da residência do réu, visto que a redação da Lei de Armas é clara que quanto a ser crime  conduta de possuir arma de fogo, seja de uso permitido ou de uso restrito, sendo irrelevante o fato da arma estar ou não municiada, conforme Jurisprudência amplamente dominante, visto que se trata de crime de perigo abstrato.   

Neste sentido:

"HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DESMUNICIADA. (A)TIPICIDADE DA CONDUTA. CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE DAS LEIS PENAIS. MANDATOS CONSTITUCIONAIS DE CRIMINALIZAÇÃO E MODELO EXIGENTE DE CONTROLE DECONSTITUCIONALIDADE DAS LEIS EM MATÉRIA PENAL. CRIMES DE PERIGO ABSTRATO EM FACE DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. LEGITIMIDADE DA CRIMINALIZAÇÃO DO PORTE DE ARMA DESMUNICIADA. ORDEM DENEGADA. 1. CONTROLE DECONSTITUCIONALIDADE DAS LEIS PENAIS. 1.1. Mandatos Constitucionais de Criminalização: A Constituição de 1988 contém um significativo elenco de normas que, em princípio, não outorgam direitos, mas que, antes, determinam a criminalização de condutas (CF, art. 5º, XLI, XLII, XLIII, XLIV; art. 7º, X; art. 227, § 4º). Em todas essas normas é possível identificar um mandato de criminalização expresso, tendo em vista os bens e valores envolvidos. Os direitos fundamentais não podem ser considerados apenas como proibições de intervenção (Eingriffsverbote), expressando também um postulado deproteção (Schutzgebote). Pode-se dizer que os direitos fundamentais expressam não apenas uma proibição do excesso (Übermassverbote), como também podem ser traduzidos como proibições de proteção insuficiente ou imperativos de tutela (Untermassverbote). Os mandatos constitucionais de criminalização, portanto, impõem ao legislador, para o seu devido cumprimento, o dever de observância do princípio da proporcionalidade como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. 1.2. Modelo exigente decontrole de constitucionalidade das leis em matéria penal, baseado em níveis deintensidade: Podem ser distinguidos 3 (três) níveis ou graus de intensidade do controle deconstitucionalidade de leis penais, consoante as diretrizes elaboradas pela doutrina e jurisprudência constitucional alemã: a) controle de evidência (Evidenzkontrolle); b) controle de sustentabilidade ou justificabilidade (Vertretbarkeitskontrolle); c) controle material de intensidade (intensivierten inhaltlichen Kontrolle). O Tribunal deve sempre levar em conta que a Constituição confere ao legislador amplas margens de ação para eleger os bens jurídicos penais e avaliar as medidas adequadas e necessárias para a efetiva proteção desses bens. Porém, uma vez que se ateste que as medidas legislativas adotadas transbordam os limites impostos pela Constituição – o que poderá ser verificado com base no princípio da proporcionalidade como proibição de excesso (Übermassverbot) e como proibição de proteção deficiente (Untermassverbot) –, deverá o Tribunal exercer um rígido controle sobre a atividade legislativa, declarando a inconstitucionalidade de leis penais transgressoras de princípios constitucionais. 2. CRIMES DE PERIGO ABSTRATO. PORTE DE ARMA. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALDIADE. A Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) tipifica o porte de arma como crime de perigo abstrato. De acordo com a lei, constituem crimes as meras condutas de possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo. Nessa espécie de delito, o legislador penal não toma como pressuposto da criminalização a lesão ou o perigo de lesão concreta a determinado bem jurídico. Baseado em dados empíricos, o legislador seleciona grupos ou classes de ações que geralmente levam consigo o indesejado perigo ao bem jurídico. A criação de crimes de perigo abstrato não representa, por si só, comportamento inconstitucional por parte do legislador penal. A tipificação de condutas que geram perigo em abstrato, muitas vezes, acaba sendo a melhor alternativa ou a medida mais eficaz para a proteção de bens jurídico-penais supraindividuais ou de caráter coletivo, como, por exemplo, o meio ambiente, a saúde etc. Portanto, pode o legislador, dentro de suas amplas margens de avaliação e de decisão, definir quais as medidas mais adequadas e necessárias para a efetiva proteção de determinado bem jurídico, o que lhe permite escolher espécies de tipificação próprias de um direito penal preventivo. Apenas a atividade legislativa que, nessa hipótese, transborde os limites da proporcionalidade, poderá ser tachada de inconstitucional. 3. LEGITIMIDADE DA CRIMINALIZAÇÃO DO PORTE DE ARMA. Há, no contexto empírico legitimador da veiculação da norma, aparente lesividade da conduta, porquanto se tutela a segurança pública (art. 6º e 144, CF) e indiretamente a vida, a liberdade, a integridade física e psíquica do indivíduo etc. Há inequívoco interesse público e social na proscrição da conduta. É que a arma de fogo, diferentemente de outros objetos e artefatos (faca, vidro etc.) tem, inerente à sua natureza, a característica da lesividade. A danosidade é intrínseca ao objeto. A questão, portanto, de possíveis injustiças pontuais, de absoluta ausência de significado lesivo deve ser aferida concretamente e não em linha diretiva de ilegitimidade normativa. 4. ORDEM DENEGADA (STF - HC 104410 / RS - RIO GRANDE DO SUL - Relator(a):  Min. GILMAR MENDES - Julgamento:  06/03/2012       -   Órgão Julgador:  Segunda Turma).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo a não deixar dúvidas sobre a prática do crime de roubo duplamente qualificado pelo acusado BRENO, assim como do crime de porte ilegal de arma de fogo com sinal identificador suprimido pelo acusado MATHEUS, pelo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie para o réu MATHEUS, ou seja, em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa; contudo, acima do mínimo legal para o réu BRENO, que estava em Livramento Condicional quando do cometimento do presente delito (fls. 120), o que evidencia sua personalidade voltada à criminalidade, isto é, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência para o réu BRENO, no caso específica, eis que condenado, anteriormente, por roubo duplamente majorado (fls. 120/121 – 32ª Vara Criminal da Barra Funda – autos nº0006143-21.2015.8.26.0635), pelo que cumpre exasperar as suas penas em 1/4 (um quarto), passando-as para 05 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Já para o réu MATHEUS, ainda na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante genérica da menoridade relativa, a qual, contudo, não produzirá efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Assim, fica a sua pena provisória em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de agentes, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), para BRENO, ficando as penas deste réu em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa, para o réu BRENO. 

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acrescem-se as penas do réu BRENO  em 2/3 (dois terços), restando definidas em 12 anos, 11 mês e 16 dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa.

Ainda na terceira fase da dosimetria, para o réu MATHEUS, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual fica a sua pena definitiva fica em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta do delito em questão, em razão do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e, notadamente, do quantum da pena imposta ao réu BRENO, fixo a modalidade inicial fechada (art. 33, §§2º e 3º, do CP).

Por fim, para MATHEUS, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, em razão das circunstâncias do crime, notadamente o fato de tratar-se de arma com numeração raspada, que evidencia ato preparatório para crime de roubo, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

É descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos para o réu MATHEUS, também em virtude das circunstâncias do crime relacionado, levando-se em conta que a arma de fogo  estava com o número de série raspado, indicando que o benefício não é recomendável  (artigo 44, incisos III, do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados BRENO JESUS ALVES DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e MATHEUS DA SILVA SAGARIO, como incurso no artigo 16, p. único, inciso IV, da Lei 10.826/03, às penas de:

a) 12 (doze) anos, 11 (onze) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para o réu BRENO;

b) e 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo atualizado, para o réu MATHEUS.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas impostas. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram as ações dos réus, bem como a quantidade de pena imposta, revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réus. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se as Guias de Recolhimento Provisória.


Após o trânsito em julgado, por fim, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2019.

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA