1517351-38.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... uma papeleta discriminando vendas e tráfico de drogas. O réu confessou que estava no tráfico e mostrou onde estava a droga. A droga estava a cerca de 5 metros, perto de uma árvore, dentro de uma sacola preta, que parecia lixo. Não chegou a ver o réu realizando a mercancia. O réu apenas confessou o tráfico ao depoente. Não havia mais ninguém no local, apenas uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517351-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517351-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209554/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 26511017 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2209554 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DIAS AMORAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

O Ministério Público propôs ação penal pública em face de ROBERTO DIAS AMORAS pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela suposta prática do fato delituoso a seguir: 
 
“Consta do referido inquérito policial, iniciado mediante auto de prisão em flagrante, que no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 22h50, na Rua Gaetano Donizetti, 83, Grajaú, nesta comarca de São Paulo, ROBERTO DIAS AMORAS, qualificado à fl. 16, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 373 porções de cocaína (118,8 gramas), 97 porções de crack (38,7 gramas), 23 porções de skunk (19,4 gramas), 12 porções de LSD (0,4 grama), a ser confirmado no laudo toxicológico; 79 porções de maconha (419,1 gramas), além de 11 porções de substância ainda não identificada (1,6 grama) que será analisada pelo laudo toxicológico e R$ 142,10 em espécie (B.O. às fls. 07/10, auto de exibição e apreensão à fl. 18, laudo de constatação às fls. 02/06). 
Segundo apurado, policiais militares digiram-se ao local acima referido, conhecido como “Praça do Sossego”, para averiguar notícia sobre a presença de homens armados na região. Lá avistaram ROBERTO sentado em um banco da praça, o qual, ao perceber a presença policial, saiu andando, o que ensejou sua abordagem. 
Em seu bolso foi localizado um papel contendo anotações típicas do tráfico. 
Indagado, confessou a prática do tráfico e indicou o local, embaixo de uma árvolre, onde estavam guardadas bolsas e sacolas contendo as substâncias ilícitas. Ali localizaram a droga acima mencionada, além de R$ R$142,10 em dinheiro. 
Interrogado, disse que a droga não estava com ele e que apenas desempenhava a função de “olheiro” do tráfico (fl. 14). 
A elevada quantidade e variedade de substâncias apreendidas, além das anotações típicas do comércio ilícito, permitem concluir que o denunciado ali estava participando na prática do tráfico de drogas.” 
 
Recebida a denúncia em 10/08/2022 (fls. 51/52), o réu foi citado, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 79). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 81). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério. Por fim, interrogado o réu. 
Apresentados debates. 
O Ministério Público pediu a procedência em parte da pretensão, reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
A ação penal é procedente. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verificam-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo os acusados serem condenados.  
Em sede policial, a testemunha Ademir Jose dos Santos, policial militar, disse que a bordo da viatura M-50012, por solicitação do COPOM, partiu rumo a averiguação de denúncia, que noticiava a presença de homens armados no local conhecido como “Praça do Sossego”. Ao chegar no local, deparou com o indivíduo sentado em um banco na praça. Ao visualizar a presença da equipe, levantou e saiu andando. Neste momento procedeu-se a abordagem do averiguado e em seu bolso foi localizado um papel contendo anotações típicas de venda de entorpecentes. Ao ser indagado confessou estar traficando, indicando em seguida o local onde as drogas estavam depositadas ao pé da árvore em sacolas e bolsas. Foi ali também encontrado o dinheiro. Não foi necessário o uso de algemas. Nada mais. 
A testemunha Ademir Jose dos Santos, policial militar, afirmou, em juízo, que no dia dos fatos, estava em patrulhamento. Foi irradiado um chamado via copom sobre indivíduos armados no local onde se encontrava o réu. Ao chegar ao local, viu o réu sentado num banco. Ao avistar os policiais, o réu saiu andando. Com ele, encontrou papeis de contabilidade, papel constando quantidade de entorpecentes. Ele assumiu informalmente que estava no tráfico. E disse que a droga estaria perto de uma árvore. O outro miliciano encontrou o entorpecente. O réu teria contado ao outro policial, pelo que lhe foi passado. Não havia mais ninguém com ele na praça. Havia outras pessoas transitando. A droga estava aproximadamente a 10 metros do acusado. Perto da droga, não havia outras pessoas perto. Havia sacos pretos no local e dentro de uma delas estava a droga. 
 
Em sede policial, a testemunha David Antunes Soares, policial militar, disse que  a bordo da viatura M-50012, por solicitação do COPOM, partiu rumo a averiguação de denúncia, que noticiava a presença de homens armados no local conhecido como “Praça do Sossego”. Ao chegar no local, deparou com o indivíduo sentado em um banco na praça. Ao visualizar a presença da equipe, levantou e saiu andando. Neste momento procedeu-se a abordagem do averiguado e em seu bolso foi localizado um papel contendo anotações típicas de venda de entorpecentes. Ao ser indagado confessou estar traficando, indicando em seguida o local onde as drogas estavam depositadas ao pé da árvore em sacolas e bolsas. Foi ali também encontrado o dinheiro. Não foi necessário o uso de algemas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  
A testemunha David Antunes Soares, policial militar, afirmou, em juízo, que estava trabalhando. Foi irradiado via Copom uma ocorrência de indivíduos armados no local. Foram até o local. Numa praça, perto do local informado, fizeram aa abordagem ao réu e com ele foi encontrada uma papeleta discriminando vendas e tráfico de drogas. O réu confessou que estava no tráfico e mostrou onde estava a droga. A droga estava a cerca de 5 metros, perto de uma árvore, dentro de uma sacola preta, que parecia lixo. Não chegou a ver o réu realizando a mercancia. O réu apenas confessou o tráfico ao depoente. Não havia mais ninguém no local, apenas uma senhora apareceu depois, tendo a senhora conversado com o preso. O depoente encontrou a droga, não tendo o acusado indicado onde estava a droga. Não fez campana. O réu não aparentava estar em situação de rua. Tinha bastante droga, tendo se assustado com a quantidade. Tinha bastante cocaína e maconha. Nunca tinha pego tráfico no local.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477). 
Em sede policial, o réu Roberto Dias Amoras, disse que a droga não estava consigo mas que estava "na visão", ou seja, desempenhava a função de 'olheiro', cujo trabalho era observar a vinda dos policiais militares. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Roberto Dias Amoras, alegou que sabia onde era vendida a droga. Teve uma recaída e foi ao local para usar drogas. Foi convidado a fazer de campana. Antes de ser preso, deixou um papel com ele. Quando a polícia chegou, não estava em sã consciência e foi abordado. Explicou aos policiais onde a droga poderia estar, onde foi encontrada pelo policial. Foi pra usar e, como não tinha dinheiro, aceitou ficar lá em troca de droga. Quando o traficante entregou o papel com as anotações, não recebeu orientação do traficante. O traficante ficaria um pouco distante do acusado perto de uma escadinha. A função do acusado era identificar se viria alguma viatura da polícia militar. Ficaria de olheiro no local. Não sabe explicar o motivo pelo qual o papel com as anotações foi a ele entregue. Confirmou aos policiais que estava participando da campana para receber pagamento em drogas. A noite em que foi preso foi a primeira em que estava de campana. Estava usando drogas há 2 dias. 
Ab initio, urge recordar que a instrução criminal teve seu rito regular, com a observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sem que nulidades tenham lhe subtraído a validade para fins de formação da convicção judicial. De mais a mais, a ação penal não encontra obstáculos de ordem procedimental – máxime, diante da representação formal da ofendida – ou temporal (prescricional), permitindo o enfrentamento do mérito com pálio nos aspectos de fato e de direito abaixo consignados. 
 
-Do crime de tráfico 
 
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), pelo auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 20); e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 73/76), bem como pela prova oral produzida durante a instrução e confissão do réu. 
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo.   
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para Cocaína, MDMB-4en-PINACA, TETRAHIDROCANNABINOL (THC), 2C-B, listadas entre as que causam dependência física e psíquica. 
Ademais, foi encontrada quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 142,10). 
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos. 
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.   
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido: 
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei 
 
“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei. 
 
Inafastável, assim, a condenação do réu por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se falando em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da mesma lei, em especial porque admitiu que estava auxiliando no tráfico.
 
Dosimetria da pena 
Decidida a tipificação, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie; o réu não possui maus antecedentes; não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima. 
A quantidade e a natureza das drogas são comuns aos delitos deste jaez. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Presente a agravante da reincidência (processo 0025459-50.2019.8.26.0224 (fls. 62). Presente também a atenuante da confissão, a qual compenso com a agravante supra citada.
Mantenho a pena intermediária em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Na terceira fase, ausente causa de aumento.
Excepcionalmente, considera-se aplicável ao caso a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, eis que os elementos contidos nos autos denotam que o envolvimento do acusado é isolado, inexistindo elementos em sentido contrário, ônus este do órgão acusatório. Ainda que reincidente, o delito a que condenado não tem relação com o tráfico de drogas, a autorizar, de forma excepcional (repita-se), a redução da pena.
Sendo assim, fixo a pena final em 4 anos de reclusão e pagamento de 400 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, do Código Penal, diante do preenchimento dos requisitos, por igual prazo, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, questões a serem delimitadas pelo Juízo da Execução.
Considerando a substituição para pena restritiva de direito, inaplicável a disposição do art. 77 do Código Penal.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Ante o exposto JULGO EM PARTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu ROBERTO DIAS AMORAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de 4 anos de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime semiaberto e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 400 dias-multa, com unidade no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos da fundamentação.
Ante a incompatibilidade da pena com a segregação cautelar, é o caso de revogação da prisão preventiva do acusado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera bem jurídico difuso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).  
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito.  
Com o trânsito em julgado desta sentença:  
(a) lance-se o nome do réu no rol de culpados;  
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;  
(c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; 
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e 
(e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (artigo 50 do Código Penal). 
P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA