1517157-64.2021.8.26.0263
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1231 1517157-64.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517157-64.2021.8.26.0263
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222872/2021 - DEL.POL.ITAÍ, 19664637 - DEL.POL.ITAÍ, 430/21/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2222872 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SILAS CAETANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra SILAS CAETANO, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta na peça acusatória que, na manhã de 17 de agosto de 2021, por volta das 07h30min, na Rua Pedro Silveira, 256, Vila da Paz, nesta cidade e comarca de Itaí, SILAS CAETANO guardava, para fins de tráfico, 76,81 gramas, peso bruto, de crack (cocaína), na forma de 49 porções, sendo 01 destas embalada em fita adesiva transparente e plástico preto retorcido e 48 embaladas em segmentos plásticos transparente fechados por nós, e 193,42 gramas, peso bruto, de maconha, na forma de 01 porção embalada em sacola plástica da cor branca fechada por nó, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito no dia 12/08/2018 (fl. 01), sendo-lhe decretada a prisão preventiva (fls.57/64).
O réu foi notificado (fls. 111/112) e apresentou defesa prévia (fls. 119/124).
A denúncia foi recebida em 09/12/2021 (fls. 131/134).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelas fotografias (fls. 19/22), pelo auto de constatação preliminar (fls. 23/24), pelos laudos periciais (fls. 79/86), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A testemunha Genivaldo Saito, Policial Civil, em sede policial (fls. 02/03), disse que “é Policial Civil, desempenhando suas funções neste município de Itaí-SP; que, nesta data, em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão exarado nos autos do processo nº 1516106-18.2021.8.26.2063, expedido pelo Juiz da Comarca de Itaí-SP, juntamente com seus colegas de serviço Ariovaldo Da Silva Maciel, Valmir De Lima Fonseca e Patrícia Yumi Machida Ueno, acompanhados da Autoridade Policial se deslocaram até a Rua Pedro Silveira nº 256, Vila da Paz, Itaí-SP, residência esta de propriedade do indiciado SILAS CAETANO; que, anteriormente havia denúncia de que SILAS estava comercializando drogas em sua casa, motivo pelo qual foi solicitado o Mandado de Busca; que, chegando no local, adentraram a residência, sendo que de imediato, no interior de um quarto, no chão próximo a cama, o depoente SAITO localizou quatro (04) porções de crack embaladas separadamente em saco plástico transparente; que, as buscas prosseguiram no interior da casa, onde o investigador Ariovaldo, encontrou no mesmo quarto, dentro de um pequeno vaso de cor preta, a quantidade de quarenta e quatro (44) porções de crack embaladas separadamente em saco plástico transparente e em cima de um guarda-roupa uma porção de maconha embalada numa sacola plástica branca; que, também foi localizado na cozinha, pelo agente policial Valmir, dentro de uma lata contendo arroz, uma (01) pedra grande de crack, ainda na cozinha em cima do botijão de gás VALMIR encontrou um (01) tijolo de maconha parcialmente consumido; que, no interior do quarto, onde dormiam SILAS e Rafaela Aparecida Aprígio Soriano, o depoente encontrou dentro do guarda-roupa, uma carteira contendo a quantia de R$ 545,00 em espécie, sendo em notas como segue: 8x50,00, 1x20,00, 6x10,00, 3x5,00 e 25x2,00; que, foram localizados ainda, no interior da casa, uma balança digital de precisão pequena de cor prata, uma balança digital de precisão média de cor verde e bege, cem (100) unidade de embalagens plásticas tipo “sacolé”, comumente utilizada para embalar drogas; que, os ocupantes da casa foram indagados sobre a propriedade da droga, do dinheiro e das balanças, sendo que SILAS admitiu serem de sua propriedade e confessou estar traficando substâncias entorpecentes; que, Rafaela e Rafael disseram serem irmãos e que atualmente Rafaela está namorando SILAS e estava pernoitando na casa dele; que, diante do encontrado, foi dada voz de prisão em flagrante delito a SILAS CAETANO e todos foram conduzidos até esta unidade policial, juntamente com os objetos e drogas”.
Em juízo, acrescentou que havia denúncias sobre intensa atividade de tráfico na residência do acusado há cerca de cinco ou seis meses, pois os vizinhos estavam incomodados e queriam dar um basta na situação. Por fim, disse que as denúncias davam conta de que o acusado vendia a droga pela janela.
A testemunha Ariovaldo da Silva Maciel, Policial Civil em sede policial (fls. 04/05), corroborou integralmente o depoimento do colega Genivaldo Saito. Em juízo, acrescentou que durante a abordagem o acusado confessou tanto a propriedade da droga quanto a prática da traficância.
O réu Silas Caetano em sede policial (fl. 11) declarou que “sua mãe já está sabendo de sua prisão; que, não deseja advogado; que, em relação aos fatos, admite que toda a droga (crack e maconha) apreendida em sua casa pertence a sua pessoa; que, hoje pela manhã estava em sua casa, junto com sua namorada Rafaela e o irmão dela Rafael, quando lá chegaram policiais civis munidos com mandado de busca, iniciando vistoria na residência, vendo eles a achar várias pedras de crack que estavam embaladas em forma de fita, outra pedra grande de crack e uma porção grande de maconha e uma quantia em dinheiro; que, não sabe exatamente quanto tinha em dinheiro e de droga; que, as drogas eram para seu uso pessoal, pois é usuário de tais substâncias; que, recentemente ganhou um dinheiro grande de um serviço que fez e preferiu comprar tudo em droga, para o consumo aos poucos, negando assim ser traficante; que, Rafaela e Rafael não sabiam da existência da droga na casa; que, eles moram na zona rural e vieram ontem a noite e dormiram na casa, pois não tinham como ir embora, que, faz pouco tempo que namora Rafaela; que, as balanças achadas na casa é para uso da cozinha; que, o dinheiro é proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro; que, os saquinhos plásticos são utilizados para fazer sorvete.”
Em juízo, confessou os fatos. Afirmou que antes de ser preso trabalhava como pedreiro. Disse que guardava a droga para terceira pessoa mediante pagamento, pois estava desempregado e com dificuldade para pagar as contas. Por fim, negou a venda de entorpecente, dizendo que apenas o guardava para terceiro.
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais civis possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, o acusado foi abordado pelos policiais civis em sua residência em cumprimento a mandado de busca e apreensão, sendo encontradas duas balanças digitais de precisão, 100 embalagens de plástico do tipo “sacolé”, 49 porções de crack, duas porções de maconha além de R$ 545,00 em notas diversas. Informalmente, admitiu aos policiais a propriedade dos entorpecentes.
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento, o dinheiro em notas diversas, bem como os apetrechos de traficância (sacos plásticos, balanças de precisão e recipiente com entorpecentes embalados), aliados à confissão do réu, deixam evidente o intuito de mercancia. 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre elas “guardar”, com o intuito de venda.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que a quantidade de entorpecente apreendido (76,81 gramas de cocaína, peso bruto, e 193,42 gramas de maconha, peso bruto) e a diversidade das substâncias apreendidas autorizam a elevação da reprimenda. Ora, o réu armazenava, além de maconha, CRACK, que apresenta uma alta nocividade para a saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base no percentual de 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, a saber, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão, a quantidade e a diversidade da droga encontrada apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena fixada na fase anterior.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Nos termos do art. 33, do Código Penal, considerando tratar-se de réu primário, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena.
 Por fim, considerando a quantidade da pena imposta e a gravidade concreta do delito, deixo de substituir a privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual se revela insuficiente para prevenção e repressão do delito. Também em virtude do montante da pena, não estão presentes os requisitos para a concessão do SURSIS (art. 77 do CP). 
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR SILAS CAETANO, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 500 dias-multa. 
  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade observado o regime prisional semiaberto, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra detido. 
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, já que se trata de produto do tráfico. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
P. I. C. 

Itai, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA