1517398-80.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... apenas que no local era realizado o tráfico de drogas. O policial civil Luiz disse que receberam denúncia anônima, que originou ordem de serviço, sobre a prática de tráfico no local. Foram até lá e ficaram observando, podendo perceber a entrada e saída de pessoas. Quando ingressaram na viela houve uma correria dos “campanas”. Depois um menor retornou para assumir a droga. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1517398-80.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2203213/2020 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 13062927 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 1224/20/311 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 2203213 - 58º D.P. VILA FORMOSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/11/2022





Aos 9 de novembro de 2022, às 17:06 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Waldir dos Reis Junior Presente(s) o(s) réu(s) EDUARDO HENRIQUE DA SILVA,  com endereço rua Rubita  da Silva, nº 201, Casa 16,Bairro Americanópolis, telefone 982-712689,  bem como o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim Iniciados os trabalhos, pediu a palavra a Defensora Pública  e por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha Richard, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito.  Em seguida, foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juiz/a, Eduardo Henrique da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na inicial acusatória, ocorridos em 18 de agosto de 2020. O réu foi notificado, apresentou defesa preliminar e a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final. O policial civil Daniel Targino relatou que receberam denúncia anônima que dizia que em determinado local ocorria a venda de drogas. O local já era conhecido pelo tráfico. Foram até lá e após breve campana viram um movimento de entrada de pessoas (usuários e moradores). Disse que viram o réu fazendo a venda junto com o adolescente. Ambos correram quando tentaram realizar a abordagem. Falou que o réu saiu correndo com a bolsa de drogas, mas foi alcançado. Quanto ao adolescente, ele correu, mas depois voltou e disse que as drogas eram dele. Ambos foram conduzidos ao distrito policial. Questionado sobre a quantidade de drogas, respondeu que “era bastante”, de vários tipos, a maior parte cocaína. Indagado onde estavam as drogas, disse não se lembrar, possivelmente dentro de uma sacola ou dentro de uma bolsa. Disse que o réu chegou a correr, ele correu na posse da bolsa e não a dispensou, ou melhor, não se lembra. Disse que informalmente ele admitiu que estava traficando. Não se lembra o que ele disse nos autos. O adolescente retornou quando colocavam Eduardo na viatura, dois minutos depois. Ele apenas saiu do campo de visão e na sequência voltou, “na intenção de inocentar o Eduardo”. Quanto a dinheiro, disse que havia pouco. Questionado o que exatamente viu, disse que via pessoas entrando, dando dinheiro e saindo com algo na mão. Ficaram de cinco a dez minutos observando, viram quatro supostos usuários entrando e saindo. Disse que o adolescente estava na função de campana para avisar sobre a chegada da polícia. O adolescente estava postado no começo da viela, a uns dez metros de distância do acusado. O movimento de pessoas era grande. O adolescente perguntava para as pessoas o que iriam fazer quando entravam ali. Estavam observando de dentro do carro e não podiam ser vistos por eles. De onde estava, dentro do veículo, tinha visão do acusado. Quando o depoente entrou na viela chegou a ver um ato de venda. O usuário não foi abordado. Disse que “todo mundo corre na hora da abordagem”. Não sabe se seu colega também conseguiu ver esse ato de venda. Eduardo correu para a rua, se distanciou pouco do local inicial, uns vinte metros. O adolescente correu para o mesmo lado que Eduardo e conseguiu sair do campo de visão. Não sabe dizer se o réu morava ali perto. Apenas os dois foram abordados nesta ocorrência. Disse que nem toda denúncia anônima é registrada por escrito, acredita que esta chegou por telefone. A denúncia dizia apenas que no local era realizado o tráfico de drogas. O policial civil Luiz disse que receberam denúncia anônima, que originou ordem de serviço, sobre a prática de tráfico no local. Foram até lá e ficaram observando, podendo perceber a entrada e saída de pessoas. Quando ingressaram na viela houve uma correria dos “campanas”. Depois um menor retornou para assumir a droga. Não se lembra onde estava a droga. Disse que o réu não chegou a correr, foi pego ali mesmo com as drogas em poder dele. O adolescente voltou quando estavam conduzindo o réu até a viatura, foi rápido. Havia pouco dinheiro. Não se recorda se o réu deu alguma versão quando da abordagem. Lembra-se mais do adolescente quando ele disse que as drogas eram dele. Não se lembra se o réu morava ali perto, acredita que sim. O adolescente também morava ali perto. Não se lembra se já foi ouvido na vara da infância e juventude. Foram até o local e fizeram campana. Da rua não é possível ver quem está traficando ou se há tráfico, mas o movimento permite presumir que sim. De onde observavam não era possível ver o que acontecia dentro da viela. De onde observavam não era possível ver o réu. De onde observavam não era possível ver o adolescente, ou melhor, não se recorda. O local estava movimentado. Quando desceram da viatura houve uma correria geral. Acha que o adolescente estava na porta, não se lembra muito bem. Quando entrou na viela já abordaram o réu. Disse que o réu tentou correr, mas não conseguiu. O depoente não chegou a ver nenhum ato de venda. As drogas estavam na mão dele, ele segurava, apenas não se lembra se era sacola, mochila. Não se lembra se mais alguém foi abordado nesta ocorrência. O depoente entrou na viela junto com seu colega de trabalho. Questionado como poderia afirmar que o adolescente era olheiro se de onde estava observando não podia vê-lo, a testemunha respondeu que presumiu apenas porque ele correu e voltou após a abordagem do réu. Confirmou que não estava vendo o adolescente. Depois voltou atrás e disse que não se recordava se de onde estava era possível ver o adolescente. Ficaram observando por um período de cinco a dez minutos. A viela era uma das entradas da comunidade, era um local de passagem. Posteriormente colocaram um portão nessa viela, mas nesse dia não se lembra se já existia esse portão, acredita que não. Em seu interrogatório Eduardo negou a acusação. Disse que foi abordado, mas não estava com nada de ilícito. Havia saído de casa quando foi abordado sem nada. Os policiais fizeram várias perguntas, tendo dito a eles que era apenas morador. Um dos policiais foi para o beco e voltou com o adolescente e com as drogas. Explicou para eles que era apenas morador do local. Não viu o momento em que os policiais encontraram a droga. Não estava junto com o adolescente e não o conhecia. Chegou a falar com o adolescente na viatura, mas nada sabe sobre a apreensão da droga. Apenas os dois foram abordados. Questionado se ali há um ponto de venda, disse que sim. Estava sozinho quando foi abordado saindo do beco. Sua casa fica no beco. Isso aconteceu de manhã. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivessem traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. No caso, há divergências entre os depoimentos que tornam a prova frágil e duvidosa. Vejamos. Os policiais divergiram a respeito de o réu ter ou não corrido quando da aproximação policial. Os policiais divergiram, ainda, sobre se de onde estavam observando era ou não possível ter visão do acusado e do que ele fazia. Houve divergência também a respeito do que fazia adolescente durante o período em que ficaram observando à distância (lembrando que em sede policial os investigadores mencionaram ter visto apenas uma pessoa em “atitude suspeita”). O policial Luiz chegou a dizer, ao ser questionado como poderia afirmar que o adolescente era olheiro se de onde estava observando não podia vê-lo, que presumiu isso porque ele correu e voltou após a abordagem do réu. Os policiais divergiram, ainda, sobre se teriam ou não presenciado algum ato de venda. Não se busca questionar a palavra dos policiais apenas por sua condição de policiais. O que ocorre é que o caso é permeado por dúvidas que não restaram suficientemente esclarecidas. Não se pode ignorar as divergências e inconsistências presentes nos depoimentos dos policiais (seja quando comparamos os depoimentos prestados na fase de inquérito com aqueles prestado em juízo; seja quando comparamos o depoimento de um e de outro policial). Também é necessário levar em conta a narrativa ofertada por Eduardo quando de seu interrogatório (ele negou as acusações e afirmou não ter qualquer envolvimento com o tráfico). Não se pode emprestar maior valor probatório à versão policial. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Requer-se o afastamento da agravante mencionada na denúncia (artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico. No mais, a agravante deverá ser reconhecida quando o agente se valer do estado de calamidade para praticar o crime, como p. ex., prometer a cura de doença, valendo-se de ardil, fraudar a compra de insumos e medicamentos com valores superfaturados, o que não ocorreu no caso dos autos. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu era primário à época, portador de bons antecedentes e não há nada a indicar que se dedicasse a atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa. A causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas não deve incidir, pois não restou minimamente demonstrada a existência de vínculo entre o acusado e o adolescente para a prática do tráfico. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu solto ao processo e não houve qualquer alteração no cenário fático que justifique a decretação da prisão. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. EDUARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente R.A.B., em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 52 invólucros plásticos contendo “maconha”, com massa líquida de 31,2g (trinta e um gramas e dois decigramas); 171 microtubos plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 73,7g (setenta e três gramas e sete decigramas); e 34 pedras de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 6,8g (seis gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.  Às fls. 79/80 foi determinado o arquivamento do inquérito policial, apenas no que tange aos delitos de resistência e associação para o tráfico. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 97/101.  A denúncia foi recebida à fls. 130 e depois foi o réu citado.  O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 156/158 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa requereu a absolvição, ressaltando frágeis as provas produzidas, não tendo sido os depoimentos dos policiais ratificados por depoimentos de pessoas isentas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o afastamento da agravante e da causa de aumento da pena, a aplicação em favor do réu da causa especial de diminuição da pena prevista na lei especial, bem como a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, com concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 156/158, prova técnica que atestou serem cocaína e “maconha” as substâncias apreendidas em poder do acusado.  A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo direito que lhe é conferido pela Constituição Federal. Em juízo negou a autoria do crime. Estava saindo de sua casa na comunidade, sozinho, quando foi abordado pelos policiais, que lhe perguntaram o que estava fazendo ali. Disse que era morador, mostrou sua casa, mas foi levado à viatura. Eles o revistaram e nada encontraram. Então um dos policiais voltou para dentro da comunidade e veio com o menor já abordado, o qual foi colocado dentro da viatura também. Não viu drogas sendo encontradas ali no local, os policiais lhe mostraram drogas somente na delegacia. Ali perto tem um ponto de venda de drogas e viu os policiais indo naquela direção. Sua negativa restou infirmada pela prova produzida. O policial Daniel afirmou que recebeu uma denúncia anônima dizendo que no local dos fatos estaria ocorrendo a venda de drogas. Se deslocaram até o local dos fatos e, após uma breve campana, visualizaram uma movimentação de usuários e de moradores. Nesse momento, viram o acusado junto com o adolescente realizando a venda de entorpecentes. No momento da abordagem, ambos empreenderam fuga. Logo após, o réu Eduardo foi capturado e, posteriormente, o adolescente Richard correu e voltou afirmando que as drogas apreendidas em poder de Eduardo seriam dele. Encontrou vários tipos de drogas, embaladas em porções individuais prontas para a venda. Não se recorda, precisamente, do lugar onde as drogas estavam acondicionadas. No momento da abordagem, o réu informalmente confessou a prática delitiva. Alega ter encontrado pouca quantia em dinheiro. No local dos fatos, viu pessoas dando dinheiro ao acusado e saindo com algo na mão. Lembra-se de ter visto quatro pessoas comprando. Richard seria o “olheiro”, enquanto Eduardo se encarregava da venda das drogas. Estavam fazendo campana dentro do carro, em um ponto cego para o réu não perceber. Do veículo, afirma não ter tido visão do acusado. Reitera, contudo, que o usuário não foi abordado. Não sabe dizer se o Eduardo morava ali perto. O policial Luís reiterou o relato do colega. Afirmou que recebeu uma denúncia e, ao chegar ao local dos fatos, percebeu uma movimentação grande de pessoas. Quando ingressou ao local, se deparou com o acusado com as drogas. Disse que após a prisão do acusado, o menor retornou ao local da abordagem e disse que as drogas apreendidas em poder de Eduardo, na verdade, eram dele. Viu vários tipos de drogas, mas não se lembra onde estavam. Lembra-se de ter encontrado pouco dinheiro em poder do réu. Não se recorda de o acusado ter confessado ou não a prática delitiva no momento da abordagem. Após a prisão foram direto para delegacia. De onde fizeram campana, não foi possível identificar quem realizava a venda dos entorpecentes. Após saírem da viatura para realizar a abordagem, houve uma “correria”. Instantes após, ambos tentaram empreender fuga, embora, sem êxito. Não viu nenhum ato de venda e apenas apreendeu as drogas em poder do acusado. O adolescente estava nas redondezas, correu e voltou, motivo pelo qual o fez achar que ele era o olheiro. Não se recorda de ter visto o adolescente do lugar de onde estava fazendo campana. Fizeram campana no intervalo de tempo entre 5 (cinco) a 10 (dez) minutos. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).  E aqui é de ser frisado que os policiais declararam em uníssono que viram uma movimentação de pessoas no ponto conhecido como de venda de entorpecentes, viram pessoas se aproximando recebendo e entregando coisas, no gestual próprio do tráfico, e apreenderam com o réu, então, porções individuais de drogas, tudo que evidencia que realizava, sim, o comércio ilegal no local, demandando a prova, pois, a condenação. Ressalte-se  que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena.  O réu é tecnicamente primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não vejo razões a emprestar nesta primeira fase da dosimetria maior desvalor que o já considerado pelo legislador quando da fixação do preceito secundário da norma. Desta feita, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, vejo que ausentes as circunstâncias atenuantes, assim como agravantes. Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras. Faço consignar que deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, por entender não ter restado comprovado de forma absolutamente segura diante do relato dos policiais que o adolescente apreendido quando dos fatos praticava o tráfico com o acusado, tendo os policiais apenas afirmado que ele correu quando da abordagem, mas com ele nada foi encontrado, certo que o local estava com outras pessoas, inclusive usuários. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu EDUARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado, porquanto o crime é grave. Neste sentido o v. acórdão que julgou a apelação nº 0065883-50.2014.8.26.0050, desta Comarca de São Paulo. Rel. Des. Cardoso Perpétuo, julgado em 09 de março de 2017, por v.u.: “é induvidoso que não se pode ter como boas a conduta social e a personalidade de agente condenado por tráfico de entorpecente. Assim, não há que se falar em substituição tal como pleiteada pela defesa. A medida não é socialmente recomendável e a benesse só daria ao delinquente o sentido da impunidade, o que deve ser evitado”. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição das drogas apreendidas, comunicando-se. Declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD.  Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES)  Assistente  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita