1517395-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Está respondendo por receptação e tráfico. Jonatan foi abordado um metro para frente. Chegaram mais viaturas e foram todos para averiguação. 
Em seu interrogatório, o réu JONATAN DA COSTA PATRÍCIO, com nome social “Amanda”, também negou os fatos narrados na denúncia. Disse que veio do Rio de Janeiro para São Paulo a fim de conhecer um amigo. Deparou-se com a situação. Não conhece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517395-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517395-91.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO DA CUNHA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA, JONATAN DA COSTA PATRÍCIO, CINTHIA RIBEIRO DA SILVA e Reinaldo da Cunha, qualificados, respectivamente, às fls. 11, 12, 13 e 14, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 18 de julho de 2021, por volta das 13h20min, na Rua Aurora, nº 896, República, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo e violência a pessoa, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung e a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima Josimar Bezerra Pereira.
Narra a denúncia que “os denunciados – previamente conluiados para a prática de crime patrimonial – visualizaram a vítima caminhando na via, dela se aproximaram de forma intimidativa, fingindo portar arma de fogo, cercaram-na e a empurraram contra as grades de um imóvel, oportunidade em que passaram as mãos nas roupas do ofendido e dele subtraíram um aparelho celular e quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) em espécie. Na posse dos bens, os averiguados se evadiram.
Ocorre que a vítima acompanhou com o olhar o caminho seguido pelos suspeitos e próximo ao local dos fatos conseguiu pedir ajudar de policiais militares que estavam em patrulhamento. 
Assim, os policiais – após observarem os indivíduos apontados pela vítima como autores do roubo ora descrito – deles se aproximaram e puderam ver o momento em que o averiguado REINALDO dispensou algo ao chão. 
Em busca pessoal, os policiais localizaram na posse da denunciada CINTHIA o aparelho celular da vítima e na posse do averiguado JONATAN a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) - auto de exibição e apreensão e fl. 10. 
Já na calçada, foi apreendida a nota de R$ 100,00 (cem reais) dispensada por REINALDO, a qual havia sido picotada, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09. 
Diante desse cenário, os denunciados foram presos em flagrante delito e levados à Delegacia de Polícia, local em que foram formalmente interrogados (fls. 15/18), mas se mantiveram silentes. 
Ouvida em declarações, a vítima confirma a autoria dos indiciados (fls. 4).”.
A denúncia foi oferecida no dia 22 de julho de 2021, às fls. 102/105, sendo recebida no dia 19 de agosto de 2021 às fls. 113/115. Os réus REINALDO DA CUNHA e WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA foram citados no dia 26 de outubro de 2021; o réu JONATAN DA COSTA PATRÍCIO, no dia 24 de outubro de 2021; e a ré CINTHIA RIBEIRO DA SILVA, no dia 4 de novembro de 2021. Houve apresentação de resposta à acusação do réu Jonatan às fls. 120/121 e dos réus Reinaldo, Washington e Cinthia às fls. 181/183. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Karoline Fernanda Custodio Mamuth e João Vitor Orgal dos Santos Costa. Tendo em vista a não apresentação do réu Reinaldo da Cunha na audiência em continuação, foram os autos desmembrados em relação a ele, prosseguindo-se nestes com relação a Washington, Jonatan e Cinthia, que foram interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação do regime semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade aos réus, por serem primários. A Defesa de Washington e Cinthia, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus, em razão da insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação de regime mais brando em razão da primariedade dos réus, considerando, ainda, o tempo de prisão cautelar. A Defesa do réu Jonatan narrou não ter havido violência contra a vítima, requerendo a desclassificação do delito para o de furto. Pleiteou, ainda, a liberdade provisória e a fixação do regime aberto a Jonatan. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada aos réus a conduta típica prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 05/08, do auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 09 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre os réus Washington, Jonatan e Cinthia.
A vítima Josimar Bezerra Pereira afirmou na esfera policial que caminhava sozinha na via pública, nas cercanias da Praça da República, quando foi abordada pelos quatro indiciados presentes na Delegacia de Polícia, os quais, simulando estarem armados, especialmente o indiciado Washington, anunciando assalto. Os quatro a empurraram contra uma grade e passaram a revistar seus bolsos, logrando subtrair seu celular e a quantia de seiscentos reais em dinheiro. Após o roubo, andou pela via pública, mantendo a visão dos quatro indiciados. Em dado momento, avistou uma viatura policial, fazendo sinal de parada aos policiais, quando então apontou os quatro como sendo autores do crime de roubo que lhe vitimara momentos antes. Recuperou seu celular e parte do dinheiro roubado (fl. 04). 
A testemunha Karoline Fernanda Custodio Mamuth, policial militar, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento quando a vítima acionou a equipe alegando que havia sido roubada por quatro indivíduos. No momento em que a viatura adentrou a Rua Aurora, os indivíduos foram vistos se dispersando, indo dois para cada lado, momento este que a equipe logrou êxito em abordá-los. No momento da abordagem foi realizada a revista pessoal, na qual foi encontrada com a transexual (Jonatan) a quantia de R$500, com a ré Cinthia o celular subtraído e a quantia de R$100 picados, no solo, próximo do local da abordagem. Ao separar as partes, a vítima informou que tinha sido subtraída dela a quantia de R$600, momento este que a equipe imaginou que os réus picaram a quantia de cem reais encontrada para haver divergência entre o montante roubado e o que poderia ser encontrado em sua posse. A vítima explicou que um dos indivíduos que o roubou, um pouco mais loiro, mencionou estar armado. No roubo, dois deles vieram por trás de si e dois pela frente. A vítima reconheceu todos os indivíduos, tendo narrado tudo da mesma forma para o Delegado de plantão. Não foi encontrada arma, somente foi feita menção por parte dos assaltantes. Foram presos imediatamente após o roubo, pois a vítima começou a gritar desesperada, acionando os policiais. Nunca tinha visto os acusados. O grupo de assaltantes era composto por um transexual, pela ré Cinthia e por dois homens, um loiro e o outro um pouco mais moreno. Não sabe com exatidão quem teria simulado que estava armado, mas a vítima afirmou que foi um dos homens. No momento da abordagem policial, negaram o roubo e falaram que estavam apenas de passagem por ali. No entanto, na revista foram encontrados os R$500 com a ré transexual e o celular da vítima com a ré Cinthia. Alegaram que o dinheiro era deles, porém, todas as informações que a vítima prestou foram confirmadas no momento da abordagem. Todos os pertences foram conduzidos com os réus até a delegacia. O que foi apresentado ao Delegado foi o celular que estava com a ré Cinthia. A vítima desbloqueou o celular com a senha, o que comprovou ser seu o aparelho eletrônico. O dinheiro foi apreendido com o réu Jonatan, que estava em sua bolsa. Quando os réus avistaram a viatura tentaram se evadir. A abordagem ocorreu na Rua Aurora, ao lado de um plantão de corretora de imóveis.
A testemunha João Vitor Orgal dos Santos Costa, policial militar, afirmou em Juízo que a viatura estava em patrulhamento pela Praça da República, juntamente com a Vieira de Carvalho, quando um senhor veio e solicitou apoio, dizendo que quatro indivíduos tinham acabado de o assaltar. Um deles simulou estar armado. Foram levados o celular e R$600. A equipe anotou as características e iniciou o patrulhamento com o sentido tomado pelos indivíduos. No cruzamento da Vieira de Carvalho com a Rua Aurora, a equipe percebeu os quatro indivíduos que se encaixavam dentro das características descritas e foi até eles. No momento em que os réus perceberam a aproximação da viatura, um deles jogou algo no chão e se separaram, indo dois deles para o lado esquerdo da via e dois para o direito. A equipe logrou êxito em abordá-los, sendo que abordou os indivíduos do lado esquerdo, tendo a parceira de farda Karoline abordado os do lado direito. Na revista pessoal foram encontrados um celular com uma mulher e R$500 em dinheiro com um transexual. Logo após, foram averiguar o que havia sido jogado no chão, sendo que era uma nota de R$100 toda picotada. Momento depois, a vítima chegou ao local e reconheceu os quatro indivíduos e seu celular que havia sido roubado. Foi solicitado apoio de mais viaturas para conduzir os indivíduos até o DP para dar ciência ao delegado. A prisão ocorreu após cerca de 10 minutos dos fatos, ou até menos. A vítima disse aos policiais que os quatro indivíduos o abordaram, mas que um deles simulou estar armado. Salvo engano, o que teria simulado estar armado não era o indivíduo loiro, mas sim um mais moreno, de pele escura. 
O réu WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que conhece apenas Reinaldo e Cinthia. Não conhece Jonatan. Devido à pandemia e ao isolamento em Guaianases, foram para o centro atrás de festa. Foram para o Largo da Batata. Ficaram de sexta a domingo na balada. Dormiram em uma pensão. Estavam indo almoçar e houve a abordagem. Os policiais lhes perguntaram sobre um roubo de celular. Tinham mais outras pessoas abordadas também. Apareceu um senhor dizendo que tinha sido roubado. A policia falou que iram para averiguação. Foram, então, acusados de roubar o celular. Jonatan estava na abordagem, mas nunca o tinha visto antes. Não estavam com o celular da vítima. Tinham pouco dinheiro. Gastaram o dinheiro na noite. Não tinham R$ 500,00. Viu uma nota de R$ 100,00 picada no chão. Nada foi jogado no chão com a aproximação da viatura. Não praticou o crime e não simulou ter arma de fogo, como relatado pela vítima na Delegacia. O relato da vítima não é verdadeiro. Não conhecia a vítima e ela não tem motivo para querer prejudicar o interrogando. Está respondendo por receptação e tráfico. Jonatan foi abordado um metro para frente. Chegaram mais viaturas e foram todos para averiguação. 
Em seu interrogatório, o réu JONATAN DA COSTA PATRÍCIO, com nome social “Amanda”, também negou os fatos narrados na denúncia. Disse que veio do Rio de Janeiro para São Paulo a fim de conhecer um amigo. Deparou-se com a situação. Não conhece os corréus, nenhum dos três. O dinheiro estava dentro de sua bolsa, não estava com shorts, calça ou bolso. Não foi encontrado aparelho com a interroganda. Tinha R$700,00, dentro de sua bolsa. Estava de vestido. Na hora que estava passando, estava a Cinthia e o Reinaldo. Acharam que a interroganda estava fazendo programa. Saiu a passeio. A vítima veio apontando para a interroganda. Não entende por que a vítima fez isso. Fez um programa e recebeu R$ 700,00. Iria embora na segunda-feira. Não achou perigoso andar com essa quantia em São Paulo. 
A ré CINTHIA RIBEIRO DA SILVA, em seu interrogatório, igualmente negou o crime. Disse que estava com Washington e Reinaldo indo almoçar. Foram abordados pelos policiais no meio do caminho e foram revistados. Indagados, Washington e Reinaldo afirmaram que tinham passagem. Os policiais indagaram sobre o celular, depois os levaram para a Delegacia. Não tinham celular. Tinham pouco dinheiro para condução e almoço. Não viu nota rasgada. Não tinha R$ 500 com nenhum. Não sabe o motivo de a vítima a ter reconhecido. Nunca a tinha visto antes. Não conhecia Jonatan. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria dos réus, há prova suficiente e segura para a condenação dos três. 
Isso porque, na Delegacia de Polícia, a vítima afirmou ter sido abordada por quatro indivíduos, os quais a empurraram contra a grade, tendo um deles simulado o emprego de arma (Washington) e anunciado o assalto, subtraindo seu celular e R$ 600,00 em espécie. A vítima perseguiu os réus e reconheceu Washington, Jonatan (“Amanda”) e Cinthia logo após o delito como sendo seus autores (fl. 04). Seu celular e parte do dinheiro foram recuperados. 
As palavras da vítima foram absolutamente corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo. Ambos afirmaram ter a vítima os acionado informando sobre o roubo praticado por quatro indivíduos, que a empurraram, e um deles fazia menção de estar armado (ficando confirmada, portanto, a violência e a grave ameaça empregadas). Ao se aproximarem dos réus, um deles jogou algo no chão, o que posteriormente foi identificado como uma nota de R$100,00 picotada. Com Jonatan (“Amanda”) foram encontrados R$ 500,00 e com Cinthia foi localizado o aparelho celular subtraído. A vítima reconheceu Washington, Jonatan e Cinthia no mesmo instante como autores do delito. 
Importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). 
A palavra da vítima, portanto, se reafirma como elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se também em total consonância com os demais elementos de prova produzidos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato da vítima e dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, os réus não apontaram qualquer motivo pessoal que a vítima ou os policiais tivessem para querer prejudica-los. 
Ademais, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido a “Súmula 582, do STJ: 'Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.'”.
Quanto à majorante, passo a decidir.
Incide a causa de aumento de pena caracterizada pelo concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso II, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona no sentido de que o crime foi praticado por quatro indivíduos, dentre eles os réus Washington, Jonatan e Cinthia. 
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA, JONATAN DA COSTA PATRÍCIO e CINTHIA RIBEIRO DA SILVA pelo crime de roubo descrito na denúncia é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas:
Em relação ao réu WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no caso, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, conforme prova oral produzida em juízo, elevo a pena em 1/3 (um terço) fixando-a, definitivamente, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, dada a quantidade de pena aplicada.
II. Em relação ao réu JONATAN DA COSTA PATRÍCIO:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no caso, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, conforme prova oral produzida em juízo, elevo a pena em 1/3 (um terço) fixando-a, definitivamente, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, dada a quantidade de pena aplicada.
III. Em relação à ré CINTHIA RIBEIRO DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no caso, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, conforme prova oral produzida em juízo, elevo a pena em 1/3 (um terço) fixando-a, definitivamente, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, dada a quantidade de pena aplicada.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR o réu WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; b) CONDENAR o réu JONATAN DA COSTA PATRÍCIO, com nome social “Amanda”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e c) CONDENAR a ré CINTHIA RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Ausente o requisito temporal para detração a todos os réus.
Considerando que os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretadas as custódias preventivas, não lhes faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 252/254.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA