1517812-59.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a
palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 
132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517812-59.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517812-59.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2140163/2022 - 91º D.P. CEASA, 25139839 - 91º D.P. CEASA, 
2140163 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXSANDRO CAVALCANTE DIAS JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

DAVID FAUSTINO SALES DA SILVA PAZ, nome social DARLIENE, ALEXSANDRO CAVALCANTE DIAS
JUNIOR, nome social LETÍCIA e VALTER DE OLIVEIRA PEREIRA, nome social YANDRA 
THAYNA, qualificadas nos autos, foram denunciadas  como incursas nas sanções do 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, cc artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos
do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2022, por volta das
10h44, na Rua Moisés Kauffmann, altura do número 100, Barra Funda, nesta Cidade e 
Comarca, previamente ajustadas e em unidade de desígnios, subtraíram para si e para
outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de facas, um celular da marca 
Apple, modelo Iphone 12, pertencente à vítima Gabriel Giometti Portasio. Consta 
ainda da denúncia que, nas referidas circunstâncias de tempo e local, as acusadas, 
previamente ajustadas e em unidade de desígnios, constrangeram a vítima, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de facas, com o intuito de obter para si e para 

outrem vantagem econômica indevida, a fornecer a senha de seus cartões bancários a 
fim de que fizessem transferências. 
Narram os autos que a vítima Gabriel parou o carro na Rua Moisés Kauffmann para 
contratar uma trabalhadora do sexo. Assim que estacionou o veículo uma das acusadas
se aproximou e Gabriel permitiu que ela entrasse no carro. A ré anunciou que o 
valor do programa era de R$ 50,00 reais e que só aceitava pagamento por cartão. A 
vítima então, disse que não pagaria com cartão e que não desejava mais o programa.
No momento em que o ofendido recusou o programa, a denunciada impediu que ele 
deixasse o local e chamou as outras duas acusadas, que se aproximaram e mediante 
grave ameaça exercida com emprego de faca, exigiram que Gabriel colocasse sua senha
bancária em uma máquina de cartão ou transferisse o valor de R$ 10 mil reais para 
que fosse liberado. As agentes tentaram passar o cartão da vítima na máquina e 
também pegaram seu celular com objetivo de fazer um PIX. Ato contínuo, as rés 
fugiram do local levando o aparelho celular.
Acionados via COPOM acerca do cometimento de um crime envolvendo três travestis, os
policiais militares iniciaram o patrulhamento e avisaram três pessoas, 
aparentemente travestis, entrando em um McDonald's. Os policiais abordaram as 
acusadas e, no chão perto delas, localizaram uma faca. Após algum tempo de conversa
as rés confessaram a prática do crime e apontaram o local onde haviam escondido o 
celular - atrás de um extintor dentro do McDonald's. Alem da faca e do celular 
foram localizados o cartão bancário da vítima e uma maquina de cartões.
As acusadas foram presas em flagrante delito (fls. 05/06), sendo a prisão 
convertida em preventiva em decisão de fls. 65/68.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fl. 92), as acusadas foram citadas 
(fl. 133, 134, 136) e apresentaram resposta à acusação (fls. 101/109).
O recebimento da denúncia foi mantido à fls. 122/123, oportunidade em que foi 
mantida a prisão das acusadas.
Após disponibilização do Deecrim foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. 
Ao final, as rés foram interrogadas (fls. 178/179). 
Encerrada a instrução, convertidos os debates orais em memoriais escritos, o 
representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na 
denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a
consideração da primariedade das rés no momento da fixação da pena, impondo-se o 
regime fechado para cumprimento da reprimenda (fls. 183/193).
A Defesa da ré Yandar (nome de registro Valter), pugnou pela absolvição, a alegar a
inconsistência e insuficiência da prova acusatória, destacando contradições nos 
relatos prestados. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da participação de 
menor importância, a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, com afastamento da
causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca,  o cômputo da 
detração, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da
reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 195/202).
A Defesa das rés Letícia  (nome de registro Alexsandro) e Darliane (nome de 
registro David) suscitou preliminar de ilicitude da prova, argumentando ter sido 
ilícita a revista efetuada nas rés por policiais do sexo masculino. No mérito, 
pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova 
acusatória, destacando contradições nos relatos prestados. Subsidiariamente, 
requereu a desclassificação para o delito do artigo 345 do Código Penal, visto que 
não houve dolo de subtração, bem como o reconhecimento de dois delitos de roubo, em
concurso formal, afastando-se a receptação. Ainda subsidiariamente, pleiteou a 
fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego de arma 
branca e a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da 
reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 209/222).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, afasto a preliminar de ilicitude da prova em razão da busca pessoal 

efetuada por policiais masculinos. O artigo 249 do Código de Processo Penal 
estabelece que a busca em mulher seja efetivada por outra mulher, mas desde que não
haja retardamento ou prejuízo à diligência. Na hipótese dos autos, embora as rés 
possam ser equiparadas a mulheres, porque identificadas como travestis, a urgência 
na efetivação do flagrante mostrou-se impedimento suficiente ao cumprimento do 
preceito legal, ao contrário do alegado pela defesa, pois não havia policiais 
femininas na equipe que realizou a diligência. Oportuno destacar que durante o 
interrogatório judicial não foi relatado qualquer abuso ou constrangimento pelas 
rés durante a busca pessoal, motivo pelo qual descabida a alegação de ilicitude da 
prova. 
No mérito, a  ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletins de ocorrência (fls. 
07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), bem como pela prova oral colhida
em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante
(fls. 05 e 06), auto de reconhecimento (fl. 22), pelo reconhecimento realizado em 
juízo e pela prova oral produzida. 
A vítima Gabriel Giometti Portasio reconheceu as rés apresentadas em audiência, com
absoluta certeza. Disse que foi em busca de um programa na região dos fatos. Falou 
com a ré Letícia, autorizando-a a entrar no carro. Já dentro do carro, Letícia 
disse que custava R$ 50,00 o programa. O declarante disse que não pagaria em 
cartão, mas apenas em dinheiro. Letícia chamou a ré Darliene, que estava próxima, 
disse que ela teria uma máquina de cartão. Letícia perguntou se a vítima era 
cliente de Darliene, esta disse que não. Letícia puxou o freio de mão então  entrou
no carro com uma faca e tirou o cartão de sua mãe.  Yandra permaneceu ao lado de 
fora do veículo vigiando. Darliene estava com uma faca prateada, ameaçando a vítima
a todo o tempo. Tentaram fazer transferências em valores diversos, mas só 
conseguiram fazer um PIX de R$ 50,00, e da conta da Caixa uma transferência de R$ 
1000,00. Permaneceram com o celular da vítima e disseram que só devolveriam se ele 
pagasse a quantia de R$ 10.000,00. Saíram do local e ainda jogaram garrafas no 
carro do réu, o qual ficou danificado, gerando prejuízo de cerca de  R$ 600,00. O 
declarante saiu do local e pediu ajuda, tendo sido informado por transeuntes que as
travestis estavam perto do Mc Donalds, detidas pela polícia. Elas estavam com o 
cartão do banco Itaú. O celular foi encontrado no Mc Donalds, atrás de um hidrante,
pela polícia mesmo, sem avarias. Reconheceu as rés no McDonalds, não teve dúvida 
alguma. Não conhecia as rés anteriormente. Não chegou a fazer qualquer programa com
as rés. Continuou com Letícia no carro, mesmo ela tendo dito que não aceitaria 
pagamento em dinheiro, e o fez porque desconfiou que podia se tratar de um roubo, 
então pensou em deixá-la um pouco mais distante. Quem controlava a trava da porta 
era o passageiro, então Letícia destravou para Darliene entrar. A faca que Darliene
trazia era de serra. Seu limite no PIX era de R$ 1000,00, não sabe dizer porque a 
transferência foi feita apenas no valor de R$ 50,00. Lembra-se que Letícia e 
Darliene estavam de bolsa, mas não se lembra se a bolsa de Letícia chegou a cair no
chão. 
A testemunha de acusação Yggi Warlom Costa Silva, policial militar,  disse que 
recebeu via COPOM notícia de roubo. Em contato com a vítima, esta passou as 
características de vestuário das rés e a direção tomada por elas, que foram 
avistadas quando entravam no Mc Donalds, uma ou duas ruas depois, a uma distância 
de 5 minutos do local.  Pediram apoio de outras viaturas e fizeram a revista às 
três. Encontrou com as rés os celulares de cada uma delas e máquinas de cartão. Uma
das rés admitiu a prática delitiva e disse onde estavam os pertences da vítima, 
localizados dentro do Mc Donalds. O encarregado da viatura é que fez a entrevista 
pessoal com as rés. A revista foi feita por ele, não encontrou pertences da vítima 
em poder das rés, estavam todos escondidos na lanchonete. A vítima contou que as 
rés entraram em seu carro e tentaram fazer uma transferência de R$ 10.000,00 pelo 
Pix. Na  delegacia de polícia as rés admitiram informalmente a prática delitiva, o 
depoente ouviu isso. Não sabe dizer se foi feito o programa da vítima com as rés. 
Encontraram a vítima parada no veículo. 
A testemunha de acusação Rafael henrique de Souza Ribeiro, policial militar, disse 

que a informação do roubo foi apresentada pelo COPOM, com as características das 
rés, especialmente de vestuários. Viram as três em um Mc Donalds próximo ao local 
dos fatos, mas decidiram primeiro ir até onde estava a vítima, para confirmar as 
características. Após fazê-lo, voltaram ao Mc Donalds juntamente com a vítima, 
embora esta tenha permanecido a uma distância de cerca de 200 m deles, e então 
fizeram a abordagem. Com a ré Darliene foi localizada uma faca de serra e um cartão
de crédito em nome da vítima. Ela confirmou a prática delitiva e apontou o local 
onde estava o celular da vítima, dentro do Mc Donalds, atrás de um hidrante. A 
vítima disse que foi fazer programa com uma das rés, quando as outras duas 
apareceram e exigiram que fosse feito um pix no valor de R$ 10.000,00. É normal 
ocorrerem extorsões naquele local, e por se tratar de caso envolvendo prostituição,
nos quais os clientes são geralmente casados, não há comunicação à polícia. Em 
razão disso, as rés acreditariam que não seriam punidas, por isso admitiram com 
naturalidade que haviam pego o cartão e o celular da vítima, mas não contaram 
detalhes. Quando foi ao encontro da vítima, ela estava com o carro em movimento. 
Em sede policial, as rés optaram por permanecer em silêncio (fls. 16, 17 e 18). 
Em juízo, a ré Darliene negou a prática delitiva. Disse que a vítima já se 
aproximou com Letícia no carro, a qual já havia recebido R$ 50,00 por PIX. A vítima
propôs que Darliene participasse de um programa a três, ele pagaria mais R$ 500,00 
para cada uma, então fez uma transferência de R$ 1.000,00. Depois ele queria fazer 
programa sem preservativo, então disse que pagaria mais R$ 200,00. Fizeram o 
programa e, como não tinha dinheiro, disse que sacaria e traria depois. Houve uma 
discussão em razão do uso de drogas, que a vítima queria fazer, mas as rés não 
queriam. Ficaram com o celular e cartão da vítima por garantia, se encontrariam no 
Mc Donalds posteriormente. A faca estava com Letícia, era usada para cortar 
alimentos. Yandra se aproximou no momento em estavam realizando o programa, apenas 
foi ao Mc Donalds. Não conhecia a vítima anteriormente. Nunca foi presa ou 
processada antes. Estudou até a oitiva série. Trabalhava fazendo programas, ganhava
cerca de R$ 2000,00 a R$ 3000,00. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava 
em São Paulo havia três dias,  
A ré Letícia, por seu turno, disse que  fez o programa com a vítima, a qual fez um 
PIX de R$ 50,00. Após realizar o programa, a vítima viu Darliene e quis que ela 
participasse do programa. Combinaram o valor de r$ 500,00 para cada uma. Nunca foi 
presa ou processada antes. Trabalha com programas e faxina, ao todo tira cerca de 
R$ 3000,00.  Foi o primeiro programa com a vítima antes. A faca estava com ela, 
usava para tirar a comida dos dentes, pois usa lâmina nos dentes. Não falou essa 
versão para o delegado porque ele não quis ouvir. 
A ré Yandra, por seu turno, disse que a vítima já a abordara por duas vezes 
perguntando o valor do programa, naquele dia. Ele foi procurar outra pessoa para 
fazer o programa. Após um tempo, viu que a vítima parou o carro mais à frente, 
fazendo um sinal Colocou o rosto no vidro e viu as rés Letícia e Darliene, soube 
que tinham feito programa com a vítima. Depois conversou normalmente com as corrés,
então decidiram ir ao Mc Donalds comer um lanche, quando foi presa. Não falou essa 
versão para o delegado porque ele não quis ouvir. Nunca foi presa ou processada 
antes. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Trabalha com programas e também 
lavando roupas, ganha cerca de R$ 1600,00 por mês. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a 
negativa das rés encontram-se isoladas no contexto probatório, não tendo o condão 
de infirmar a prova acusatória. 
Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto em juízo a vítima reconheceu,
sem sombra de dúvidas, as acusadas como sendo as autoras dos crimes. Assim, é certo
que a firmeza das declarações da vítima Gabriel afasta quaisquer máculas suscitadas
pela defesa.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se 
tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que 
desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a
palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 

132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
No mesmo sentido:
“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico 
para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, 
assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial 
relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus 
relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir.
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum 
contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases 
policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de
convicção.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa 
dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente as rés.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de 
outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena 
segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos 
Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. 
TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA 
COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a 
jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob
o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime
quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não
conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 
03.11.2015).
 Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições 
nos depoimentos da vítima e testemunhas. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se
exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo 
falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em 
seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. 
Portanto, as pequenas contradições apontadas pela Defesa, relativas ao local exato 
onde encontrados os bens subtraídos, ou à forma como se deu a comunicação dos fatos
pela vítima, não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  
Nesse sentido: PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas
em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância: São irrelevantes 
eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, 
nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se
apresentam convergentes e coerentes no essencial. (TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - 
São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
Destaque-se, ainda, que as alegações da Defesa da ré Yandra (nome registral 
Valter), quando à incoerência na transferência de apenas R$ 50,00, via PIX, e à 
ausência de subtração de valor em espécie, configuram-se meras ilações e 
especulações, insuficientes para fragilizar o conjunto probatório amealhado aos 
autos.
De outro lado, o argumento da Defesa das rés Darliane e Letícia  fundado na teoria 
da "perda de uma chance" não tem aplicação no caso  em tela.  Na hipótese, 
revelando-se suficientes os elementos anexados pelo Ministério Público aos autos 
para o convencimento do julgador, caberia à Defesa postular eventuais diligências 
adicionais para respaldar a versão exculpatória, o que não fez.
Assim, tendo sido a res apreendida em poder das acusadas pelos policiais militares,

logo após o roubo, e diante do pronto reconhecimento efetuado pela vítima, a 
autoria resta indubitável. 
À luz de tal quadro probatório, evidentemente descabido o pleito defensivo para 
desclassificação do delito de roubo para o de exercício arbitrário das próprias 
razões. Ora, a prova acusatória apontou que as rés efetivamente agiram imbuídas do 
dolo de subtração do aparelho celular e valores pertencentes à vítima, não havendo 
respaldo probatório para a versão relativa à ausência de pagamento de programa 
feito com a vítima.
Nesse passo, não prospera o o pleito da defesa da ré YANDRA para o reconhecimento 
de participação de menor importância. Isso porque, embora a ré não tenha praticado 
diretamente a ameaça e o desapossamento dos bens da vítima, inequívoco que aderiu a
tais atos, incidindo plenamente a hipótese do artigo 29, caput, do Código Penal. E 
a participação daquele que dá cobertura e garante a eficácia da ação delitiva, 
função exercida pela ré no caso em tela, não pode ser considerada de menor 
importância.
Com relação à impossibilidade de reconhecimento da participação de menor 
importância em casos similares ao presente, cabível destacar os seguintes julgados:
“A conduta do agente, durante o roubo, conhecida como “cobertura”, é imprescindível
para o sucesso do ilícito, pois incumbe a tal elemento vigiar a aproximação de 
pessoas, em especial policiais, para assegurar a fuga, não havendo como se entender
que tal participação seja de menor importância.” (TACRIM-SP – AC – Rel. Afonso Faro
– RJD 16/141).
“Inadmissível falar-se de participação de menor importância, na conduta do agente 
que, motivado, indica a seus comparsas o lugar propício à prática do roubo ou 
daquele que utilizando-se do seu veículo os transporta e com eles participa do 
crime, e muito menos daquele que, após perpetração de grave ameaça e violência à 
pessoa, para execução do crime, ajuda na subtração da res furtiva.” (TACRIM-SP –AC 
– Rel. Raul Motta – RJD 16/150). 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, ressalte-se que a vítima 
apresentou depoimento firme e coeso, esclarecendo que uma das acusadas, que estava 
em seu carro, impediu que ele deixasse o local e, ato contínuo, chamou as outras 
duas rés, que se aproximaram e mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, 
exigiram a senha do cartão bancário e o celular. Clara, daí, a união de esforços 
com vistas à consecução e consumação da infração, pelo que não prospera a tese 
defensiva postulando o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de 
agentes, diante da alegada inexistência de comprovação do liame subjetivo entre as 
agentes.
Presente, ainda, a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, a despeito 
da ausência de laudo pericial. Isso porque a apreensão de uma faca restou 
inequívoca nos autos, tanto pelo auto de fls. 25 quanto pelos relatos da vítima, 
das testemunhas e das rés, que admitiram haver uma faca de cozinha na bolsa da ré 
Letícia. Não há dúvidas, portanto, quanto à caracterização do objeto apreendido 
como arma, não se mostrando imprescindível o laudo pericial, e pouco importando que
se tratasse de faca de cortar pão.
Devidamente caracterizada, ainda, a prática da extorsão, na medida em que a vítima 
foi obrigada a fornecer a senha de seu cartão bancário para que as acusadas 
efetuassem transações. Igualmente  configurada a qualificadora do parágrafo 1º do 
artigo 158 do Código Penal, quanto ao crime de extorsão, pois cabalmente 
evidenciado nos autos o concurso de agentes.
 Nesse passo, cabe afastar a tese defensiva postulando o reconhecimento da prática 
de dois roubos na sequência, afastando-se a extorsão. Ao contrário do alegado, da 
prova produzida restou indubitável que a vítima efetivamente informou suas senhas 
bancárias, em ato tipicamente colaborativo. Inequívoco que ela foi compelida a 
fazê-lo, sob ameaça, preenchendo-se os elementos típicos do  tipo penal da 
extorsão.
Tem-se, portanto, que apesar dos bem lançados argumentos da defesa, inviável o 
reconhecimento de crimes de roubo, em concurso formal. Embora cometidos no mesmo 
contexto fático, os delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram 
em ações autônomas, restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois 

delitos, sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas 
qualificadoras.
Nesse sentido, decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O requerente, 
juntamente com os seus comparas, abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo e restringindo-lhe a liberdade, exigiu a entrega de seu
veículo e demais objetos. Consumado o delito de roubo, com a efetiva inversão da 
posse dos bens, ele ainda manteve o ofendido em seu poder e o constrangeu, mediante
ameaça, a fornecer os seus dados bancários, com o intuito de obter indevida 
vantagem econômica, praticando, então, o delito de extorsão. Não há que se cogitar 
acerca de crime único em razão da consunção, tendo em vista que as ações do 
requerente, embora inseridas em um mesmo contexto fático, se voltaram para a 
prática de duas condutas delitivas subsequentes e distintas” (8º Grupo de Direito 
Criminal - Revisão Criminal nº 0048582-12.2015.8.26.0000 - Rel. Desembargador Leme 
Garcia, j. 27.07.2017). 
Não obstante, imperioso o reconhecimento da figura do crime continuado, afastando-
se a hipótese de concurso material. Da prova colacionada aos autos verifica-se que,
embora configurando ações autônomas e figuras penais distintas, indubitável que os 
crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas
circunstâncias e com iguais modos de execução, evidenciando-se que o segundo deles 
era continuação do primeiro. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, 
previstos no mesmo título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do 
Código Penal.
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as 
teses defensivas, imperiosa a condenação das acusadas pelos delitos descritos no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII e 158 §1º, na forma do artigo 71, todos do Código
Penal.

Passo à dosimetria das penas. 
David Faustino Sales da Silva Paz, nome social DARLIENE 
Crime de roubo
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal 04 anos de reclusão e
10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e VII, aumento a 
pena aplicada em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e
13 dias-multa.  Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente 
previsto em razão da maior gravidade concreta da conduta das agentes, que cometeram
o crime em superioridade numérica e com utilização de arma branca. 
Justifico a fração utilizada para majoração da pena no entendimento abaixo citado:
"Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo,para que não se 
equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade,nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8).Já decidiu o Supremo Tribunal
Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, 
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, 
há,sem dúvida,maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que,nesse caso, ambas sevem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus no 
70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas 
qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se 
revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC 
no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a 
seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie,afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos).Portanto, as
penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) 
dias-multa" . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  
Rel.Correa de Moraes).

Na falta de outras causas de aumento e diminuição torno definitiva a pena em 05 
anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, para o delito de roubo

Crime de extorsão
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal 04 anos de reclusão e
10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 
158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em 1/3, na ausência de causas de 
diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  5 anos e 4 
meses e 13 dias-multa.
Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código 
Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de roubo majorado, em 1/3, 
totalizando  7 anos,  4 meses de reclusão e  17 dias-multa
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semi-aberto, considerando o montante
da pena e primariedade da ré. 

Alexsandro Cavalcante Dias Junior, nome social LETÍCIA
Crime de roubo
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal 04 anos de reclusão e
10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e VII, aumento a 
pena aplicada em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e
13 dias-multa.  Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente 
previsto em razão da maior gravidade concreta da conduta das agentes, que cometeram
o crime em superioridade numérica e com utilização de arma branca. A opção pela 
fração de aumento foi esclarecida quando da fixação da pena da primeira ré. 
 Na falta de outras causas de aumento e diminuição torno definitiva a pena em 05 
anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Crime de extorsão
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais 

desfavoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal 04 anos de reclusão e
10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 
158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em 1/3, na ausência de causas de 
diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  5 anos e 4 
meses e 13 dias-multa.
Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código 
Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de roubo majorado, em 1/3, 
totalizando  7 anos,  4 meses de reclusão e  17 dias-multa
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semi-aberto, pois a despeito da 
gravidade do delito, trata-se de ré primária e de bons antecedentes. 

Valter de Oliveira Pereira, nome social YANDRA THAYNA
Crime de roubo
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal 04 anos de reclusão e
10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e VII, aumento a 
pena aplicada em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e
13 dias-multa.  Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente 
previsto em razão da maior gravidade concreta da conduta das agentes, que cometeram
o crime em superioridade numérica e com utilização de arma branca. A justificativa 
para a fração de aumento eleita foi indicada anteriormente nesta sentença.
Na falta de outras causas de aumento e diminuição torno definitiva a pena em 05 
anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Crime de extorsão
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal 04 anos de reclusão e
10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 
158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em 1/3, na ausência de causas de 
diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  5 anos e 4 
meses e 13 dias-multa.
Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código 
Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de roubo majorado, em 1/3, 
totalizando  7 anos,  4 meses de reclusão e  17 dias-multa
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semi-aberto, pois a despeito da 
gravidade do delito, trata-se de ré primária e de bons antecedentes. 
Inviável o cômputo da detração no caso em tela, pois ausente nos autos a certidão 
comprobatória da conduta carcerária das rés exigida pela Lei de Execução Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR às rés:
(i) DARLIENE (David Faustino Sales da Silva Paz), qualificada nos autos, como 
incursa nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, cc artigo 158, §1º, na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  7 
(sete) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e  ao 
pagamento de  17 (dezessete) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
(ii) LETÍCIA (Alexsandro Cavalcante Dias Junior), qualificada nos autos, como 
incursa nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, cc artigo 158, §1º, na 

forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de   7 
(sete) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e  ao 
pagamento de  17 (dezessete) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
(iii) YANDRA THAYNA (Valter De Oliveira Pereira), qualificada nos autos, como 
incursa nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, cc artigo 158, §1º, na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de   7 
(sete) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e  ao 
pagamento de  17 (dezessete) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
por outra espécie de pena ou de conceder às rés o benefício da suspensão 
condicional da pena. 
Nego às rés o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os 
requisitos para a decretação da prisão preventiva. Responderam presas à imputação e
foram condenadas ao cumprimento de pena em regime intermediário, de forma que 
necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da 
lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

