1517195-55.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... ou que tivesse envolvimento com o tráfico.
Em audiência de instrução foi inquirido o Policial Militar Thiago Cândido Alves de Souza. Relatou que ao ingressar por uma rua próxima a uma viela, conhecido ponto de tráfico, o réu correu ao avistar a viatura, sendo alcançado e surpreendido com uma mochila ou pochete contendo drogas e dinheiro, que ele não chegou a dispensar, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1517195-55.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517195-55.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miquéias de Amorim Sousa





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Miquéias de Amorim Sousa, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 16 de julho de 2019, por volta das 23 horas e 30 minutos, na Rua Professor Carlos Decourt, altura do numeral 220, Cidade Ademar, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, setenta e quatro porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 268,9 gramas, oitenta e nove eppendorf's de cocaína, com peso líquido total de 50,2 gramas, dez pedras de cocaína em forma de crack, com peso líquido de 3,1 gramas, e oito unidades de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecida como lança-perfume, com volume líquido de 264 mililitros, substâncias estas entorpecentes causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, lugar conhecido pelo tráfico de entorpecentes, momento em que notaram que diversos indivíduos, ao notarem a presença policial, fugiram, motivo pelo qual foram perseguidos, sendo detidos apenas uma adolescente e o réu, estando este com uma bolsa.
Com a adolescente nada de ilícito foi encontrado, contudo, na bolsa em que o réu portava, foram encontradas, em porções individuais, 74 porções de maconha; 89 porções de cocaína; dez pedras de crack; e oito unidades de lança-perfume. Além disso, foram encontrados sessenta e sete reais em notas de pequeno valor.
Denúncia recebida em 30 de julho de 2019, citado o réu por carta precatória (fls. 143/145), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 150/159), iniciando-se a instrução, sendo decretada a revelia (f. 331), e declarado indefeso o réu ante a ausência reiterada do advogado constituído em duas audiências (f. 331 e 351), prosseguindo a defesa a cargo da Defensoria Pública, inquirida uma testemunha policial.
Auto de exibição e apreensão às fls. 08/09.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 19/23 indica capsulas do tipo eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 50,2 gramas; invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 268,9 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 3,1 gramas; invólucros plásticos contendo cloreto de metileno/diclorometano com volume líquido de 264 mililitros; e bolsa de cor preta com resquícios de tetrahidrocannabinol com massa líquida inferior a 0,1 gramas – resquícios –.
Fotografias dos entorpecentes apreendidos à fl. 28.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 61/64 positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol e cloreto de metileno/diclorometano, nas respectivas amostras periciadas.
Em fase inquisitiva, a testemunha Thais Costa dos Santos disse ser usuária de maconha, e estava no ponto de tráfico para comprar entorpecentes. Acabava de chegar no local, quando viu diversas pessoas correndo e a polícia se aproximando e, por ficar com medo, também correu, mas foi detida pouco depois. Por fim, negou conhecer o réu e não sabia se ele possuía entorpecentes.
Os policiais militares Mateus Rocha da Silva e Thiago Candido Alves de Souza relataram que na data do ocorrido estavam em patrulhamento de rotina, momento que, ao entrarem na rua em que se deu o ocorrido, ponto conhecido por tráfico de entorpecentes, notaram que vários indivíduos, ao perceberem a presença policial, fugiram. Por conta disso, seguiram os indivíduos, contudo, conseguirem deter apenas uma mulher e um homem, estando este com uma bolsa. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com a mulher. Com o homem, encontraram dentro da referida bolsa 89 invólucros de substância que aparentava ser cocaína; 74 invólucros de substância que aparentava ser maconha; dez pedras de substância que aparentava ser crack; oito frascos de substância que aparentava ser lança-perfume; além de sessenta e sete reais.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, disse que residia no local dos fatos, e havia pedido um salgado para entrega, saindo na rua para atender o entregador. Então, pagou o entregador, mas antes de receber sua encomenda, o entregador avistou os policiais chegando e saiu do local de motocicleta, sem lhe entregar a comida ou devolver o seu dinheiro. Por conta disso, saiu correndo atrás do entregador, momento em que foi abordado, juntamente com uma menina. Negou que estivesse em posse de quaisquer substâncias ou que tivesse envolvimento com o tráfico.
Em audiência de instrução foi inquirido o Policial Militar Thiago Cândido Alves de Souza. Relatou que ao ingressar por uma rua próxima a uma viela, conhecido ponto de tráfico, o réu correu ao avistar a viatura, sendo alcançado e surpreendido com uma mochila ou pochete contendo drogas e dinheiro, que ele não chegou a dispensar, e havia mais pessoas ao redor, não se recordando alegou conhece-lo, e ao ser abordado ele não confessou a prática de tráfico de drogas, dizendo simplesmente que "estava ali com o pessoal dele".
Tal depoimento, um tanto vago, não permite esclarecer a autoria delitiva, tendo o acusado negado a acusação na fase inquisitiva.
Acolhida a tese comum do Ministério Público e da Defensoria Pública.
Julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Miquéias de Amorim Sousa, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA