1517328-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... da quantia em dinheiro, indicando o tráfico. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena, decretando-se ainda a perda do dinheiro apreendido

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1517328-29.2021.8.26.0228 - C. 2021/001142 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1517328-29.2021.8.26.0228 - C. 2021/001142
Réu:
GUILHERME DE OLIVEIRA RODRIGUES





Em 1º de junho de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu GUILHERME DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado em apartado, neste ato constituída a Defesa na pessoa da Dra. FABÍULA DA SILVA BARONI, OAB/SP 414.546,  e as testemunhas HUGO JUCÁ DE LIMA SANTOS e ELI EVARISTO SILVA. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 95/98 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Hugo e Eli relatam que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu caminhando na via pública, demonstrando uma reação anormal ao avistar os policiais, razão pela qual decidiram pela abordagem. Na posse do réu, em uma bolsa que ele carregava, encontraram as drogas descritas na denúncia, além de uma quantia em dinheiro. Ele disse que as drogas seria utilizadas em uma festa “rave”. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que a droga era uso próprio. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. A mera alegação do réu de que a droga seria para uso próprio, não pode ser suficiente para afastar a sua culpabilidade como descrito na denúncia, considerando a quantidade e variedade de drogas, além da quantia em dinheiro, indicando o tráfico. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena, decretando-se ainda a perda do dinheiro apreendido

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates em apartado. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS, GUILHERME DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de julho de 2021, por volta das 16horas, na rua Coronel Mendonça, 318, Chácara Santo Antônio, nesta cidade, trazia consigo para fins de tráfico, uma porção de maconha contendo 22g, quatro porções  contendo 2,39g de haxixe, treze comprimidos coloridos contendo 4,53g de MDMA e um envelope contendo 0,08g de LSD. Notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas policiais militares, interrogando-se o réu. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pese sua negativa, versão e álibi quando interrogado em juízo, não menos certo que preso em flagrante delito, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime (fls. 1/8). Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado, em especial a quantidade e diversidade de entorpecentes que trazia consigo, além de valores em espécie, absolutamente incompatíveis de que tão-somente para consumo próprio, mas sim também destinados ao ilícito comércio. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada e comprovada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação de fls. 30/34, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 95/98, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC) e tenanfetamina (MDA). Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 89/90, para condenar o réu GUILHERME DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente a ausência de antecedentes e primariedade (fls. 60), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Também presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta, por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução criminal e mais dez dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se oportunamente. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EkRIdCJBpLFDoDAgliyiDfkBruFlvIKTKcA_FGysVsrVww?e=R5aYEo