1517214-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517214-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517214-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206635/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 26452051 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2206635 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON ELIAS MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
 



JEFFERSON DE SOUZA PEREIRA e ROBSON ELIAS MOREIRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de julho de 2022, por volta de 08h30, na Rua Rufino Fernandes Inivarri, 140, Aricanduva, nesta cidade e Comarca, JEFFERSON DE SOUZA PEREIRA e ROBSON ELIAS MOREIRA, qualificados às fls. 13/14, traziam consigo, de maneira compartilha e para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 23,6g, 60 (sessenta) porções de “crack”, com peso líquido total de 10,2g, 22 (vinte e duas) porções de maconha, com peso líquido total de 37,8g, e 5 (cinco) porções de skunk, com peso líquito de 2,23g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, apreendidas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e laudo positivo de constatação provisória de fls. 27/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em regular audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 61/65).
Os réus foram notificados (fls. 101 e 103), ofereceram a defesa preliminar (fls. 106),  a denúncia foi recebida e os réus citados. 
Na instrução, foram ouvidas 02 testemunhas e os réus interrogados ao final. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
Os policiais militares Alexsandro e Everton, ouvidos em juízo, confirmaram que estavam em patrulhamento por local já conhecido pela venda de entorpecente, próxima a entrada de uma comunidade e, em uma viela, depararam-se com os réus e viram quando Robson passou uma bolsa preta para Jeferson. Com a aproximação policial, ambos réus correram. Decidiram fazer a abordagem. Durante a tentativa de fuga, Jeferson dispensou a sacola embaixo de um carro. Conseguiram detê-los. Indagados, Jeferson disse que a bolsa era dele, enquanto Robson nada disse, conforme o relato do policial Alexsandro em especial. Dentro da bolsa encontraram os entorpecentes e o dinheiro descritos na denúncia. 
Interrogados, o réu Jeferson confirmou a autoria delitiva. Não conhecia Robson, mas o via na região quando pegava reciclagem. Não foi Robson quem passou a bolsa para ele. Tinha pego a bolsa para vender entorpecente. 
Por sua vez, o réu Robson negou a autoria do delito. Estava indo assistir um jogo de futebol na comunidade quando foram abordados pela polícia. Antes, viu quando Jeferson foi abordado pelos policiais. Ambos foram liberados, porém, quando os policiais acharam uma bolsa embaixo de um carro voltaram a ser abordados pelos policiais e acusados de estarem traficando. Reside nas proximidades. Conhece o réu Jeferson de vista. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a condenação dos réus. 
De fato, o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do acusado, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do acusado, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente  que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.
Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado.
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta.  Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício). 
Ademais, anoto que os réus não fazem jus ao benefício previsto do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, posto que para seu reconhecimento o agente deve preencher, simultaneamente, todos os requisitos legais constantes. In casu, os réus ostentam antecedentes criminais incompatíveis com tal benesse legal. 
Note-se, ainda, que a versão dos réus além de não provada, não convence, nem mesmo a confissão do réu Jeferson no sentido de admitir a autoria e eximir o réu Robson de qualquer responsabilidade e participação nos fatos. 
De outro giro, os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente, inclusive mantiveram a mesma versão apresentada na fase policial. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE  DE  ORIGEM.  SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE.  CONDENAÇÃO  FUNDAMENTADA  EM  DEPOIMENTO  POLICIAL. PROVA IDÔNEA.  COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART.  33,  §  4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE   DE   READEQUAÇÃO   DA   PENA.   MANIFESTA  ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4.  Segundo  entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os  depoimentos  dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são  meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo  do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018). 
Além do mais, os policiais não precisariam de diversidade de droga para acusar pessoas inocentes. 
Nessa toada, patente é a intenção dos réus em confundir o juízo e imputar aos policiais ato ilícito, tornando-se imperiosa a não consideração de suas declarações. 
A materialidade do delito, outrossim, está comprovada pelo laudo que se encontra nos autos, conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas e guardadas com os réus eram entorpecentes. 
Portanto, procede a denúncia. 
Na aplicação da pena, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal, as quais não são totalmente desfavoráveis ao acusado por falta de outros elementos nos autos, estabeleço a pena base no mínimo legal e fixo (05) cinco anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Na operação posterior, pela agravante da reincidência de ambos réus, a pena é acrescida de 1/6, o que perfaz (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de (583) quinhentos e oitenta e três dias multa.
Salienta-se que a confissão do réu Jeferson não é considerada para fins de aplicação da atenuante, uma vez que sua declaração procurou confundir o juízo, eximindo a participação do corréu Robson em detrimento dos depoimentos dos policiais. 
Ao caso não se aplica a redução do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque os réus são reincidentes e, em especial, o réu Jefferson é reincidente específico, e não fizeram prova de subsistência por meio honesto. 
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelos réus, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal por dia aplicado. 
O regime é o inicial fechado para cumprimento de pena, em função da quantidade total de pena, em razão da reincidência e diante do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90. 
As circunstâncias negativas tanto para o usuário de drogas como para a sociedade, exigem regime mais rigoroso de modo a impedir que a conduta se repita. Essa a razão do crime ser equiparado ao hediondo e inafiançável. 
Pelo tipo de crime praticado, em observância à saúde pública, bem como considerando que não há prova efetiva de vínculos que o mantenham radicado na Comarca, nem de ocupação lícita ou residência fixa, bem como levando em conta a reincidência, não é cabível a liberdade nesta fase, segundo o artigo 312, c.c. artigo 387, § único, do Código de Processo Penal. Recomende-se na prisão em que se encontram. 
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus JEFFERSON DE SOUZA PEREIRA e ROBSON ELIAS MOREIRA à pena de (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, a privativa de liberdade em regime fechado, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia, oficie-se para destruição da droga remanescente e providencie-se a destinação do valor apreendido ao Senad. 
Beneficiários da justiça gratuita, ficam isentos de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 

São Paulo, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA