1517939-50.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2214585/2019 - 91º D.P. CEASA, 6475050 - 91º D.P. CEASA, 3877/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2214585 - 91º D.P. CEASA, 3877/19/357 - 91º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1517939-50.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517939-50.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2214585/2019 - 91º D.P. CEASA, 6475050 - 91º D.P. CEASA, 3877/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2214585 - 91º D.P. CEASA, 3877/19/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VIANA DOMINGOS DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
 
RODRIGO VIANA DOMINGOS DA SILVA e GUILHERME AUGUSTO CARDOSO COELHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 24 de julho de 2019, por volta das 20h20, na Praça Doutor Pedro Corazza, altura do nº 10, Barra Funda, nesta capital, transportavam e traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 10 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram os denunciados trafegando pela via em uma motocicleta Honda/CG Fan de placas BFZ-9783, os quais aparentaram nervosismo com a aproximação da guarnição. Os milicianos, então, decidiram abordá-los e, na busca pessoal, localizaram 10 invólucros de substância branca, aparentando ser cocaína, dentro de uma sacola plástica que RODRIGO trazia na região da cintura, bem como R$ 52,00 em poder de GUILHERME, que conduzia a motocicleta. 
Segundo a exordial acusatória, indagados, GUILHERME nada declarou e RODRIGO confirmou, informalmente, que iria realizar a entrega do entorpecente a um indivíduo na região da Pompéia, mostrando à equipe as mensagens do comprador em seu telefone celular. 
É ainda da inicial que o laudo de constatação resultou positivo para 2,16 gramas de cocaína (fls. 32/34), sendo que a quantidade de droga e as circunstâncias da prisão demonstram que os denunciados se dedicavam ao tráfico. 
Em audiência de custódia realizada em 25 de julho de 2019, a prisão em flagrante de GUILHERME foi relaxada e a prisão em flagrante de RODRIGO foi homologada, sendo a ele concedida a liberdade provisória, subordinada à fiel observância das medidas cautelares de: a) comparecimento bimestral em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como para eventual atualização de endereço, e comparecimento a todos os atos do processo e b) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado, sob pena de revogação do benefício e imediato recolhimento à prisão (fls. 54/57). 
A Defesa constituída de GUILHERME juntou procuração e requereu a liberação dos bens a ele pertencentes e apreendidos nos autos (fls. 68/70). 
Os denunciados foram citados pessoalmente em cartório (fls. 107/108). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 5 de novembro de 2019 (fl. 113). 
O Laudo de Exame Químico-Toxicológico foi juntado às fls. 114/116. 
A Defensoria Pública apresentou defesa prévia a favor de RODRIGO, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 122). 
A Defesa constituída de GUILHERME apresentou defesa prévia, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia ou, subsidiariamente, a absolvição sumária do réu ou, ao final, o julgamento de improcedência do feito, bem como a determinação da liberação dos bens e pertences ao réu (fls. 140/144). 
Por decisão datada de 8 de maio de 2020, o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 157). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente. Em relação ao Réu Guilherme sustentou a absolvição. Com relação ao Réu Rodrigo requereu a condenação, nos termos da denúncia. Sustentou que o intuito de lucro do Réu Rodrigo está evidente.  
Por sua vez, a Defensoria Pública, atuando a favor do réu RODRIGO, sustentou, em suma, que o Réu Rodrigo afirmou que estava com os entorpecentes, mas que se destinava ao seu consumo. Sustentou que nenhuma prova foi produzida sobre o suposto “disque entorpecente”. Preliminarmente aduziu que a abordagem dos denunciados foi feita de maneira irregular, não havia motivo justificado. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o tipo penal de uso compartilhado. 
Por seu turno, a Defesa constituída de GUILHERME requereu, em síntese, a improcedência da ação, com a absolvição do Réu. Requereu a liberação da motocicleta de Guilherme.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Preliminarmente, afasta-se qualquer irregularidade ou nulidade com relação à abordagem realizada pelos policiais militares, que justificada, de acordo com o disposto no artigo 244 do Código de Processo Penal que trata da fundada suspeita. 
Com efeito, ao serem ouvidos em juízo os policiais militares expuseram o nervosismo demonstrado pelos denunciados, ao visualizarem a aproximação da guarnição, o que motivou a abordagem.
No mérito, cuida-se, na hipótese, de ação penal proposta contra RODRIGO e GUILHERME, ambos como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Mas, na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com a absolvição de GUILHERME, conforme sustentado pelo insigne Promotor de Justiça em debates orais finais e, em relação ao acusado RODRIGO, se impõe a desclassificação do fato para a figura prevista no § 3º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
A prova produzida não foi capaz de demonstrar efetivo envolvimento dos réus com o narcotráfico. 
De início, verifica-se que desde a audiência de custódia já havia sido pontuado que com relação ao denunciado GUILHERME nada de ilícito foi encontrado com ele e tampouco houve a descrição de qualquer ato de mercancia. Naquela ocasião, a prisão do indiciado GUILHERME foi, inclusive, relaxada.
A prova oral colhida em juízo novamente repetiu aquilo que já havia na fase inquisitorial, ou seja, os policiais militares confirmaram que com Guilherme nada de ilícito foi encontrado.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação de Guilherme, por delito de extrema gravidade e de consequencias sociais e penais severas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do tráfico ao ora acusado GUILHERME. 
Com relação ao denunciado Guilherme, as provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu Guilherme. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
Com relação ao Réu RODRIGO, de imediato, importante salientar que a absolvição do réu se apresenta impossível, isso porque há indícios veementes do envolvimento dele com drogas, tanto que o policial militar Claudio ouvido em juízo afirmou que com Rodrigo encontraram a substância entorpecente. 
Por outro lado, o réu RODRIGO possuía pouca quantidade de drogas (2,16 gramas), declinou ser usuário de entorpecente e que faria o uso daquela substância com uma pessoa chamada Sérgio.
Em sendo assim, devido a fragilidade da prova colhida no curso da instrução a confirmar que o réu RODRIGO promovia o tráfico de drogas, deve ser operada a desclassificação sustentada Pela Defesa para a figura tipificada no artigo 33, § 3º da Lei 11.343/06.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Claudio Marinelli Júnior narrou, em síntese, que em patrulhamento, ao avistarem uma moto Honda os indivíduos demonstraram nervosismo e resolveram realizar a abordagem. Ao realizar revista foi encontrado com o Senhor Rodrigo, em sua cintura, 10 invólucros contendo substância de cor branca, aparentando ser cocaína. Com Guilherme R$ 52,00. Rodrigo falou que se tratava de entorpecente e que iria realizar entrega na Pompéia e mostrou no celular uma pessoa que estava pedindo para ele. No momento não se recorda quem pilotava a motocicleta. Com certeza Rodrigo mostrou espontaneamente o celular dele, que foi apreendido para perícia. É obrigado a dar sinal de parada e eles pararam. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Deniver de Siqueira Silva, que narrou, em suma, que estavam em patrulhamento e visualizaram uma motocicleta ocupada por duas pessoas e eles tentaram “queimar” o farol quando avistaram a viatura. Fizeram a abordagem e um deles arremessou um objeto. Pegaram o objeto jogado e constataram se tratar de substâncias entorpecentes.   Após ter sido lido trecho do depoimento da testemunha a fl. 11, o policial corrigiu dizendo que o individuo tentou arremessar o objeto. Não se recorda qual dos dois indivíduos fez isso. Estavam os dois sobre a moto. Não pode precisar sobre dinheiro. Não se recorda se era cocaína, fato de 2019. Em conversa informal eles falaram que estavam indo entregar a encomenda de droga. Não se recorda qual dos dois indivíduos estava com o entorpecente. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Rodrigo Viana Domingos da Silva admitiu que estava com o entorpecente, alegando, em suma, que se destinava ao seu próprio uso e de um conhecido, que consumiriam juntos aquela cocaína. Em suma, o réu aduziu que está com 27 anos de idade. Mora com a mãe. Está trabalhando comprando e revendendo roupas. Estudou e vai voltar a estudar novamente. Estava em liberdade há 7 ou oito meses no momento do acontecido. No momento do ocorrido estava na recuperação, pois já teve recaída com drogas. Guilherme não sabia que tinha droga. No momento da viatura já tinha jogado fora. A polícia achou as porções pequenas. A droga era para usar junto com Sérgio. 
Por sua vez, ao ser interrogado em juízo, o réu Guilherme Augusto Cardoso Coelho negou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu afirmou que está com 26 anos de idade. Mora com a esposa. Trabalha como consultor de vendas, com carteira de trabalho assinada nessa empresa há um ano e nove meses.  Estava na comunidade e indo embora Rodrigo perguntou se estava indo para a Pompéia, disse que estava, e ele pediu uma carona. Não sabia que Rodrigo tinha droga. 
Vê-se, pois, que a prova oral colhida no curso da instrução não é o suficiente a confirmar os termos da denúncia por tráfico (figura do caput do artigo 33 da Lei 11.343/06), com relação ao denunciado Rodrigo. 
Então, como o porte de entorpecentes pelo acusado Rodrigo ficou bem demonstrado e como a materialidade delitiva restou igualmente evidenciada, esta pelos laudos de constatação e químico toxicológico, a absolvição se apresenta inaceitável. 
Assim, melhor será, por aqui, sejam os fatos desclassificados para a figura já mencionada de uso compartilhado de drogas, eis que bastante frágil, insista-se, a acusação de tráfico de drogas. 
Passo à aplicação da pena. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase, que o réu RODRIGO, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação da pena, não ostenta outros antecedentes que possam ser considerados desabonadores, à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do crime, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 6 meses de detenção e pagamento de 700 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que RODRIGO é reincidente. Com efeito, depreende-se da Folha de Antecedentes (fls. 196/201) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 203/207) que o réu ostenta condenação anterior pela prática de crime de roubo majorado tentado (processo nº 0028332-31.2017.8.26.0050, da 13ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 19/06/2018). Assim, diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase.
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a pena de 6 meses de detenção e pagamento de 700 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, em consonância ainda com o artigo 59 do mesmo diploma legal e súmula 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”.
Diante da quantidade de pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de (a) PARA O RÉU RODRIGO VIANA DOMINGOS DA SILVA DESCLASSIFICAR o crime descrito na denúncia para o tipo previsto no artigo 33, § 3º da Lei 11.343/06 e CONDENAR o acusado RODRIGO VIANA DOMINGOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 3º da Lei 11.343/06, impondo, por isso,  a pena privativa de liberdade de 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 700 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo e, (b) ABSOLVER o acusado GUILHERME AUGUSTO CARDOSO COELHO, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, deve ser facultado ao réu Rodrigo eventual recurso em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu Rodrigo a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado Rodrigo no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA