1517865-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, sem menção à data do trânsito em julgado na condenação por tráfico e cujo trânsito em julgado do roubo é datado de 08 de abril de 2.014, portanto já transcorrido o lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Assim, tal condenação incidirá exclusivamente como a circunstância judicial dos maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1517865-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517865-25.2021.8.26.0228 - Controle nº 849/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO TEIXEIRA DA SILVA



VISTOS, etc.



ALEX SANDRO TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, porque, em 24 de julho de 2.021, por volta das 09:33 horas, na Avenida Dona Belmira Marina, nº 1.036, Grajaú, nesta capital, subtraiu para si dois desodorantes da marca Nívea e duas caixas de medicamento "Advil", avaliados, conjuntamente, em R$ 44,00 (quarenta e quatro reais), pertencentes à empresa "Raia Drogasil", representada por Sintia Raquel Alves Martins.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na atipicidade do fato, em face do princípio da insignificância.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter subtraído os bens descriminados na denúncia da farmácia ali mencionada, em poder dos quais foi preso em flagrante por policiais militares cerca de quinze minutos depois, a quatro ou cinco quarteirões do local dos fatos. Faria uso desses medicamentos. Não praticou qualquer ameaça contra as vítimas. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, Sintia Raquel Alves Martins, representante da empresa vítima, relatou ao magistrado que se encontrava trabalhando como gerente da drogaria referida na denúncia na data dos fatos, onde, por volta das 09:00 horas da manhã, deparou-se com o réu parado defronte a este estabelecimento e em atitude suspeita, inclusive parecendo manter uma das mãos na cintura. Sua supervisora disse que ele havia ingressado ali minutos antes, razão pela qual assistiu as imagens gravadas por câmeras de segurança e o viu subtraindo cartelas de medicamento. Por tal motivo, ligou para a polícia, que o deteve a cerca de um quarteirão e meio do local dos fatos e na posse dos bens subtraídos, que foram recuperados intactos. Reconheceu o denunciado em juízo com segurança e entregou o pen-drive com as tais imagens à autoridade policial. 

Os policiais militares Renato Ernesto Mariano Oliveira e Otavio Henrique Bevilacqua Aguiar Silva, por sua vez, explicaram terem sido solicitados a comparecer ao local dos fatos, onde ouviram a versão da ofendida. Então, detiveram o réu a pouco mais de cem metros dali, segurando uma sacola contendo os objetos furtados. Não portava a nota de compra e confessou-lhes a autoria. Nenhuma arma foi encontrada em seu poder, o qual não conheciam até a data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria.

Realmente, o réu foi preso em flagrante quando caminhava próximo ao local dos fatos e ainda na posse dos objetos furtados, tendo sido reconhecido pela vítima em juízo e confessado a autoria ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que traz a certeza da autoria.

Não bastasse, Alex Sandro tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

Outrossim, o furto se consumou, pois não houve perseguição imediata ao réu logo após a subtração, já que detido ocasionalmente em razão de diligências policiais realizadas minutos depois, o que revela ter tido a posse tranqüila da res, ainda que por breve espaço de tempo.

Por fim, não é o caso de se acolher a tese do princípio da insignificância, pois o valor da res, qual seja, R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) (fls. 14), não é desprezível.

Ademais, tal tese só deve ser aplicada em casos excepcionais, sob pena de se criar estímulo ao furto de pequenos objetos, o que implicaria em ameaça a ordem pública.

Não bastasse, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, mais um motivo para que não se reconheça aquele benefício.

Nesse sentido o seguinte julgado:


“FURTO - Objeto de pequeno valor exposto à venda pela vítima - Aplicação do princípio da insignificância - Impossibilidade. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima, não se configurando tal hipótese quando a res, embora de reduzido valor, é mercadoria que a vítima expõe à venda para, honestamente, fazer frente às suas necessidades, vez que, a admissão do desvalor da conduta do acusado, emerge como indevido incentivo à prática de outras subtrações.” (TACrimSP - Ap. nº 1.006.579/9 - 13ª Câm. - Rel. Lopes da Silva - J. 02.04.96) (RJTACRIM 31/157).




A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13) e do Auto de Avaliação (fls. 14).

E provada a autoria e a materialidade de furto simples e consumado, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 35/37, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, sem menção à data do trânsito em julgado na condenação por tráfico e cujo trânsito em julgado do roubo é datado de 08 de abril de 2.014, portanto já transcorrido o lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Assim, tal condenação incidirá exclusivamente como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser tecnicamente primário e de pequeno valor a res, cabível na espécie o benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal.

Porém, por ter antecedentes criminais decorrentes de condenações definitivas por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere personalidade voltada para o crime, opto, diante do que dispõe o art. 155, § 2º, do Código Penal, pela mera substituição da pena de reclusão pela pena de detenção.

Assim, em razão daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, com a ressalva que de que não pode ficar aquém do mínimo legal nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR ALEX SANDRO TEIXEIRA DA SILVA, Rg. nº 33.996.718-SSP/SP, filho de Sonia Aparecida Teixeira da Silva (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.    

Por ser tecnicamente primário, além de se tratar de furto de objeto de pequeno valor, que foi recuperado intacto pela vítima, a quem não restou qualquer prejuízo, entendo presentes os requisitos legais previstos no art. 44, § 3º, do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, conforme determinar o Juízo da Execução.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta e com os mesmos fundamentos favoráveis acima mencionados, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito