1517572-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517572-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517572-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212333/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26566868 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2212333 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADERSON ROBERTO DOS SANTOS GOMES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



JADERSON ROBERTO DOS SANTOS GOMES e ADRIANO APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, porque no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 19h52min, na Avenida Padre Antônio José dos Santos, nº. 1530, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito de ambos, mediante rompimento de obstáculo, cinco câmeras de monitoramento e, aproximadamente cinco metros de cabos elétricos, pertencentes ao prédio situado no local dos fatos.
Recebida a denúncia em 15 de agosto de 2022 (fls. 102/104), os réus foram citados pessoalmente (Jaderson - fls. 178 e Adriano – fls. 176) e apresentaram defesa preliminar (fls. 182), arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva do representante da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo os réus interrogados nesta data. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, mas com o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, reconhecimento da tentativa, incidência da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, bem como o regime fechado. 


A defesa pugnou pela absolvição pela incidência do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, reconhecimento da tentativa em grau máximo, fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão e regime aberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja suficiente para embasar um decreto condenatório.
A testemunha A. declarou que é supervisor operacional de uma empresa de segurança que presta serviços para o proprietário do prédio situado no local dos fatos. O prédio está desocupado. Na data dos fatos, o monitoramento observou a movimentação no local, acionando a PM. Dirigiu-se ao local e acompanhou o ingresso dos policiais, os quais abordaram dois indivíduos. Quando ingressou na garagem constatou que algumas câmeras haviam sido removidas e que alguns fios do quadro de energia haviam sido cortados. Não sabe informar se o quadro de energia fica trancado ou se tem algum cadeado. Não sabe informar como se deu o ingresso na garagem do imóvel.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de furto em andamento após a empresa de monitoramento reportar que o prédio havia sido invadido. Chegando ao local constataram que o portão da frente estava aberto. Ingressaram na garagem e constataram que algumas câmeras de monitoramento estavam no chão separadas. Encontraram os réus em um dos cômodos seccionando a fiação elétrica do quadro de energia. Com eles havia algumas ferramentas. Eles confessaram a prática delitiva. Não os conheciam anteriormente. 
Os réus confessaram a prática delitiva, afirmando que estavam em situação de rua e passaram pelo local, avistando o portão aberto e resolveram entrar no local para subtrair bens. Viram algumas câmeras e as removeram para as levar.
A autoria delitiva é certa. 
Com efeito, os réus foram detidos pelos policiais ainda no interior do prédio, no local dos fatos, seccionando a fiação do quadro central de energia.
Ademais, a testemunha A. narrou que, na data dos fatos, o sistema de monitoramento teria detectado movimentação no local, acionando-o, bem como à polícia militar. Dirigiu-se ao local para acompanhar a entrada da polícia militar, sendo que ambos os réus foram detidos no interior do prédio. Declarou ter observado a retirada de cinco câmeras de segurança do local, bem como o arrombamento do portão de entrada e do quadro de energia da central de medição. Forneceu imagens das câmeras de segurança nas quais é possível visualizar dois indivíduos subtraindo as câmeras de monitoramento do local (fls. 13).
 Em consonância com o depoimento de tal testemunha, os policiais militares prestaram depoimentos coesos e firmes, durante os quais descreveram de forma minuciosa a dinâmica fática, esclarecendo terem sido acionados pela empresa de monitoramento acerca de um furto em andamento no prédio situado no local dos fatos. Narraram que ali chegando avistaram cinco câmeras de segurança separadas para serem subtraídas e encontraram os réus no interior de um dos cômodos enquanto cortavam a fiação do quadro de energia elétrica ocasião em que foram detidos. 
Frise-se que os policiais presenciaram parte da prática delitiva e detiveram os réus em flagrante seccionando a fiação que pretendiam subtrair juntamente com as câmeras de segurança, de modo que torna-se induvidosa a autoria delitiva e fica patente, portanto, o dolo dos réus de se assenhorarem dos pertences da vítima. 
Vale destacar que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações da vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. 

Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)

2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, os próprios réus confessaram a prática delitiva.
A qualificadora do rompimento de obstáculo não deve ser reconhecida, tendo em vista o laudo pericial do local dos fatos (fls. 162/171) não esclareceu ao certo no que teria consistido o mencionado arrombamento da porta do quadro de luz, não tendo sido especificado se seria um cadeado ou a própria trava do mecanismo de fechamento, sendo que das fotos não é possível verificar ao certo o que teria sido arrombado. Ademais, a testemunha A. não soube informar se o quadro permanecia trancado de alguma forma, sendo possível que os réus tenham apenas forçado a porta, que poderia estar destrancada.
O concurso de agentes restou evidenciado pelas imagens das câmeras de segurança que claramente mostra a ação de dois agentes (fls. 13) pelos depoimentos prestados em audiência quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
A consumação do delito de furto, por sua vez, não restou evidenciada. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Neste sentido, tem-se que os réus não obtiveram a posse mansa e pacífica ou desvigiada da res furtiva já que eles foram abordados no local dos fatos seccionando a fiação que pretendiam subtrair.


No que diz respeito à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de quase R$ 1000,00 (fls. 15) seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário dos réus) não acarreta a incidência da excludente pretendida. Assim já decidiu o E. STJ, no sentido de que o simples fato de o bem ter sido restituído à vítima não gera a incidência automática do princípio em questão (AgRg no HC 666.345/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“PENAL E   PROCESSO   PENAL.   FURTO.  APLICAÇÃO  DO  PRINCÍPIO  DA INSIGNIFICÂNCIA.  IMPOSSIBILIDADE.  VALOR  DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10%  (DEZ  POR  CENTO)  DO  SALÁRIO  MÍNIMO.  RELEVANTE LESÃO AO BEM JURÍDICO.  1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social.
2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).
3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela.
4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017)
Afora a questão do valor do bem, tem-se que os réus são portadores de péssimos antecedentes, ostentando condenações por crimes patrimoniais (réu Adriano), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma  periculosidade  social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade e dos antecedentes do autor da subtração. 
Forçosa, portanto, a condenação dos réus nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para os réus, que agiram com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual sua pena base será fixada no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
 Réu Adriano: 
 O réu é triplamente reincidente pela 1) 26ª Vara Criminal Central – autos nº 0010783-76.2015.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 15/03/2017 – fls. 146, 2) 27ª Vara Criminal Central – autos nº 0084328-19.2014.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 07/07/2016 – fls. 147  e 3) 31ª Vara Criminal Central – autos nº 1517319-38.2019.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 16/10/2019 – fls. 147 e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Tal entendimento está em absoluta consonância com o decido no Tema nº 585 do E. STJ, que assim dispõe: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. Por isso, tratando-se de réu triplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/5, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Inexistentes causas de aumento. Em razão da tentativa, diante do iter criminis percorrido, em que adentraram o local dos fatos, cujo portão estava fechado, já que tal é visível nas imagens de fls. 13, removeram 5 câmeras e estavam seccionando a fiação do quadro de energia quando os policiais chegaram ao local dos fatos e impediram que os réus prosseguissem com o intento, as penas serão reduzidas pela metade, já que os réus foram flagrados no interior do prédio e não chegaram a se apoderar de qualquer bem do local, ficando em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 
Réu Jaderson: 
 O réu ostenta uma reincidência perante a 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba – autos nº 0000101-91.2014.8.26.0278 – trânsito em julgado para a defesa em 27/07/2016 – fls. 139) e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual, nesta segunda fase da dosimetria, a pena remanescerá inalterada. 
 Inexistentes causas de aumento. Em razão da tentativa, diante do iter criminis percorrido, conforme acima especificado, as penas serão reduzidas pela metade, já que os réus foram flagrados no interior do prédio e não chegaram a se apoderar de qualquer bem do local, ficando em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa. 
 As condições dos réus são modestas, de modo que, fixo cada dia-multa no mínimo legal. 
 A despeito do montante da pena ora aplicada e em que pese o delito apurado no presente feito não envolver violência ou grave ameaça, o regime inicial de cumprimento para ambos os réus será o semiaberto em razão de dos péssimos antecedentes de ambos. Anoto que regime mais gravoso não se mostra necessário, a despeito das reincidências dos réus, em razão do crime em apreço não envolver violência ou grave ameaça. Ademais, a despeito da anotação quanto ao réu Adriano estar em cumprimento de pena (audiência de custódia – fls. 69), tem-se não ser possível auferir tal situação pelas anotações referentes às suas execuções (fls. 154/158), as quais aparentemente se encontram desatualizadas, em processo de migração (fls. 156/158) e digitalização dos autos de execução (encaminhados em fevereiro de 2022 – fls. 173), consignando-se, ainda, que há uma observação sobre a pena do réu estar cumprida, remetendo-se sua execução à VEC de Rio Claro em 08/10/2021 (fls. 156), de modo que o réu Adriano não pode ser penalizado com um regime mais gravoso em razão de uma imprecisão nas anotações de sua execução. 
 As reincidências dos réus impedem a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis. 
 Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão. 
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente. 
 Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, os réus: 
 a) JADERSON ROBERTO DOS SANTOS GOMES, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal. 
 b) ADRIANO APARECIDO DOS SANTOS, às penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal. 
 As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.  
 Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, deferida aos réus às fls. 183. 
 Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença. 
 Em que pese a lesão apontada no laudo IML do réu Jaderson (fls. 136), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar, eis que ausentes alegações do réu quanto a eventuais agressões por parte dos policiais militares, e, ainda, tendo em vista que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito 
  
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de setembro de 2022. 
 


 
CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI 
                         Juíza de Direito 
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA