1517061-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... policial (fls. 55/56). 
A autoria do roubo, no entanto, é duvidosa. 
O que é inconteste nos autos é o encontro do acusado em poder dos bens subtraídos. 

Na Delegacia, o réu negou o roubo e disse que um conhecido de nome Rian lhe 
telefonou e pediu para descer até o portão de sua casa. Cerca de dois minutos 
depois, já no portão de sua casa, dois rapazes desconhecidos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517061-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517061-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206070/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26440194 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2206070 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FELIPE PEREIRA FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

IGOR FELIPE PEREIRA FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal,
em concurso formal de delitos (art. 70, do Código Penal), porque, segundo a 
denúncia, no dia 29 de julho de 2022, por volta de 10h05min, à Rua Gonçalo Barros, 
nº. 379, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados 
até o momento, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e restrição 
de liberdade da vítima Denis Luis Antunes Leal, o veículo FIAT/Doblô Cargo 1.4, 

placas EUX 8A16, e 14 (quatorze) caixas de biscoitos e refrescos em pó, avaliadas 
em R$ 11.297,00 (onze mil, duzentos e noventa e sete mil reais), de propriedade da 
empresa Ollea Distribuidora de Produtos, e o aparelho celular Galaxy J8, marca 
Samsung, IMEI 359209093828121, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), de 
propriedade da daquela primeira, consoante boletim de ocorrência de fls. 01/05, 
auto de exibição e apreensão de fls. 24 e auto de entrega de fls. 23.
Segundo narra a denúncia, na data dos fatos, IGOR e outros dois indivíduos não 
identificados combinaram a prática da subtração violenta, com simulação de emprego 
de arma de fogo.
Seguindo o plano traçado, eles avistaram a vítima Denis, motorista da empresa Ollea
Distribuidora de Produtos, realizando uma entrega de biscoitos na Rua Gonçalo 
Barros, nº 379, e resolveram dar início à empreitada criminosa.
Para tanto, IGOR e outro indivíduo não identificado pararam uma motocicleta ao lado
do veículo da vítima e, simulando o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto.
Nesse instante, IGOR desceu da motocicleta, ingressou no veículo e ordenou que a 
vítima dirigisse até um local determinado. Enquanto isso, eles foram seguidos pelo 
agente que pilotava a moto e por outro indivíduo que se uniu a eles, montando na 
garupa da motocicleta.
Ao chegarem ao local determinado por IGOR, a vítima teve sua liberdade restringida 
por eles por tempo juridicamente relevante, até que o veículo e a carga fossem 
colocados a salvo de possível localização, para posteriormente ser liberado. O 
veículo com a carga subtraída, por sua vez, foi levado à Rua Jaime Guimarães Costa,
número 27, Capão Redondo, nesta Capital, onde ficava a residência de IGOR. No 
local, eles iniciaram a transferência da carga para o interior da casa de IGOR.
Ocorre, no entanto, que poucos minutos após os fatos, policiais militares foram 
acionados pelo COPOM e, em diligências, localizaram o veículo subtraído com parte 
da carga em seu interior na frente do terreno onde fica a residência de IGOR.
Na sequência, após conversarem com a esposa de IGOR, tiveram a entrada franqueada 
na residência do casal, onde encontraram o restante da carga que havia sido 
subtraída.
A vítima foi chamada à Delegacia e afirmou que o denunciado era semelhante ao 
assaltante que se sentou ao seu lado, mas que não conseguia reconhecê-lo com 
certeza.
Interrogado (fls. 12), IGOR contou que apenas receptou a carga roubada.
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 134/135).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 184/190).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de novembro de 2022 
(fls. 200).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos 
termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime de receptação (fls. 
219/226).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, devendo a imputação inicial ser 
desclassificada para o delito de receptação. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 01/05), pelo 
auto de exibição, apreensão (fls. 24), pelo auto de entrega (fls. 23), bem como 
pelo relatório final de inquérito policial (fls. 55/56). 
A autoria do roubo, no entanto, é duvidosa. 
O que é inconteste nos autos é o encontro do acusado em poder dos bens subtraídos. 

Na Delegacia, o réu negou o roubo e disse que um conhecido de nome Rian lhe 
telefonou e pediu para descer até o portão de sua casa. Cerca de dois minutos 
depois, já no portão de sua casa, dois rapazes desconhecidos chegaram com um 
carrinho de mão, no qual havia diversas caixas, e, sob a alegação de que teriam 
sido enviados por RIAN, deixaram os objetos na varanda de sua casa. Na sequência, 
ao perceberem a aproximação policial, fugiram do local, afirmando que os objetos 
ali deixados seriam produtos de roubo. Segundo o acusado, os indivíduos teriam 
fugido de posse de seu aparelho celular e da chave de sua residência, a qual eles 
mesmos haviam trancado.  Logo em seguida, a polícia militar chegou, tendo o réu 
franqueado a entrada dos milicianos em sua residência, os quais localizaram as 
caixas, confirmaram que se tratava de produto de roubo, as apreenderam e detiveram 
o acusado (fl. 12). 

Em juízo, o acusado IGOR FELIPE PEREIRA FONSECA negou novamente o delito de roubo e
manteve a versão narrada na fase policial. Contou que a pessoa de nome Rian 
perguntou se poderia guardar algumas caixas na sua casa. Quando abriu o portão, 
deparou-se com dois rapazes, um em uma moto e outro em um carro, perguntando se as 
caixas ficariam ali. Os indivíduos o ameaçaram dizendo que era para guardar as 
mercadorias, “senão o matariam”. Eles adentraram e deixaram o celular e a chave do 
carro da vítima e se evadiram com o seu celular e a chave de sua casa. Tem 20 anos 
de idade e nunca teve envolvimento com a polícia. 

A negativa do réu não vem desmentida em juízo pela prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em sede policial, a vítima disse que, por volta das 10h05min da data dos fatos, ao 
terminar uma entrega que havia feito na Rua Gonçalo Barros nº. 379, foi 
surpreendido por dois homens desconhecidos a bordo de uma motocicleta vermelha e 
estes, mencionando estarem armados, anunciaram-lhe o roubo. Um dos roubadores 
adentrou o Fiat Doblo de placas EUX8A16 e ordenou-lhe a dirigir até um determinado 
local, com o acompanhamento do outro roubador e de um terceiro suspeito que subiu 
na garupa da motocicleta. Naquele local, o ofendido ficou subjugado por um dos 
roubadores por cerca de vinte minutos até a chegada de policiais militares. 
Acrescentou ainda que, do evento, não lhe sobreveio qualquer lesão corporal. 
Declarou, ademais, que toda a carga subtraída fora localizada. Na Delegacia, a 
vítima não reconheceu o acusado como um dos partícipes do roubo sofrido, embora 
tenha narrado que o referido é semelhante ao indivíduo que se sentou ao seu lado 
(fl. 11).

Em juízo, a vítima Denis Luiz Antunes Leal contou que havia acabado de fazer uma 
entrega quando foi abordado por dois roubadores, que desceram de uma moto. 
Anunciaram o assalto, fazendo menção de estarem armados. Abriu a porta do 
passageiro e o roubador adentrou, mandou seguir a moto. Parou em um “escadão” e foi
obrigado a descer pelo lado do passageiro. chegou um terceiro rapaz, que saiu com o
carro depois. ficou no escadão com o indivíduo que estava no “garupa”, que saiu 
correndo quando avistou a viatura. Esse roubador estava com o seu telefone em mãos 
e correu. Levantou as mãos e disse que era a vítima, avisando assim os policiais. O
ofendido subiu correndo atrás desse roubador, mas o perdeu de vista. Viu, no 
entanto, seu veículo estacionado defronte a uma residência e avisou os policiais 
militares. O carrinho que fazia entrega riscou o chão, indicando que a mercadoria 
estava dentro da casa. O policial, então, ligou para o seu celular, que tocou 
dentro da casa. Quanto ao acusado, disse que ele estava dentro da casa, de posse da
mercadoria. Quanto ao roubo, foram três os agentes, dois quando anunciou o roubo e 
um terceiro, provavelmente o réu, que saiu dirigindo o seu carro.

Em juízo, a testemunha Carlos José Gomes, policial militar,  narrou que estava em 
patrulhamento quando avistou dois indivíduos em um escadão. Um deles saiu correndo 
e a vítima permaneceu ali relatando estra sendo subjugada e relato o roubo do seu 

carro. sua equipe, em patrulhamento, localizou o veículo da vítima e dentro dele 
ainda havia algumas caixas de mercadorias. Adentraram na residência, defronte ao 
local onde o carro estava estacionado e, no quintal, o réu foi abordado. estava com
sua esposa. Dentro da casa localizou parte da carga, sendo parte dela estava em um 
quarto, parte em um banheiro e parte na cozinha. Sobre uma mesa encontrou o celular
da vítima e a chave do veículo. não sabe dizer se a vítima o reconheceu na 
delegacia. Segundo a vítima, ela oi abordada enquanto realizava entrega por dois 
indivíduos em uma moto. Um dos roubadores assumiu a direção do seu veículo e o 
deixaram próximo de um escadão, que estava ali com um dos roubadores, que correu 
quando avistou uma viatura. O réu, indagado, negou o roubo e disse que alguns 
indivíduos chegaram ali e desembarcaram a mercadoria, deixando-as dentro de sua 
casa, não precisou, no entanto, quem seriam essas pessoas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Samir dos Santos Menezes, 
prestado na fase policial. Contou que, no dia dos fatos, encontrava-se em 
patrulhamento ostensivo normal, em companhia do Sd PM Samir dos Santos Menezes, 
quando ambos, em atendimento à solicitação que lhes foi despachada via COPOM, 
estiveram no logradouro dos fatos para prestar apoio a uma outra equipe que atendia
uma vítima de roubo. A vítima Denis Luiz Antunes Leal aduziu-lhes que, por volta 
das 10h05min, ao terminar uma entrega que havia feito na Rua Gonçalo Barros nº. 
379, foi surpreendido por dois homens desconhecidos a bordo de uma motocicleta e 
estes, dizendo estarem armados, anunciaram-lhe o roubo; um dos roubadores adentrou 
o Fiat Doblo de placas EUX8A16 e ordenou Denis a dirigir até um determinado local, 
com o acompanhamento de outros dois roubadores na citada motocicleta. Naquele 
local, Denis ficou subjugado por um dos roubadores por cerca de vinte minutos até a
chegada de policiais militares. De posse destas informações, continuaram o 
patrulhamento até o local dos fatos, onde encontraram o Fiat estacionado e 
abandonado com parte da carga subtraída em seu interior. Em prosseguimento, uma 
moradora do imóvel onde o veículo da vítima estava estacionado, lhes franqueou o 
ingresso no terreno onde existem diversas moradias, ocasião em que encontraram a 
residência do acusado Igor Felipe Pereira Fonseca. Neste viés, a companheira de 
Igor também lhes franqueou o acesso à residência do casal, tendo os policiais 
encontrado em seu interior parte das mercadorias subtraídas da vítima. Indagado, 
Igor aduziu-lhes que havia apenas cedido sua moradia para guardar tais itens e 
negou a participação no roubo pretérito (fl. 10).

Do que se produziu durante a instrução, a prova da autoria do roubo é frágil. Isto 
porque a vítima não o reconheceu, com firmeza, como sendo um dos roubadores. Na 
delegacia de polícia, disse que o réu “assemelha-se” ao indivíduo que ficou sentado
ao seu lado no veículo, não o reconhecendo, no entanto.  Em juízo, a vítima 
novamente não o reconheceu, dizendo que se “assemelha” ao terceiro agente que pegou
o carro no escadão e o dirigiu. 
Diante dessa divergência, ora dizendo que “parece” ser o agente que o abordou e se 
sentou ao seu lado, ora dizendo que “parece” ser o indivíduo que saiu dirigindo o 
carro, não há como carrear uma condenação pelo crime de roubo. 
Ainda segundo a versão do ofendido, ele ficou cerca de vinte minutos no “escadão” 
com um dos roubadores enquanto a arga era descarregada, de forma que a versão do 
réu ganha contornos de plausibilidade. 
Ainda que o curto espaço de tempo entre o momento do arrebatamento do ofendido, até
o momento do encontro da carga possa sugerir a presença do acusado como um dos 
roubadores, para se carrear uma condenação pelo grave crime de roubo, exige-se 
provas indene de dúvidas, o que definitivamente não é o caso dos autos. 
O que se tem comprovado nos autos é que as mercadorias estavam na residência do 
acusado. 
Desta forma,  a clandestinidade da circunstância da aquisição do bem indica que o 
réu sabia, sim, de sua origem espúria e aceitou que as mercadorias fossem deixadas 
na sua residência. 
Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem 
criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 180, caput,
do Código Penal, passo ao cálculo da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal,
isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão 
pela qual torno a pena acima definitiva.
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.
Considerando a primariedade do acusado, nos termos do artigo 44 do Código Penal, 
defiro a substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direitos, qual 
seja, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado na pena corporal.
Em caso de descumprimento da pena alternativa, o réu descontará a reprimenda no 
regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o acusado IGOR FELIPE PEREIRA FONSECA à pena de 01 ano de 
reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no 
artigo 180, caput, do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade 
aplicada por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à 
comunidade pelo período fixado na pena corporal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade. 
P. I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

