1517741-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes
e pelo delito de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517741-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517741-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ALEX LUQUEZ DE ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
VITOR NASCIMENTO ALMEIDA PIRES (R.G. 56367533/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90,
na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 06
de agosto de 2022, por volta de 9h30min, nas proximidades da Rua Araguaia, 393, 
Pari, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com o adolescente Vinicius dos 
Santos Gomes (15 anos), subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça e 
violência, um Iphone 12 Pro Max, pertencente à vítima Anderson Tiago Raimundo 
Bento; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, corrompeu/facilitou a 
corrupção do adolescente Vinicius dos Santos Gomes (15 anos), com ele praticando a 
infração penal acima descrita.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, a vítima caminhava pela via pública e 
pegou o celular para solicitar uma corrida de aplicativo. Neste momento, o réu e o 
adolescente cercaram a vítima, bateram em sua mão e a empurraram. Em seguida, 
subtraíram o celular e evadiram-se.
A vítima perseguiu os a dupla, que entrou em uma garagem de ônibus. A Polícia 
Militar foi, então, acionada e os policiais localizaram o denunciado, o adolescente
e outro indivíduo, de nome Alex, na garagem, sendo que no entorno deles encontraram
o aparelho celular da vítima.

A vítima reconheceu o denunciado e o menor, dizendo ter dúvidas quanto eventual 
participação de Alex.
Na delegacia, o menor alegou ter agido sozinho, ao passo que o réu confessou o 
crime (fls. 07).
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 92/93) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 106/109)
O réu foi devidamente citado (fls. 127). Resposta à acusação apresentada. Afastada 
a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a
prisão do acusado.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, bem 
como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu afastamento da causa de aumento, desclassificação para o
furto, pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre
outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo delito de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 16), auto de avaliação (fls. 17), termos de declarações 
da vítima e das testemunhas (fls. 02/05), bem como pela prova oral colhida em 
Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja vista a confissão formal 
ofertada pelo réu e o seguro reconhecimento efetuado pela vítima (fls. 04), 
devidamente confirmado em Juízo. 
Na fase policial, o réu VITOR alegou o que segue “eu corri depois que os menino 
roubou o telefone, ele que roubaram; a gente tava junto na balada e ninguém 
combinou de roubar ninguém; a vítima tava na frente da balada enchendo nosso saco, 
a gente vende rosa na madruga, ali na balada; o rapaz ficou querendo alisar a 
gente, mas a gente não vai deixar né, já que a gente é home; daí foi o Vinicius que
bateu na mão da vítima, e o Alex e eu, a gente correu; a gente só fez esse roubo 
por causa da sacanagem da vítima, a gente é tipo criança sabe e ele tava querendo 
alisar a gente; conhece Alex e Vinícius.” (sic) (fls. 07). 
O adolescente Vinicius, ouvido perante a d. Autoridade Policial, afirmou o que 
segue: “fui eu que roubei o celular do rapaz; os outros só correram, só eu que fiz,
eles não fizeram nada de errado; eu peguei o telefone dor rapaz já que ele tava 
tentando me abusar; ele queria passar mão em mim e ia me pagar em pix, se desse um 
agrado nele; eu fiquei nervoso e roubei” (sic) (fls. 05). 
Em Juízo, o réu VITOR confessou apenas a subtração. Alegou que vende flores nas 
baladas. No dia dos fatos, já pela manhã, viram o rapaz que saiu da balada e 
atravessou a rua. Os dois meninos se aproximaram dele para oferecer as rosas. Ele 
tirou o celular para falar com alguém, passou correndo e puxou o celular. Não 
combinaram de roubar juntos. Não sabe por que eles correram juntos. Tentou se 
esconder no terreno, mas foi localizado. Apenas puxou o celular. Não empurrou a 
vítima, não bateu na mão dela. 
Decididamente, a confissão judicial acerca da subtração torna incontroversa a 
autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 

realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Todavia, a negativa sobre a violência praticada e o concurso de agentes, não merece
credibilidade, vez que não foi confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, 
contraditada pelos firmes depoimentos da vítima, ouvida na fase policial, e das 
testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima ANDERSON, na fase policial narrou o evento com riqueza de detalhes 
e acrescentou que não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos 
policiais ouvidos em Juízo.
A testemunha de acusação JOVECI, policial militar, em Juízo, declarou COPOM que 
três indivíduos invadiram a garagem de ônibus. No local, depararam com a vítima do 
lado de fora e contou para a equipe que os rapazes o haviam roubado, corrido e 
entrado no local. O segurança do local avisou onde os três estavam. Os três foram 
localizados e na revista ao local encontraram o celular da vítima.  A vítima disse 
que estava junto com eles numa festa e num determinado momento um deles deu um soco
nas costas e subtraiu o aparelho e saíram correndo os três. Os suspeitos disseram 
que a vítima era homossexual e os assediava, momento em que resolveram dar um soco 
e roubar o aparelho. Os três tinham a complexão física do réu. A vítima reconheceu 
apenas dois rapazes, bem como reconheceu o celular. A vítima não soube dizer quem 
tomou o celular de suas mãos. Um deles tinha flores para venda e todos estavam com 
dinheiro.
Da mesma forma, testemunha de acusação MAYARA, policial militar, em Juízo, 
reconheceu os réus e narrou durante o patrulhamento foram acionados pelo segurança 
de invasão numa garagem. No local, o segurança os atendeu. Acharam os três 
escondidos na garagem. Eles foram abordados e no entorno acharam o aparelho 
celular. A vítima os aguardava do lado de fora. Ela reconheceu o aparelho e dois 
indivíduos. Ela disse que saiu de uma festa e foi chamar um uber quando dois se 
aproximaram e lhe deram um empurrão, enquanto outro deu um tapa em sua mão e roubou
seu celular. A vítima negou ter assediados os jovens. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante, vez que nossos 
Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de
policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna
suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer 
testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos
Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 

merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de 
enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais 
ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, diante da confirmação da materialidade e da autoria do delito, deverá 
o réu responder pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça e à violência presente na conduta do réu, pois
restou devidamente comprovado que a vítima foi cercada pelo acusado e pelo 
adolescente e, mediante o golpe físico nas mãos, teve seu celular subtraído.  
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e 
em unidade de desígnios com o adolescente.
Neste ponto, ressalto que o ofendido foi firme em afirmar que o réu agiu em conluio
com o adolescente, já que juntos o cercaram e empreenderam fuga na posse do celular
subtraído. 
Não há que se falar em tentativa, pois houve a inequívoca inversão da res furtiva. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou
extingam a punibilidade, é de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão 
ministerial. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a 
prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia do 
menor, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que VITOR 
cometeu o delito de roubo junto do adolescente menor infrator Vinicius.
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o 
reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos 
crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava 
consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos 
patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
De outro lado, afasto a garante da calamidade pública, pois conforme decidido por 
nossos Tribunais, sua aplicação deve levar em consideração a natureza do delito e 
as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, por entender que a natureza do delito de corrupção de menores em nada afeta 
a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, afasto sua incidência. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código 
Penal. 

Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de 
roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e as atenuantes que incidem no 
caso não serão consideradas, pois não têm o condão de reduzir as penas aquém do 
mínimo. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento 
de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, 
fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-
MULTA, não havendo qualquer causa de diminuição a ser reconhecida.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de 
diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) 
ANO DE RECLUSÃO.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
CONDENAR o réu VITOR NASCIMENTO ALMEIDA PIRES (R.G. 56367533/SP), qualificado nos 
autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-
MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código
Penal; e à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista primariedade, a quantidade da pena e a gravidade em concreto do 
delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, em face do 
disposto no artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em
que ficou preso preventivamente. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

