1517684-44.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Roubo
Magistrado: Valdívia Ferreira Brandão
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional X - Ipiranga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
LUAN LOPES DA CRUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdívia Ferreira Brandão

Vistos.

LUAN LOPES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
146, §1º, do Código Penal, porque, no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 
08h30, na Rua Brigadeiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
Vara Criminal
Rua Agostinho Gomes nº 1455, São Paulo - SP - cep 04206-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517684-44.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517684-44.2019.8.26.0050 Controle: 2022/000240
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
LUAN LOPES DA CRUZ

      
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdívia Ferreira Brandão

Vistos.

LUAN LOPES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
146, §1º, do Código Penal, porque, no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 
08h30, na Rua Brigadeiro Jordão, 435, Ipiranga, nesta Capital/SP, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeu a vítima Rodrigo dos 
Santos a fazer o que a lei não manda, posto que a obrigou a adentrar no baú da 
caminhonete FIAT/Fiorino, placas EQJ-6267 – cf. boletim de ocorrência (fls. 02/04 e
89/92), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 08).
Segundo a denúncia (aditamento de fls. 136/139), no referido dia, munido com uma 
arma de fogo, LUAN, de início, estava resoluto à prática de crime contra o 
patrimônio, razão pela qual se dirigiu para a região do bairro Ipiranga, 
determinado a subtrair bens e objetos de valores. Assim, na Rua Brigadeiro Jordão, 
altura do numeral 435, observou a vítima Rodrigo realizando entregas com o veículo 
Fiat/Fiorino e deliberou por subtrair a carga que ela transportava. Para tanto, o 
denunciado se aproximou e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma
de fogo que trazia na cintura, abordou a vítima e a obrigou a adentrar no “baú” do 
veículo Fiat/Fiorino, juntamente com a carga. No entanto, após visualizar as 
mercadorias, desistiu voluntariamente da rapina que pretendia levar a cabo e, sendo
assim, evadiu-se do local, sem nada levar.
Relata, ainda a peça acusatória que, no dia 12/03/2019, na Rua Oliveira Alves, 180,
LUAN na companhia de comparsa ainda não identificado, que ocupava a condução de um 
veículo automotor, com o fim de assegurar o êxito da empreitada, observou novamente
a vítima Rodrigo efetuando entregas com o mesmo veículo, e deliberou por subtrair a
carga que ele transportava. De conseguinte, enquanto o comparsa permaneceu no 
interior do automóvel, LUAN tratou de se aproximar do ofendido,oportunidade em que 
anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. Na sequência, ordenou que 
Rodrigo se dirigisse ao banco do passageiro do veículo para acompanhá-lo, pois iria
levar a mercadoria. Entretanto, neste momento, a vítima conseguiu correr e começou 
a gritar "assalto, pega ladrão" (sic). Sendo assim, LUAN também buscou se evadir do
local. Apurou-se que o denunciado tentou embarcar no veículo conduzido por seu 
comparsa. Ocorre que, após a vítima passar a correr atrás do roubador, o comparsa 
saiu em disparada com o automóvel, deixando o denunciado no local, que empreendeu 
fuga a pé. Todavia, logo após, o denunciado veio a ser capturado por policiais 
militares que se encontravam embarcados numa viatura oficial que passava pelo 
local. Na sequência, LUAN foi conduzido para o distrito policial competente. Em 
sede policial, a vítima reconheceu o denunciado como sendo aquele que a abordou no 
dia 26 de fevereiro de 2019 (fls. 8).
A conduta praticada no dia 12 de março de 2019 foi objeto de apuração nos autos nº 
1505844-85.2019.8.26.0228, onde foi proferida sentença condenatória, conforme 
informado a fls. 136.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 160), sendo-lhe nomeado defensor. Após 
apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida em audiência, no dia 
20/06/2022, seguindo-se instrução oral, em três oportunidades, com inquirição de 02
testemunhas (fls. 163, 179) e da vítima (fls. 229). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu o acolhimento parcial da 
denúncia, visto que a circunstância  majorante, consistente no emprego de arma de 
fogo, não restou comprovada, pleiteando, assim, a desclassificação da conduta para 

a figura prevista no artigo 146, caput, do Código Penal. No que diz respeito à 
dosimetria da pena, apontou a reincidência do réu, decorrente da prática de graves 
delitos de roubo, razão pela qual requer seja a pena majorada em razão dessa 
circunstâncias, com fixação do regime semiaberto, sem substituição da pena 
privativa de liberdade, por expressa vedação legal, tendo em vista a ocorrência de 
grave ameaça na execução do crime.
A defesa, por sua vez, requereu a aplicação de pena de multa, tendo em vista o 
afastamento da majorante e a confissão do acusado. Subsidiariamente, pugnou pela 
fixação da pena mínima, a ser cumprida inicialmente sob regime aberto (fls. 
230/232). Juntou cópias dos documentos pessoais dos filhos do acusado, certidão de 
casamento e holerite (fls. 233/238).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04 
e 89/92), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 08) e pela prova oral, colhida sob
o crivo do contraditório.
A autoria é incontroversa. O réu é confesso e a confissão encontra pleno respaldo 
no conjunto de prova dos autos.
O policial militar Leonardo relatou que passava pela rua dos Patriotas, quando 
ouviu a vítima gritando "ladrão, ladrão". Aproximou-se do local e encontrou o réu 
ainda ofegante, pois acabara de correr.  A vítima afirmou que o réu tentara roubá-
la, tendo-o reconhecido ali no local. A vítima disse que o réu entrou na cabine do 
veículo e ela fugiu pela outra porta. No momento da abordagem, o réu não confessou 
a conduta. A vítima relatou que o réu a abordara também em ocasião anterior.
A testemunha Marcos Henrique Ferreira de Melo, também policial militar, esclareceu 
que, na data do fato, o réu fora encaminhado à delegacia, juntamente com a vítima. 
Esta asseverou que reconhecia o réu de outra ocorrência, quando ele teria tentado 
subtrair objetos no seu veículo de entregas. Na ocasião, foi formalizado o auto de 
reconhecimento, tendo a vítima ratificado a afirmação prestada aos policiais na 
rua. A testemunha esclareceu à Defesa que o reconhecimento foi realizado conforme 
procedimento de praxe na delegacia, não tendo a testemunha participado efetivamente
desse ato.
O ofendido, ouvido em Juízo, esclareceu que o fato em questão ocorreu por volta das
8:00hs da manhã, numa terça-feira chuvosa. O réu passara por ele na rua, depois 
voltou e anunciou o assalto, colocando a mão na barriga e mandando-o passar para o 
banco do carona, anunciando o assalto. Informou ao réu que não trazia carga de 
valor e, para demonstrar isso, abriu o baú do veículo, mostrou ao réu e este não se
interessou pela carga ali existente (produtos de enxoval de bebê), desistindo do 
roubo e evadindo-se do local. Asseverou que, nessa oportunidade, o réu não portava 
arma e agiu sozinho. Reafirmou a certeza quanto ao reconhecimento do réu, tanto na 
delegacia quanto nas dependências do fórum. Também o reconheceu durante a aparição 
do réu em audiência.
No interrogatório, o réu declarou que é reincidente por crimes de roubos - tentado 
e consumado - e resistência. Tem 30 anos, é casado, tem quatro filhos, trabalha 
como instalador e aufere renda média mensal de R$ 2.500,00. Confessou o delito em 
questão. Disse que, na época, estava dedicado à prática de delitos, tendo essa 
atividade como meio de sustento dos filhos. Atualmente, já não é assim. No dia do 
fato, abordou a vítima e anunciou o assalto, determinando que ela deixasse o banco 
do motorista e passasse para o banco do passageiro. Depois, no entanto, desistiu de
subtrair os produtos que a vítima trazia no baú do veículo, porque aqueles não lhe 
interessavam, evadindo-se do local. Negou estar portando qualquer arma, 
esclarecendo que constrangeu a vítima de forma verbal, anunciando o assalto.
O delito está seguramente comprovado nos autos. Depreende-se da prova que o réu 
praticou duas condutas contra a mesma vítima, em dias diferentes, durante a 
atividade da vítima no bairro do Ipiranga, onde Rodrigo atuava como entregador. Na 
primeira abordagem, o réu anunciou o assalto, contudo, depois de visualizar a carga
que a vítima trazia no veículo, desistiu da empreitada criminosa, desinteressado 
pelos bens (produtos de enxoval de bebê). Na segunda abordagem, o réu tentou 

subtrair a carga, mas desta feita a vítima reagiu e saiu gritando, fazendo com que 
o réu fugisse do local, tendo sido, em seguida, preso por policiais que ouviram o 
chamado.
O fato aqui tratado é a primeira abordagem que o réu fez à vítima, ocorrido no dia 
26 de fevereiro de 2019.  A ação do réu retrata o início da execução do crime de 
roubo, mas o iter criminis foi interrompido, por desistência voluntária do réu, de 
modo que este só responde pelos atos praticados, os quais cingem-se à prática de 
constrangimento ilegal, figura típica definida no artigo 146, caput, do CP.
Nesse sentido:
TJCRSP: "Quando o agente, após executar parte considerável do iter criminis do 
roubo, grave ameaça tácita com emprego de arma, desiste voluntariamente de 
prosseguir aexecução, impedindo que a subtração se produza, só responde pelos atos 
já praticados, ou seja, pelo delito de constrangimento ilegal, previsto no art. 
146, do CP (RT 768/591).
Correta, portanto, no caso concreto, a imputação do delito residual ante a 
desistência voluntariamente operada antes do ato de subtração que integra do crime 
de roubo. Contudo, conforme reconhece o Órgão da Acusação, a classificação 
inicialmente apresentada deve ser alterada para afastar a circunstância majorante 
relativa ao emprego de arma, eis que não confirmada na prova produzida sob 
contraditório. Daí a procedência parcial do pedido, reclassificando-se a conduta 
para a figura típica do artigo 146, caput do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
O réu é confesso e reincidente. À data do fato em questão ostentava condenação por 
crime de roubo, imposta no processo nº 0005501-62.2012.8.26.0050 (fls. 100).
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbro a presença de circunstâncias 
judiciais que reclamem a majoração da pena. O réu desistiu voluntariamente da 
empreitada criminosa e o constrangimento praticado contra a vítima se deu de forma 
verbal. Além disso, está demonstrado que o réu já cumpriu a pena imposta em razão 
da segunda conduta praticada contra a vítima em questão, confessou as condutas e, 
ao que consta, retomou a convivência familiar e mantém ocupação lícita - segundo 
ele, deixou de ocupar-se com "o alheio" – estando a trabalhar como instalador de 
persianas. Releva notar, ademais, que o réu compareceu regularmente a todos os atos
processuais, demonstrando nítida disposição em acertamento de sua situação com a 
justiça.  Anoto, contudo, que a pena de multa não se afigura como resposta estatal 
adequada no cenário histórico do réu, não sendo suficiente para reprovação e 
prevenção do crime, posto que o réu já se envolveu em mais de um crime da mesma 
natureza (roubos), estando aqui descaracterizado o delito por força de interrupção 
momentânea, tendo o réu retomado a empreitada criminosa, contra a mesma vítima, em 
outra ocasião. 
À vista dessas consideranções e tendo em conta os critérios estabelecidos no artigo
59 do Código Penal, fixo a pena-base em 3 meses de detenção.
Na segunda fase, presentes a atenuante genérica da confissão e a agravante genérica
da reincidência, as quais são compensadas entre si, pelo que mantenho a pena no 
patamar fixado. A esse respeito, "o STJ entende ser possível a compensação da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, por serem ambas 
preponderantes (REsp n. 1.341.370/MT, Representativo de Controvérsia)" (AgRg no 
HABEAS CORPUS Nº 623.987 - SP (2020/0294305-9,Rel.  Min. Laurita Vaz, DJE 
17/12/2021).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a 
pena de 3 (três)  meses de detenção.
Em razão da reincidência do réu, o único regime cabível é o semiaberto para o 
início de cumprimento da pena, com fulcro nos artigos 33 do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de 
direito à luz dos critérios previstos no artigo 44, do Código Penal, tendo em conta
a natureza do delito, praticado mediante ameaça, hipótese que encontra vedação 
expressa na norma disciplinadora da benesse (incisos I e II do mencionado art.44).
Incabível também a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões (artigo 77 do
Código Penal).
Assim, à vista do exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE

PROCEDENTE o pedido, para afastar a circunstância majorante relacionada ao uso de 
arma, desclassificando a conduta para o delito do artigo 146 do Código Penal e, 
assim, condenar LUAN LOPES DA CRUZ à pena de 3 meses de detenção, sob regime 
inicial semiaberto.
O réu compareceu a todos os atos processuais e não se verifica a necessidade da 
imposição de prisão cautelar, ficando facultado o recurso em liberdade.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por tratar-se de 
beneficiário da assistência judiciária gratuita (Provimento CG 02/2013).
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações de praxe, inclusive ao 
Cartório Eleitoral (Comunicado CG 686/2014), e expeça-se mandado de prisão para 
cumprimento da pena.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

