1517089-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... demonstrar a prática, pelos acusados, de tentativa de roubo majorado pelo 
concurso de agentes. 

Segundo se denota da produção probatória, a vítima foi primeiramente abordada pelo 
réu AURINO, que anunciou o assalto, ocasião em que aquele resistiu à exigência de 
entrega de bens e iniciou-se uma luta corporal; neste momento, diante da 
recalcitrância ofertada pela vítima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517089-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517089-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206228/2022 - 73º D.P. JACANA, 26443065 - 73º D.P. 
JACANA, 2206228 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AURINO XAVIER PASSINHO NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE e AURINO XAVIER PASSINHO NETO estão sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, c/c artigo 
29, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta 
das 18h, nas proximidades da Praça do Jaçanã, bairro Jaçanã, nesta cidade e comarca
de São Paulo, agindo em concurso e em unidade de desígnios, tentaram subtrair para 
si, mediante grave ameaça e violência física, a quantia em dinheiro de R$ 10,00 
(dez reais), bem como um aparelho de telefone celular da marca Motorola, avaliado 
em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima Reginaldo Fornaciari 
Beraguas, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade 

dos agentes.

A denúncia foi recebida (fls. 126/127).

O réu AURINO XAVIER PASSINHO NETO foi citado (fls. 129) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 133), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 
134).

O réu WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE foi citado e apresentou defesa prévia em 
audiência, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e as testemunhas. O acusado AURINO 
foi declarado revel, não sendo interrogado, ao passo que WILL foi interrogado ao 
final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requer a exasperação da pena-base pela gravide do delito, reconhecimento da 
reincidência de WILL e a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente,
o reconhecimento da tentativa em grau máximo e fixação de regime aberto, para 
AURINO, e semiaberto, para WILL. 

 É o relatório.     
 DECIDO.

O pedido acusatório é procedente.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima caminhava na via pública, momento
em que AURINO dela se aproximou e lhe perguntou se tinha dez reais para lhe passar.
A vítima se negou a entregar a quantia solicitada, instante em que AURINO anunciou 
que se tratava de um assalto e que ela deveria continuar andando sem olhar para 
trás. A vítima saiu do local, sendo que, cinco minutos após, WILL, comparsa de 
AURINO, abordou-a novamente e lhe disse: “agora você vai saber o que é assalto de 
verdade, passa o celular”. WILL jogou os óculos da vítima no chão e os chutou, 
sendo que logo a seguir desferiu-lhe um soco no rosto, além de gritar: “eu sou da 
quebrada, você vai ver, vou te matar se não sair daqui”. A vítima, em tal momento, 
avistou uma viatura da Polícia Militar, relatou o ocorrido aos policiais, os quais 
vieram a deter os acusados, impedindo que eles consumassem o roubo.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de reconhecimento de 
pessoa (fls. 17), exame de corpo de delito (fls. 178/179), bem como pelas demais 
provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, os acusados WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE e 
AURINO XAVIER PASSINHO NETO permaneceram em silêncio. 

O acusado AURINO foi declarado revel. 

Interrogado em juízo, WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE confirmou que não conhecia os 
policiais e a vítima de data anterior. 

O réu WILL narrou conhecer o corréu de um albergue. Negou a prática delitiva. Disse
que foi abordado em frente ao mercado Assai. No dia, foram buscar um cartão. AURINO
foi falar com o rapaz e então foi abordado pelos policiais. Disse que trabalha em 
frente ao Assai e por isso pode ter sido reconhecido. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório.

A vítima do delito, Reginaldo Fornaciari Beraguas, na delegacia (fls. 06), aduziu 
que estava caminhando pelo local dos fatos próximo à praça do Jaçanã, ocasião em 
que um indivíduo com camisa listrada, pardo e careca se aproximou e perguntou se o 
declarante tinha R$ 10,00 para “passar”. O declarante negou, oportunidade em que o 
mesmo indivíduo anunciou que se tratava de um assalto, dizendo para o declarante 
continuar andando sem olhar para trás. Entretanto, o indivíduo continuou no local, 
enquanto o declarante se afastou. Passados cerca de 5 minutos, um outro indivíduo 
abordou o declarante, gritou “agora você vai saber o que é assalto de verdade, 
passa o celular”. Ato contínuo, jogou os óculos do declarante no chão, chutou os 
aludidos óculos e desferiu um soco no rosto do declarante. Informou que o indivíduo
não chegou a subtrair o celular do declarante, mas gritava o tempo inteiro “eu sou 
da quebrada, você vai ver”, “vou te matar se não sair daqui”. O declarante informou
que continuou nas proximidades e, enquanto acionava a polícia militar, visualizou 
uma viatura próxima. Após, os policiais militares conduziram todos até esta 
distrital.

Em juízo, o ofendido reconheceu o preso número 01 (réu WILL) como um dos autores do
delito sofrido. 

Disse que estava na via pública quando AURINO (fls. 69) realizou sua abordagem e 
exigiu seu celular, iniciando-se uma luta corporal; neste momento, AURINO avisou o 
seu comparsa, que estava próximo e se juntou, passando a ser agredido por ambos. 
Seus óculos foram quebrados e foi agredido no rosto. Logo em seguida, acionou a 
polícia militar e indicou os autores. Não teve dúvida no dia quando realizou o 
reconhecimento. Não conhecia os autores antes dos fatos. O local da abordagem dos 
autores foi cerca de 100 metros do local do roubo. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Márcio Roberto Dimitrov e Paloma de Fátima Rubio Pereira, em
ambas as fases da persecução penal, narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 03/05), disseram que durante patrulhamento de rotina foram 

abordados pela vítima informando que dois indivíduos o abordaram, tendo um deles 
solicitado um cigarro, e que havia negado o pedido. Em ato contínuo o outro 
indivíduo pediu o valor de R$ 10,00 que também foi negado. Afirmaram que a vítima 
continuou a narrativa afirmando que diante das negativas, um dos indivíduos fez 
menção, com a mão embaixo da blusa, que estaria armado e o outro indivíduo 
solicitou o aparelho celular, entretanto não obedeceu ao comando não entregando 
bem. Em virtude de toda a situação um dos indivíduos, posteriormente identificado 
como WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE, desferiu um soco no rosto da vítima que acarretou
na quebra de seus óculos. Mesmo ferida, a vítima conseguiu se desvencilhar dos 
autores e fugir acionando a equipe da Polícia Militar. Relataram que em posse das 
características físicas dos autores, iniciaram as buscas dos dois indivíduos que 
foram capturados em frente ao mercado Assaí na Av. Luis Stamatis, 100. Declararam 
que o outro indivíduo foi identificado AURINO XAVIER PASSINHO NETO. Noticiaram que 
em revista, nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos. Questionados 
informalmente, WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE confessou que teria solicitado o cigarro
e o dinheiro e que agrediu a vítima.  Diante dos fatos, conduziram todos os 
envolvidos para o Distrito Policial para as providências de polícia judiciária, 
onde os indivíduos formam reconhecidos formalmente pela vítima. Eles foram 
encontrados juntos e foram abordados a cerca de um quarteirão do local dos fatos.

Inquirido em juízo, o policial Márcio Roberto Dimitrov acrescentou que em 
patrulhamento foram acionados pela vítima que noticiou que tinha acabado de ser 
agredida. Em patrulhamento, localizaram os supostos autores. A vítima narrou que 
foram abordadas pelos dois indivíduos e eles pediram um cigarro, mas a aquela disse
que não tinha. Houve o anúncio de assalto. Neste momento, a vítima saiu correndo e 
depois acionou a Polícia. Os réus foram indicados pela própria vítima em local 
próximo. Esta também disse que foi agredida, inclusive os autores quebraram seus 
óculos. WILL disse que apenas tinha pedido dinheiro e negou a agressão. AURINO 
teria pedido o dinheiro enquanto WILL simulava estar armado. A vítima apresentava 
hematomas na região do rosto. 

A policial Paloma de Fátima Rubio Pereira, em juízo, adicionou que estavam durante 
patrulhamento quando um solicitante abordou a viatura e informou que dois 
indivíduos realizaram roubo. Teriam pedido dinheiro e cigarro, mas, diante de sua 
negativa, foi agredido com um soco. Em seguida, conseguiu se desvencilhar e narrou 
os fatos à depoente. Os indivíduos foram detidos em patrulhamento e foram 
reconhecidos pela vítima. Nada foi subtraído. WILL foi quem desferiu o soco. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 
interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 

atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelos acusados, de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Segundo se denota da produção probatória, a vítima foi primeiramente abordada pelo 
réu AURINO, que anunciou o assalto, ocasião em que aquele resistiu à exigência de 
entrega de bens e iniciou-se uma luta corporal; neste momento, diante da 
recalcitrância ofertada pela vítima, AURINO acionou o corréu, que também entrou na 
luta corporal, provocando as lesões corporais em Reginaldo (fls. 178/179). 

Neste ínterim, a vítima conseguiu se desvencilhar dos acusados e indicou os fatos à
Polícia Militar, possibilitando a detenção dos acusados a poucos metros dali. 

Desta forma, a firmeza da vítima ao narrar a conduta dos réus e ao realizar o 
reconhecimento pessoalmente na Delegacia (fls. 17) e em Juízo, somados ao 
depoimento dos policiais inquiridos sob o contraditório, os quais confirmaram que 
detiveram os réus juntos, em local próximo da tentativa do roubo e em curto 
interregno de tempo, e ainda aduzindo que a vítima encontrava-se lesionada, formam 
um conjunto probatório substancioso para a condenação. 

Neste cenário, a negativa de WILL restou afastada, quer pelos precisos 
reconhecimentos da vítima, quer pelos relatos dos policiais que confirmaram sua 
detenção junto a AURINO. 

Outrossim, os policiais e a vítima sequer conheciam os réus, o que confirmado por 
eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente
o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão 
supostamente ilegal.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça e a violência empregadas pelos acusados foram devidamente 
comprovadas pelos depoimentos colhidos ao longo da da persecução penal, 
confirmando-se a exigência de entrega de bens e luta corporal, mas também pelo 
laudo pericial (fls. 178/179).  

 A causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada pelas demais provas 
colhidas ao longo da persecução penal. Inegável que os dois acusados agiram em 
conluio e em divisão de tarefas, um aderindo à vontade do outro: o réu AURINO 
realizou a primeira abordagem do roubo e WILL, que estava próximo, também causou 
lesões no ofendido. No mais, ambos foram encontrados juntos pelos policiais, pouco 
tempo depois da tentativa do roubo, ratificando a unidade de desígnios denotada.  

O crime foi mesmo tentado, eis que não alcançou a consumação em virtude de a vítima
ter se desvencilhado das ofensas. Reginaldo não entregou os bens pretendidos. 
Assim, não houve a inversão da posse da coisa, ex vi da Súmula 582 do STJ.  

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que os acusados praticaram o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o crime foi praticado em via pública, além de ser empregada 

violência excessiva, configurada pelo soco desferido no rosto da vítima, tendo, 
inclusive, quebrado seu óculos. Essas circunstâncias evidenciam a ousadia dos 
agentes e permitem a fixação da pena-base acima do patamar mínimo cominado à 
espécie para o delito. Além disso, consigne-se que o réu WILL ostenta maus 
antecedentes por condenação já transitada em julgado (fls. 148 – 1ª Vara Criminal 
da Comarca de Hortolândia – processo nº 0015656-38.2013.8.26.0229 – furto 
qualificado – trânsito em julgado em 27/10/2020). Dessa forma, fixo a pena-base do 
acusado WILL em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa; referente 
ao réu AURINO, fixo-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Destaco que a violência empregada é ínsita ao crime praticado e não extrapola o 
tipo penal. 

Em seguida, na segunda fase, com relação ao réu WILL, reconhece-se a presença da 
agravante da reincidência genérica (fls. 148/149 – 1ª Vara da Comarca de Mairiporã 
– processo nº 0000502-27.2016.8.26.0535 – furto qualificado e lesão corporal – 
trânsito em julgado em 18/04/2018), pelo que majoro as penas em 1/6 (em sexto), 
passando-as para 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

Ainda nessa fase, referente ao acusado AURINO, ausentes agravantes ou atenuantes, 
mantenho as penas provisórias em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na derradeira etapa, presente a majorante do inciso II, do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restando as penas em 
07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 19 dias-multa, relativas ao réu WILL, e 
em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, com relação ao acusado 
AURINO.

Por fim, diante da tentativa, que reduzo as penas em 1/2 (metade). Opero neste 
quantum diante do iter criminis percorrido. Ao que se comprovou ao longo do curso 
processual, os acusados não conseguiram inverter a posse do bem porque a vítima 
conseguiu se desvencilhar dos acusados.  Torno as penas definitivas do réu WILL em 
03 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa, de valor 
unitário mínimo atualizado, e do acusado AURINO em 03 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão e pagamento de 07 dias-multa, na mesma forma definida. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, referente ao réu WILL, tendo em 
vista a quantidade de pena aplicada e a gravidade concreta do delito em questão, 
notadamente pelo concurso de diversos agentes, as circunstâncias judiciais 
negativas e a reincidência genérica, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro 
nos §2º, "a", e §3º, do artigo 33, do Código Penal. 

No tocante ao acusado AURINO, tendo em vista as particularidades do caso vertente, 
réu primário, que até o momento não havia respondido por qualquer prática delitiva,
além de se tratar de delito de roubo praticado na modalidade tentada e sem a 
presença de arma de fogo, fixo a modalidade inicial aberta.

Anoto que a fixação de regime diverso do aberto baseado exclusivamente no fato de 
haver violência ou grave ameaça encontraria óbice nas Súmulas 718 e 719 do STF, que
versam sobre a impossibilidade de fixação de regime mais gravoso do que o quantum 
de pena com base exclusivamente na gravidade abstrata do crime.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR os réus WILL
BRAINER PEREIRA KOTTKE e AURINO XAVIER PASSINHO NETO como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
respectivamente, às penas de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, 
no valor unitário mínimo, atualizado, e de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, na

mesma forma definido. 

Deixo de aplicar a detração penal para WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE, por entender 
que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os 
requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu 
recluso, uma vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na 
pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime de mais brando.

Assim como deixo de conceder ao réu WILL BRAINER PEREIRA KOTTKE o direito de apelar
em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando 
sua soltura agora que condenado. Ademais, as circunstâncias que cercaram a ação, a 
reincidência e os maus antecedentes, a violência e a grave ameaça à pessoa e 
concurso de agentes revelam o perigo à ordem pública e ao futuro cumprimento da 
condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, 
mantenho a prisão do réu.

Deixo de fixar reparação de danos á vítima em razão da ausência de pedido na 
inicial acusatória, mas também pela ausência de parâmetros para sua fixação. Se for
o caso, poderá a parte interessada pleitear judicialmente na esfera cabível. 

Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória para o sentenciado WILL 
BRAINER PEREIRA KOTTKE.

No que se refere ao acusado AURINO XAVIER PASSINHO NETO, uma vez que respondeu ao 
processo solto e diante da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, Guias de Execução Definitiva e lancem-se seus nomes no 
rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

