1517999-86.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2021
... abandonar as motos. Vale lembrar que o crime de roubo majorado denota uma periculosidade acentuada do agente, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo majorado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517999-86.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517999-86.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CAIO RODRIGUES DE MIRANDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

JOÃO CAIO RODRIGUES DE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e no artigo 329, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2020, por volta das 10h10min, na Avenida Vinte e Quatro de fevereiro, Cangaíba, São Paulo/SP, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879), com violência e grave ameaça e mediante restrição da liberdade da vítima Cícero L. D. S., subtraiu, em proveito comum, o veículo Caminhonete, I/Fiat Ducato Maxicargo, de cor branca, placas EBC-1551, contendo carga, pertencentes à empresa Cavaleiro Locações Ltda. Também, porque se opôs à execução de ato legal mediante violência contra os policiais Bruno Henrique Silva Castro e Edson de Sousa Rodrigues, competentes para executá-la.
De acordo com a denúncia, “...denunciado e outro indivíduo até então não identificado, fazendo uso de máscaras, aproveitando-se que a vítima Cícero realizava uma entrega no local dos fatos, anunciaram o roubo mediante o emprego de arma de fogo. Na sequência, empurraram a vítima para o banco do meio e, enquanto um dos roubadores assumiu a direção do veículo, seu comparsa ocupou o banco do passageiro. Alguns metros a frente, os roubadores determinaram o desembarque, o que foi obedecido pela vítima. Na sequência, Cícero foi obrigado a adentrar no veículo “Renault/Clio”, tendo os roubadores embarcado no automóvel. Após cerca de três minutos, estacionaram o automóvel em frente a uma escola, momento em que um terceiro indivíduo ligou para os roubadores questionando-os sobre a carga, se havia rastreador. Logo após o encerramento da ligação o comparsa novamente ligou, desta vez para avisá-los, informando que “rodou, rodou”. Assim, seguiram trajeto até o cruzamento com a Avenida Governador Carvalho Pinto, local em que determinaram o desembarque da vítima. Na sequência, os roubadores evadiram-se na condução do automóvel Renault/Clio. Ocorre que o guarda municipal Adegilson da Cruz Quirino, trafegava pela Rua São Diogo, ocasião em que ao ingressar na Rua Periates, altura do numeral 150, deparou-se com o veículo Fiat/Ducato que estava obstruindo a via. Em seguida, visualizou que dois indivíduos desembarcaram do veículo Fiat/Ducato e adentraram no automóvel Renaut/Clio, tendo visualizado o emplacamento HPT-421. Considerando a situação suspeita, Adegilson passou a filmar, mas logo avistou uma viatura policial e comunicou o ocorrido, repassando os emplacamentos dos automóveis. Na sequência, foram comunicados policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina, que ao consultarem o “Projeto Radar” constataram que o veículo Fiat/Ducato passou pelo radar situado na Avenida Doutor Assis Ribeiro. Assim, dirigiram-se ao local. Além disso, policiais que estavam a bordo de motocicletas foram avisados sobre a localização do automóvel e passaram a diligenciar pelas imediações. Em dado momento, visualizaram o automóvel na citada avenida, mas o perderam de vista. Assim prosseguiram o trajeto, quando acessaram a Rua Olho da Água dos Borges, avistaram o veículo parado em virtude do sinal semafórico, razão pela qual desembarcaram das motocicletas e se dirigiram em direção a porta do motorista, no intuito de abordá-lo. No entanto, o denunciado resistiu, tendo feito manobra com o veículo em suas direções, visando atingi-los. Diante disso, o policial Bruno Henrique Silva Castro efetuou dois disparos, enquanto seu parceiro Edson de Sousa Rodrigues disparou uma vez. Na sequência, policiais militares que estavam no interior da viatura, ouviram os disparos e avistaram o momento em que os policiais levantaram as motocicletas que estavam caídas no chão, razão pela qual rumaram na direção tomada pelo veículo. Em dado momento, o veículo Fiat/Ducato adentrou na contramão, sendo assim conduzido até que ao ingressar no canteiro central teve um dos pneus furados. No ato da abordagem, os policiais constataram que o denunciado apresentava duas lesões decorrentes de disparos de arma de fogo, uma nas costas e outra no pulso. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, tendo o denunciado sido levado ao Hospital Ermelino Matarazzo para atendimento. Já o automóvel Renault/Clio foi localizado abandonado na Rua Vital Maciel Parente, 10, Vila Curuça.”

A denúncia (fls. 01/07) foi recebida em 10/12/2020 (fls. 119/120).
Citado, o réu apresentou defesa prévia.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Os debates foram realizados. O Ministério Público postulou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento da participação de menor importância, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão é procedente. 
A materialidade do delito foi provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, e na prova testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou incontroversa, pela prova oral produzida.

Em solo policial o réu negou o crime, sustentando que apenas foi contratado para dirigir uma van de um local a outro (fls. 21). 
Em Juízo manteve a versão. Disse que foi contratado por um indivíduo de nome Rafael para dirigir a Ducato em troca de R$ 1.000,00; que foi encontrar a Ducato em um carro preto dirigido por Rafael; que seguiram juntos para determinado local, em que o réu assumiu a direção do Clio; chegaram ao local em que a Ducato estava estacionada, o réu saiu do Clio e assumiu a direção da van, e dela não viu ninguém saindo; desconhecia o roubo, embora tivesse ciência de que algo estava errado com a Ducato; Rafael estava num carro à frente da van, e o réu o seguia;  em determinado momento foi interceptado por policias militares de moto; em determinado momento fugiu, atingindo os policiais; os policiais atiraram e o réu foi atingido por dois disparos.
A versão do réu não pode ser acolhida.
Em juízo a vítima Cícero disse que estava trabalhando no momento do roubo, pois tinha acabado de fazer uma entrega, uma das primeiras do dia, razão pela qual a van estava cheia de mercadorias, entre elas medicamentos e leite em pó Nan. Tinha acabado de fazer uma entrega e, ao retornar para o veículo, quando o abriu, foi abordado por dois homens, aparentando estar armados (sinalizaram por baixo das roupas), que o renderam e determinaram que entrasse no veículo junto com eles. Após curto período, pararam numa rua ao lado de um carro vermelho, quando todos saíram para um veículo vermelho e um terceiro indivíduo, que saiu do carro vermelho, tomou a direção da Ducato. A vítima e os dois assaltantes seguiram com o carro vermelho; no trajeto, pessoas ligaram para os assaltantes perguntando acerca da carga (aparentemente não sabiam o que tinha na Ducato) e quando foi respondido o que havia dentro, ficavam felizes. Os telefones estavam no modo viva voz, razão pela qual a vítima ouvia perfeitamente as conversas. Algum tempo depois foi deixado em uma praça, após uma das pessoas que ligou para os assaltantes dizer “rodou, rodou”. Foi até um estabelecimento comercial e acionou a polícia e ligou para seu superior.  Toda a ação durou em torno de 20 minutos. Viu viaturas passando pela rua, abordou uma delas, identificando-se como o motorista da van roubada e foi levado pelos policiais. Após, soube que um guarda municipal filmou tudo e que o motorista da van foi preso, não sendo reconhecido porque não estava entre os assaltantes que o abordaram. Ainda, todos os agentes usavam máscaras por causa da Covid-19, o que dificulta o reconhecimento.
O guarda municipal Adenilson, ouvido como testemunha, disse que estava dirigindo seu veículo quando, na rua, viu a Ducato parada. Em seguida, viu um Clio que parou ao lado da Ducato; do Clio desceu um homem que entrou na Ducato. O homem não usava uniforme ou crachá, o que considerou estranho, pois a Ducato era de uma empresa, razão pela qual anotou as placas e começou a filmar. Em seguida viu uma viatura da polícia militar e relatou o ocorrido aos policiais, foi informado que a Ducato tinha sido roubada e foi ao DP. No distrito policial reconheceu o réu, que desceu do Clio e entrou na Ducato, pois o ele estava sem máscara. 
A testemunha Rafael, policial militar, narrou que estava com sua colega e soube do roubo da Ducato e que já havia duas viaturas Rocan acompanhando. Logo após, viu as duas motocicletas no chão, que tinham sido atropelados pelo motorista da Ducato. Os policiais indicaram a direção da Ducato, que estava logo a frente; o motorista fugiu e entrou na contramão de direção; ao tentar cruzar o canteiro central os pneus furaram e o carro parou. O motorista saiu do carro e não falou nada, tendo sido imediatamente socorrido. Soube depois que o réu jogou o carro contra os policiais.
As testemunhas Edson e Bruno, policiais militares, prestaram depoimentos similares. Narraram terem sido noticiados pelo Copom sobre o roubo de uma Ducato. Uma testemunha informou a direção do carro roubado e saíram e patrulhamento. Após, viu o veículo em alta velocidade e o perdeu de vista; em seguida, o viu na direção contrária; deu voz de parada; o réu engatou a ré e atropelou as motos. Assim que o réu engatou a ré, desembarcaram rapidamente das motos e quase foram atropelados. Sofreu escoriações porque a moto tombou sobre sua perna. Em razão da conduta efetuaram disparos, e mesmo assim o acusado fugiu, tendo sido preso depois, por outra equipe e socorrido ao pronto socorro. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
A prova oral provou que o réu foi partícipe do roubo, e sua participação não foi de menor importância. Com efeito, teve relevante participação no crime, pois recebeu a atribuição de dirigir o carro roubado até determinado local previamente indicado, enquanto os outros dois agentes permaneciam com a vítima a fim de impedir que a polícia fosse acionada, em uma clara divisão de tarefas. Ademais, não merece crédito a versão de que não sabia do roubo e não teria visto ninguém saindo da Ducato, pois o guarda municipal viu o trânsito de pessoas entre o Clio e a Ducato. Não há dúvidas de que o réu agiu conjuntamente com os outros assaltantes, até porque se assim não fosse teria obedecido à ordem de parada da polícia militar, e não reagido com violência contra os policiais. 
Provadas também as duas causas de aumento previstas nos incisos II e V do §2º do art. 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição de liberdade da vítima, esta, que permaneceu pelo menos 20 minutos em poder dos assaltantes.
Provado também o delito de resistência, pois o próprio réu admitiu ter engatada marcha à ré a fim de se evadir da polícia, ocasião em que derrubou as motos dirigidas pelos policiais, só parando após os pneus da Ducato terem sido furados. E para a consumação do crime de resistência basta a prática da violência ou ameaça, pois sendo crime formal, não é necessário que o sujeito consiga o fim almejado, no caso, impedir a prisão.
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
1. Roubo (art. 157, CP)
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, os maus antecedentes (certidão de fl. 115) ensejam o aumento da pena base, na forma do artigo 59 do CP. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação das penas, verifico a reincidência do réu, conforme certidão de fl. 116, e elevo as penas em 1/6, alcançando o patamar de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, em razão das causas de aumento consistentes em concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, a pena é elevada em 3/8, resultando em 07 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e no pagamento de 17 (dezessete) dias multa.
2. Resistência (art. 329, CP)
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, os maus antecedentes (certidão de fl. 115) ensejam o aumento da pena base, na forma do artigo 59 do CP. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação das penas, verifico a reincidência do réu, conforme certidão de fl. 116, e elevo as penas em 1/6, alcançando o patamar de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão.
Deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, do Código Penal porque a pandemia da Covid-19 foi irrelevante para a consumação do delito.
Aplicando-se a regra do concurso material de crimes, a pena final resulta em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e no pagamento de 17 (dezessete) dias multa, no valor unitário mínimo, à míngua de informações quanto à situação econômica do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu JOÃO CAIO RODRIGUES DE MIRANDA como incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e no artigo 329, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e no pagamento de 17 (dezessete) dias multa, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a reincidência do réu e as circunstâncias dos crimes, que ultrapassaram a gravidade usual, revelando a alta periculosidade do réu, considerando-se que ele tentou atropelar os policiais militares que lhe deram ordem de parada, somente não atingindo seu intento porque referidos policiais foram ágeis ao abandonar as motos. Vale lembrar que o crime de roubo majorado denota uma periculosidade acentuada do agente, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo majorado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 
Pelos mesmos motivos o réu está preso e não poderá apelar em liberdade.  
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Após o trânsito em julgado desta sentença, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA