1517975-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2215414/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 26630759 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2215414 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARLEY DIEGO APARECIDO DE ABREU
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517975-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517975-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2215414/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 26630759 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2215414 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARLEY DIEGO APARECIDO DE ABREU
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

ARLEY DIEGO APARECIDO DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 08 de 
agosto de 2022, por volta das 21h, na Av. Barreira Grande, altura do nº 1500, Vila 
Rica, São Paulo – SP, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, 
agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida verbalmente e por meio da 
simulação do porte de uma arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, 01 aparelho 
Iphone, avaliado em R$9.000,00 (nove mil reais), pertencente à vítima A. C. J. A.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 66/67). O réu foi citado 

(fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 110).
Durante a instrução foram ouvidas a vítimas e quatro testemunhas arroladas em comum
pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos 
da denúncia, mas com o afastamento do concurso de agentes. Em relação às penas, 
pleiteou o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência, mas com 
compensação com a confissão e a fixação do regime fechado.
A defesa pugnou pela desclassificação da conduta para o crime de furto. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento do concurso de agentes, fixação da pena-
base no mínimo legal, sem incidência de maus antecedentes, compensação da 
reincidência com a confissão, regime aberto, no caso de desclassificação, ou 
semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima afirmou que estava no transporte coletivo, quando seu telefone tocou e a 
declarante atendeu ao telefonema. Percebeu que dois indivíduos passaram a olhar 
para si. Desceu no ponto próximo de sua casa e notou que aqueles dois indivíduos 
também desceram. Começou a caminhar na direção de sua casa, quando um dos 
indivíduos aproximou-se da depoente e, simulando que estava armado, exigiu a 
entrega de seu aparelho celular, que foi retirado de sua bolsa, onde estava 
guardado. Ele ainda questionou se a depoente tinha carteira, respondendo 
negativamente, mas ele ainda olhou dentro da bolsa. Em seguida, ele saiu correndo. 
O segundo indivíduo não se aproximou da depoente. Foi para sua casa, onde, poucos 
minutos depois, ligou para sua linha móvel e a ligação foi atendida por um 
policial. Foi ao distrito policial, onde efetuou reconhecimento pessoal, 
oportunidade na qual lhe foram apresentados 3 indivíduos, tendo reconhecido aquele 
que subtraiu seu aparelho com absoluta segurança. Em audiência, reconheceu o réu 
sem hesitações.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando 
foram acionados por um taxista, que informou que um roubo havia ocorrido nas 
proximidades há pouco. Segundo o policial militar Ivan o taxista apontou para o réu
como autor do delito. O réu estava caminhando a demonstrou nervosismo. Procederam à
abordagem e em revista pessoal encontraram um celular no bolso dele. Questionado, 
disse que havia acabado de pegar o celular de uma mulher. Saíram em diligências 
para tentar identificar a potencial vítima. O celular tocou, segundo o policial 
Nielson, e quando atenderam era a vítima, a qual reconheceu o réu como autor do 
delito, reconhecendo também o aparelho encontrado com ele. A vítima relatou que 
estava dentro do ônibus e percebeu que ao descer dois indivíduos também desceram e 
logo em seguida mandaram que ela entregasse o celular. Ela relatou que não viu 
arma. Não o conheciam anteriormente. A abordagem ocorreu a cerca de 400/500 metros 
do local dos fatos. Não houve qualquer problema durante a abordagem do réu.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que estava passando por dificuldades 
financeiras e no dia dos fatos viu a vítima com o celular na mão e decidiu subtrai-
lo. Nega que tenha empregado qualquer tipo de ameaça contra ela, negando que tenha 
com ela falado. Logo após de apoderar do celular foi abordado por policiais 
militares.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão 
punitiva estatal em parte.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi 
reconhecido com segurança pela vítima, ratificando o reconhecimento anterior em 
sede policial. Além disso, a vítima narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, 
especificando o momento da abordagem, as atuações do réu e do comparsa, a ameaça de
morte, a menção a estar armado e a subtração de seu celular, não havendo qualquer 
elemento a infirmar suas palavras.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto 
condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na 
clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,

EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas
é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 
297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos 
entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que
possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de
fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e 
repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam 
recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais 
e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais 
policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, 
pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre 
aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram 
previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os
conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a 
prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em
contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal 
ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de 
legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento 
ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas 
palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE 
DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE 
NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO 
MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA 
DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS 
RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS 
CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 /
AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
No mais, o próprio réu confessou a subtração do aparelho.
Com efeito, o concurso de agentes não restou devidamente, como apontado pelas 
partes, na medida em que a vítima relatou que apenas o réu dela se aproximou, tendo
indicado a presença de suas pessoas apenas dentro do coletivo.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse do 
bem subtraído da vítima, que foi encontrado em seu poder. Recentemente, o E. STJ 
julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o 
entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à
edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse do bem, ainda que por 
lapso temporal pequeno.
Não há se falar em desclassificação, na medida em que restou devidamente 
demonstrado o emprego de grave ameaça por parte do agente. Com efeito, a vítima 
narrou que foi abordada pelo réu, homem de compleição física superior à dela, o que
já faz presumir a maior fragilidade da vítima em resistir a qualquer tipo de 
ameaça, durante o período noturno, quando apenas ela estava na rua. Ademais, foi 

clara ao afirmar que ele simulou estar armado e que ele lhe dirigiu a palavra, 
ordenando que entregasse o celular e ainda a questionou se tinha carteira. Tal 
contexto fático indica de forma induvidosa a prática de um crime de roubo e não uma
mera subtração  clandestina.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à 
DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal as circunstâncias são desfavoráveis 
ao réu, eis que detentor de maus antecedentes (19ª VC, autos 0014492-
32.2009.8.26.0050, que teve a pena indultada em 14/09/2016 - fls. 92 e 99/100/ 11ª 
VC, autos 0032745-97.2011.8.26.0050, que teve a pena indultada em 14/09/2016 - fls.
92 e 100/101), motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 
permanecem no mínimo legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
E não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tais condenações como maus 
antecedentes, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste 
ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o 
período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo 
legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE
593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal”.  Forçoso anotar-se que o termo temporal deve ser a extinção da
pena e não a data dos delitos.
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (02ª VC, autos 0025746-
55.2016.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 24/09/2018 - fls. 99 e
100) e a atenuante da confissão espontânea, em razão do atual entendimento sobre a 
questão (Tema 585 - RESP nº 1.341.370-MT), tais aspectos devem ser compensados, 
permanecendo as penas no patamar visto acima.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
Diante do quantum de pena, sua reincidência, seus maus antecedentes e o fato de que
se encontrava em gozo de livramento condicional (fls. 99), de rigor a fixação do 
regime inicial fechado, eis que diverso não se mostra suficiente, tendo em conta 
que o réu demonstra clara resistência à terapêutica pena e indiferença aos fins da 
pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada
pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser 
aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao 
Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de 
cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os 
princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o 
tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto
durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou 
preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo 
como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a 
pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, caput, do 
Código Penal, ARLEY DIEGO APARECIDO DE ABREU, às penas de 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em regime inicial 
fechado, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito 
permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma 
vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que
solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deve-se ter
em conta sua reincidência e que tornou a delinquir após ser beneficiado com 
livramento condicional, demonstrando risco à ordem pública. Deixo de lhe facultar, 
assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se 
encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida na presente 
data.

Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

