1517162-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Vinicius Silva Dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

BRENO VINICIUS SILVA DOS SANTOS, qualificado nestes autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, combinado com o artigo 70 
(concurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517162-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517162-60.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Vinicius Silva Dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

BRENO VINICIUS SILVA DOS SANTOS, qualificado nestes autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, combinado com o artigo 70 
(concurso formal), todos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 30 de julho de 2022, por volta das 17h20min, na 
Praça da Sé, Sé, nesta cidade e comarca da Capital, BRENO VINICIUS SILVA DOS 
SANTOS, previamente ajustado e em concurso de ações com outro indivíduo ainda não 

      
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho 
celular da marca Samsung, modelo A31, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos 
reais), pertencente a vítima Ismael Alves do Carmo Martins, e um celular da marca 
Motorola, modelo MOTO e S PRIME, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), 
pertencente a vítima Eunice de Moraes.

Conforme foi apurado, na ocasião acima indicada, as vítimas caminhavam pela Praça 
da Sé, quando o acusado e seu comparsa as abordaram. Consta que BRENO anunciou o 
roubo, exigindo a entrega dos aparelhos celulares, enquanto seu comparsa, ainda não
identificado, permaneceu com a mão na cintura, simulando portar uma arma de fogo.

Preso em flagrante, em audiência de custódia realizada no dia 31 de julho de 2022, 
às 11h08min, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 
38/41).

A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2022, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20 de setembro de 2022, às 
15h30min, na modalidade presencial (fls. 69/71).

Citado (fls. 85), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 88), sendo afastadas 
as hipóteses de absolvição sumária (fls. 90).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas guardas 
municipais, arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, pleiteou a o reconhecimento da insignificância, a 
fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, 
substituição das penas e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputados ao réu foram provadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), pelo 
auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), fotografias das fls. 19/21 e pela prova 
oral produzida em Juízo.

A vítima Ismael Alves do Carmo relatou que estavam retornando de um evento do farol
de Santo André, por volta de umas 17h10 e quando atravessavam a faixa de pedestres 
o réu apareceu por trás, pediu para passar o celular, pois estaria armado. Viu o 
acusado e um outro comparsa juntos. Após o roubo, foram à base da Guarda Civil 
Metropolitana e por meio das câmeras, localizaram o réu. Descreveu o roubador como 
sendo uma rapaz de pele e olhos claros, com tatutagem no rosto, em cima da 
sobrancelha. Levaram os dois telefones celulares, da vítima e de sua namorada. Seu 
celular valia em torno de R$1.500,00 e o da namorada R$1.000,00. O acusado apareceu
por trás da sua namorada e deu a volta, em seguida informou que estava armado. O 
acusado estava com uma blusa de frio branca e uma calça jeans. Reconheceu com 
segurança o acusado em audiência, indicando-o como a pessoa de n.º 01.

A vítima Eunice de Moraes disse que foi com seu namorado a uma evento e quando 
retornaram, foram assaltados quando atravessavam a faixa de pedestres. O réu disse,
"não quero machucar ninguém, mas eu estou armado". Ele levou os dois telefones 
celulares, dela e de seu namorado. Viram o acusado nas câmeras. Os dois apareceram 

 
por trás, lembra que o segundo fez menção de estar armado, ficando com as mãos na 
cintura, mas foi o réu BRENO que anunciou o roubo. BRENO tem olhos claros, é bem 
branquinho e tem uma tatuagem em cima da sobrancelha com algo escrito. Reconheceu 
com segurança o acusado em audiência, indicando-o como a pessoa de n.º 01.

O guarda civil metropolitano Marco Antonio de Souza, reconheceu o acusado em 
audiência. Disse que estavam de plantão na base comunitária da Sé, na saída do 
Metrô, quando um casal comunicou que havia sido vítima de roubo. Contaram que os 
celulares de ambos tinha sido levado. Então informaram a ocorrência via rádio e 
focaram a câmera de monitoramento no local do roubo, tendo a câmera focalizado o 
réu, bem como as vítimas reconhecido o acusado. As vítimas informaram que o réu 
estava acompanhado de outra pessoa. Breno estava na feira do rolo, sendo ele 
reconhecido pelo vídeo de monitoramento, bem como pessoalmente na Delegacia de 
Polícia. Com ele foi localizada uma quantia de R$600,00. Informa que as câmeras não
gravam, apenas monitoram em tempo real o que ocorre na Praça da Sé. A praça sempre 
está cheia. O réu não resistiu a prisão, apenas negou os fatos.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil metropolitano Adilson de Barros 
Machado, que confirmou a narração dos fatos apresentada pelo seu colega de fardas, 
que reconheceu o réu em audiência, confirmado que estava na base comunitária quando
um casal bem jovem aproximou-se informando que tinham sido vítima de roubo. Por 
meio das câmeras de monitoramente, conseguiram identificar o réu e seu comparsa, 
mas apenas ele foi detido. As vítimas reconheceram o réu pessoalmente como sendo a 
pessoa que anunciou o roubo, fingindo estar armado. Sabe que o aparelho celular de 
ambas as vítimas foi levada. O acusado estava com a quantia de R$600,00, tendo o 
acusado afirmado que estava vendendo água. O réu negou os fatos. A base fica no 
meio da praça da Sé e o réu foi preso na lateral da praça. As vítimas asseguram que
foi o BRENO que anunciou o assalto, tendo o comparsa feito menção de estar armado.

Quando interrogado, o réu Breno Vinicius Silva dos Santos negou os fatos. Disse que
alguns dias antes, os guardas teriam abordado o acusado por conta de uma senhora 
que teve sua corrente furtada na praça da sé. Após uns 10 dias, esses guardas o 
abordaram afirmando que ele teria roubado dois celulares. Não estava com celulares,
apenas com R$600,00 por conta da venda de água. Acredita que esses guardas queriam 
prejudicá-lo. Está com 19 anos. Estudou até o 9º ano. Fazia em torno de R$180,00 a 
R$200,00 por dias. Tem uma enteada. Foi preso próximo à base. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é insuficiente para fundamentar a 
condenação do réu.

O reconhecimento do réu por parte de ambas as vítimas que identificaram BRENO 
especialmente pela tatuagem na sobrancelha, bem como pelos olhos e pele claras 
torna certa a autoria do roubo por parte do acusado.

Veja que tanto Ismael quando Eunice, ouvidos em juízo, relataram com segurança a 
forma como ocorreu o roubo, praticado pelo réu e um comparsa não identificado, 
tendo BRENO advertido estar armado, exigindo os celulares de ambos. 

Observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

 
 
 
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Diante disso, inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §
2°, II (concurso de agentes). Por certo, pelo depoimento da vítima pode-se atestar 
a ação conjunta do acusado e de um segundo comparsa, tendo o réu anunciado o 
assalto e o comparsa permanecendo com as mãos nos bolsos, simulando estar armado. 

Por fim, está claro o concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal. Com 
efeito, os réus mediante uma só conduta, atingiram os patrimônios das vítimas 
Ismael e Eunice, praticando, portanto, dois crimes de roubos consumados. Ademais, 
não há que se falar em crime único, isto porque conforme se depreende das 
declarações das vítimas, os agentes agiram com desígnios autônomos em relação à 
estas, possuindo total consciência de que atingiriam o patrimônio de duas pessoas 
distintas.

Por fim, tratando-se de crime de roubo, impossível a aplicação do princípio da 
insignificância.

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada no mínimo legal, iniciando-se em 04 (quatro) anos de reclusão 
e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a qual fica integralmente 
compensada diante da menoridade relativa, razão pela qual mantenho a pena no mesmo 
patamar anterior.

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. De outro lado, 
observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, portanto majoro a 
pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de
13 dias-multa. Por fim, também na ultima fase, conforme já explicitado, deve-se 
reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo consumado e tentado 
praticados mediante uma só conduta e contra duas vítimas diferentes. Assim, aplica-
se a causa de aumento do concurso formal, conforme disciplinado no artigo 70, 

 
 
“caput”, do Código Penal, aumentando-se em 1/6 (um sexto) a pena correspondente a 
um dos delitos (roubo consumado). Assim, fica a pena do acusado estabelecida 
definitivamente em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Tratando-se de crime com grave ameaça, impossível a substituição da pena ou 
aplicação do sursis.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na reincidência, o 
regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu BRENO 
VINICIUS SILVA DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados, 
unitariamente, no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida pela vara da 
Execução.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

