1517510-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Tem outra condenação por roubo, trafico e receptação. È usuário de crack e cocaína. Morava com sua familia, Tem um filho de sete anos que mora com mãe, e o vê no fim de semana. Estava  em liberdade desde 2021  e  fazia bicos na feira.  

Por sua vez, em solo policial, o réu Francisco optou por permanecer em silêncio (fls. 23). Judicialmente, também confessou a subtração, sem uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517510-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517510-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211549/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 26551693 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2211549 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ERIK JANSON SILVA LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos. 
 
JULIO CESAR FIDENCIO NASCIMENTO e FRANCISCO ERIK JANSON SILVA LOPES, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, em 04 de agosto de 2022, na Avenida Miguel Yunes, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça, o veículo IVECO/DAILY, bem como carga avaliada em R$ 58,452,63, pertencentes à empresa Três Corações. 

Segundo narra a peça acusatória, os réus, combinados, visualizaram o veículo IVECO/DAILY com carga estacionado na via pública e decidiram roubá-lo. Assim, abordaram o ajudante Ryan e anunciaram o assalto, falando que queriam a carga. Assim, obrigaram a vítima a subir no veículo mencionado, porém, Ryan conseguiu se desvencilhar dos réus, momento em que Julio e Francisco fugiram com o veículo com a carga. Policiais militares acionados pela Copom avistaram o veículo subtraído parado no semáforo e abordaram os réus.

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, os acusados foram presos em flagrante (fls. 01), convertido em prisão preventiva em decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls. 118/120).
 
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 140/144). Devidamente citados (fls. 200 – Francisco; fls. 202 – Julio Cesar), os acusados ofereceram Resposta à Acusação por intermédio da Defensoria Pública, tendo o feito atingido fase instrutória.

Durante a Instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas policiais, de sorte que, ao final, os acusados foram interrogados.
  
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, argumentando que houve  roubo e não de furto,  pois, a vítima Ryan  sofreu violência física. Pediu a observância da  reincidência e da confissão  dos  réus; fixação da pena a partir do mínimo legal;  concurso de agentes e  regime  inicial  fechado. 
 
A Defesa, por seu turno,    pediu  a desclassificação da conduta para furto. Pediu, ainda, pena mínima;  atenuante da confissão espontânea e sua  compensação integral com a agravante da reincidência, afastamento do concurso formal de delitos; regime inicial diverso do fechado e o direito  de recorrer em liberdade.
 
É o relatório. 
 
Decido.

2- A ação penal é procedente para condenar os réus.  

A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/08, Auto de Reconhecimento de fls. 12 e 14, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 36, Nota Fiscal de fls. 72/77.

A autoria é incontroversa.

Em solo policial, o réu Julio Cesar optou por permanecer em silêncio (fls. 15). Judicialmente, confessou a subtração, negando ameaças ou uso de violência física. Disse que usaram drogas a noite toda. Viram a bolsa e um toca cd no caminhão, passaram direto . Voltaram  e foi sentido porta do motorista, abriu a porta e vasculhou o caminhão, viu que tinha um rapaz vindo. Viu a chave do contato e saiu dali. Antes de sair, viu um rapaz bater no vidro e não parou. Colidiram com outro carro e, ao tirar o pé da embreagem, houve um solavanco.   Não tentou colocar o ajudante de motorista dentro do caminhão, negou que ele tenha ficado no meio deles. Não sabia o que tinha de carga no caminhão. Tem outra condenação por roubo, trafico e receptação. È usuário de crack e cocaína. Morava com sua familia, Tem um filho de sete anos que mora com mãe, e o vê no fim de semana. Estava  em liberdade desde 2021  e  fazia bicos na feira.  

Por sua vez, em solo policial, o réu Francisco optou por permanecer em silêncio (fls. 23). Judicialmente, também confessou a subtração, sem uso de violência física ou de ameaça às vítimas. Disse que passou a noite usando entorpecente, tinha vendido seu telefone e foi para a casa de Júlio. Ele falou para darem uma volta, e continuaram usando entorpecentes. Viram 3 caminhões  estacionados, dois grandes e um Yveco com a porta encostada, que  tinha  em seu interior uma mochila e um toca cd. Não tinha ninguém dentro do caminhão.  Júlio abriu a porta do lado do motorista e entrou, foi  para o lado do passageiro. A  vitima apareceu  na porta,  viu os réus e correu. Subiu o degrau do caminhão  e três homens viram o menino correndo e  um deles foi até lá. O motorista bateu no vidro, a maçaneta estava trancada e Júlio acelerou. O caminhão morreu  um quilômetro depois e ainda  bateram em um carro.  Fugiu a pé para não ser preso. Não usou de violência, não teve contato com o ofendido. Não disse nada a ele.  É usuário de crack e queriam pegar as coisas para usar crack, nem sabia que o caminhão estava carregado e nem que era café. É motoboy. É casado e  tem dois filhos de 5 anos. Estava morando com sua mulher e filhos. Estava em cumprimento de pena.

A vítima Ryan da Cruz Alves da Silva reconheceu corretamente  os dois acusados em audiência 1 (Francisco) e 2 (Júlio), dentre os quatro colocados pelo CDP. Ryan disse que falaram "perdeu" e perguntaram do motorista. Júlio o segurou e Francisco foi para o lado do motorista. Júlio o jogou para dentro da cabine. Viram a chave no contato. Guilherme viu e foi até lá. Neste momento, Ryan deu uma cotovelada para sair do caminhão e conseguiu, porque não o tinham deixavam sair antes. Foi segurado dentro do caminhão. Eles disseram que só queriam a carga. Ficou com medo de agressão, até porque estava dentro do caminhão e ia ser levado com os réus. Foi colocado no meio entre o os dois réus, e não o deixavam sair. Eles viram o Guilherme, se assustaram, ligaram o caminhão e Ryan deu uma cotovelada em Júlio e pulou para fora do caminhão.  Cerca de 50 minutos  depois, foi avisado de que eles foram presos e foi na delegacia. Tem certeza de que são eles. Não conhecia os réus anteriormente.

A vítima Guilherme Alves de Andrade reconheceu corretamente os dois acusados em audiência 1 (Francisco) e 2 (Júlio), dentre os quatro colocados pelo CDP. Ryan foi pegar uma caneta no caminhão e Guilherme viu um rapaz de camiseta vermelha entrando no veículo. Correu ate lá e os réus saíram com o caminhão. Perseguiu  seu caminhão com outro caminhão e avisou a policia. Perdeu de vista os dois   depois de dez minutos, e informou os policiais na delegacia. Pelo que se lembra, Francisco era piloto e  Júlio passageiro. Tem certeza de que são eles, só não se lembra com certeza de quem era piloto  quem era passageiro. Ryan conseguiu descer do caminhão antes de saírem. Seguraram Ryan para subtrair o caminhão, eles  forçaram a entrar no caminhão, só com a presença de Guilherme é que Ryan conseguiu sair, Cerca de meia hora depois, foi avisado de que eles foram presos. Os réus estavam no caminhão, que foi recuperado com a carga. Ryan estava com a chave. A chave estava no contato, Ryan tinha uma chave de alarme, que ficou com ele.  Não conhecia os réus anteriormente. O caminhão éde Guilherme, foi batido. Seu prejuízo foi de 700 a 1000 reais.  

A testemunha policial Emerson de Sousa Gomes  reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento e viram o caminhão. Eles colidiram e   desembarcaram. Um se rendeu e o outro fugiu a pé, e fez o acompanhamento dele a pé. Francisco entrou em um condomínio na Av.  Interlagos 445, saiu em uma ciclovia e foi capturado.    As  vítimas reconheceram os réus.  Nada de ilícito havia com Francisco, ele nada relatou.

A testemunha policial Claudinei José dos Santos reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento e o Copom irradiou o roubo do veículo de carga. Viram o caminhão e se aproximaram, pela placa, viram que era aquele veículo. O caminhão se evadiu e bateu em outros veículos. Eles bateram em um Cherry, desembarcaram do lado do motorista e abordou o réu Júlio.  Francisco foi para o sentido Rio Pinheiros. Ficou no local com o caminhão e com o  réu Júlio. Não conversou com as vítimas.  Júlio confessou o roubo. Júlio dirigia o veículo.

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu nos termos da denúncia. 
 
Consoante o Auto de Reconhecimento de fls. 12 e 14, após serem chamados a descrever os agentes delitivos que teriam praticado o roubo, as vítimas Guilherme e Ryan reconheceram ambos os acusados como os indivíduos que teriam praticado o delito, reconhecimento este realizado poucas horas após a prática delitiva – ora, o delito fora praticado por volta das 07h15 do dia dos fatos, tendo o Boletim de Ocorrência sido iniciado, após a captura dos réus, às 07h39. Igualmente, em respeito ao que impõe o art. 155 do Código de Processo Penal, a prova foi corroborada pela confirmação do reconhecimento pessoal em juízo.   Aliás, o reconhecimento em juízo foi feito com quatro pessoas colocadas pelo CDP, e ambos os ofendidos não tiveram dúvidas em apontar os réus como autores do roubo. 


Sublinhe-se o entendimento jurisprudencial a respeito da relevância da palavra da vítima em delitos patrimoniais:  
  
  
ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA – Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se em grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP – 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15º Câmara de Direito Criminal, Data da publicação: 17/12/2010).    
 
Além  disso, os réus confessaram a subtração, negando somente o uso de violência física contra as vítimas ou  de ameaças. Ocorre que Ryan narrou como foi agarrado e colocado à força dentro do caminhão, e seria levado com os acusados, mas, a aproximação de Guilherme permitiu que conseguisse sair do caminhão. Ryan disse ter tido medo de ser agredido por ter sido colocado dentro do caminhão entre os dois acusados.  O réu Francisco evadiu-se à pé mesmo após a colisão, tendo sido perseguido por outros agentes policiais até sua captura. O corréu foi preso no local em que estava o caminhão.   

Diante da narrativa das vítimas, não cabe a desclassificação para o crime de furto, como já explanado, por estarem presentes as elementares do crime de roubo. 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria entre Júlio Cesar e Francisco. Neste sentido, o Código Penal em seu artigo 29 consagra a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.  

Reconheço o concurso formal entre os dois delitos de roubo, vez que, embora tenham sido dois patrimônios atingidos – já que o veículo subtraído pertencia à vítima Guilherme e a carga, à empresa Três Corações –, a ação delitiva se deu mediante apenas uma ação dos réus, qual seja, subtrair o veículo que transportava a carga supracitada. Não cabem discussões sobre a intenção ou não dos réus, visto que escolheram este caminhão dentre os três que ali estavam. 

3- Passo à dosagem das penas.

Em primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena no mínimo de 4 anos de reclusão e dez dias multa. 

Em segunda fase de dosimetria, reconheço a agravante de reincidência específica:   Julio Cesar  (Proc. 0089756-79.2014) e  Francisco, observando ser este  duplamente reincidente (Proc. 0001522-65.2013- Embu Guaçu e Proc. 0001301-30.2017 - SP). Compenso a agravante com a atenuante da confissão, pois, apesar de  incompleta, foi  reconhecida na sentença para determinação da  autoria.

Em terceira fase, devidamente comprovada a causa de aumento de concurso de agentes, aumento a pena de ambos os réus na fração de 1/3: 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa). 

Além disso, reconhecido o concurso formal de delitos, aumento a pena de ambos os réus na fração de 1/6, por serem dois patrimônios distintos (6  anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias multa). 

O regime inicial  fechado é o único adequado para cumprimento inicial de pena de ambos os réus, em função do montante de pena aplicado, bem como pela reincidência específica.   Note-se que Francisco cumpria em regime aberto pena por roubos anteriores,   até 2026, e Júlio tinha acabado de cumprir a sua pena. 
  
 
Não poderão os réus recorrer em liberdade, justificando-se a custódia preventiva como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga após condenação em regime mais gravoso. Igualmente, justifica-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, vez que os acusados insistem na prática de delitos de roubo, observado que o réu Francisco perpetrou o ilícito ora apurado enquanto cumpria pena por crime de mesma espécie em regime aberto, e o réu Julio teria tido a pena pela prática de outro roubo extinta havia pouco  tempo.
 
Recomendem-se na prisão em que se encontram. 
 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JULIO CESAR FIDENCIO NASCIMENTO e  FRANCISCO ERIK JANSON SILVA LOPES, já qualificados nos autos, às penas de 6  anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao  pagamento de 15 dias multa, no mínimo legal, por infração ao art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal. 

 PRIC

Renata William Rached Catelli 
Juíza de direito 
 



São Paulo, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA