1517048-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que 
os réus são seus autores.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), Boletim de Ocorrência (fls. 
16/23), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 24/25), Relatório Final (fls. 
97/98), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1517048-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517048-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2205859/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 26435685 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2205859 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VINICIUS BAENA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  

FELIPE EFRAIN SILVA LIRA e LEONARDO VINÍCIUS BAENA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia (fls. 1/4), no dia 28 de julho de 2022, por volta das 23h30, na 
Rua Conde Sarzedas, altura do n. 270, Sé, nesta capital, agindo em concurso de 
pessoas, unidade de desígnios e conjugação de esforços, subtraíram, para ambos, 
mediante violência e grave ameaça, o veículo Honda/Fit, placas DYH-3771 e uma 
mochila preta contendo dois notebooks, cartões de crédito, chaves e um agasalho da 

 
marca “Puma”, pertencentes à vítima J.C.S.A. 
Narra a inicial que, segundo apurado, previamente ajustados para a prática de 
roubo, os denunciados abordaram a vítima no interior do veículo Honda/Fit, enquanto
esta estacionava o veículo nas imediações de sua residência. Um dos roubadores 
empurrou a vítima, forçando seu deslocamento para o banco do passageiro. Enquanto 
era fisicamente empurrada, a vítima conseguiu se desvencilhar, correndo em direção 
ao seu prédio, momento em que visualizou o segundo roubador entrando no veículo, 
que foi subtraído pelos denunciados. 
Extrai-se da denúncia que a vítima, então, registrou boletim de ocorrência 
eletrônico, fornecendo as informações do roubo. Posteriormente, os denunciados, 
ainda utilizando o veículo roubado, trafegavam pela Avenida São Miguel, nesta 
capital, em companhia de Luis Gustavo Elizario Brandão. Em dado momento, receberam 
ordem de parada de uma viatura da Polícia Militar, a qual constatou que o 
emplacamento pertencia a veículo reportado como roubado. 
 Relata ainda a acusação que os denunciados, então, passaram a empreender fuga em 
alta velocidade pelas vias públicas, atropelando Eliane da Silva Maciel, que 
suportou lesões corporais leves. Logo após o atropelamento, ainda em fuga, 
colidiram contra um veículo Fiat/Ideia, no interior do qual se encontrava a pessoa 
de Isabel Amorim dos Santos Alves, que também sofreu lesões corporais leves. Por 
fim, antes que fossem detidos, os denunciados colidiram contra o veículo GM/Prisma,
placas GCD-1049, de propriedade de Adalberto Rizzo. 
Narra a denúncia, por fim, que realizada a abordagem, os policiais encontraram no 
interior do veículo um dos notebooks roubados. LEONARDO, por sua vez, trajava o 
agasalho pertencente à vítima, também roubado. Em seguida, os denunciados e o 
acompanhante Luiz Gustavo foram conduzidos ao distrito policial. Convocada ao 
distrito policial, a vítima reconheceu os denunciados FELIPE e LEONARDO como os 
roubadores que a abordaram. 
Por decisão datada de 30 de julho de 2022, foi convertida a prisão em flagrante de 
FELIPE EFRAIN SILVA LIRA e LEONARDO VINÍCIUS BAENA em prisão preventiva (fls. 
79/82). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 12 de agosto de 2022 (fls. 127/128). 
Os acusados foram citados (fls. 189 e 193). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação à fl. 197, em favor dos 
acusados LEONARDO e FELIPE.  
Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 198). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima, uma testemunha 
policial militar e, em seguida, os réus foram interrogados.  
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da 
denúncia. 
A Defensoria Pública requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, 
com a absolvição dos Réus, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu 
seja reconhecida a atenuante da confissão, com aplicação da pena no mínimo legal e 
em regime diverso do inicial fechado ao acusado primário.

É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que os réus
são seus autores.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), Boletim de Ocorrência (fls. 
16/23), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 24/25), Relatório Final (fls. 
97/98), Laudo Pericial nº 239.926/2022 (fls. 146/165), bem como pela prova oral 
colhida.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  

 
De início, verifica-se que na fase policial a vítima reconheceu os réus FELIPE e 
LEONARDO como sendo as pessoas que efetuaram o roubo, conforme se extrai do Auto de
Reconhecimento de pessoa positivo acostado a fl. 26.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima J.C.S.A., narrou, em síntese, que olhando para os 
três indivíduos no CDP III Pinheiros não tem condições de efetuar o reconhecimento 
e olhando para os três indivíduos posicionados no CDP Pinheiros II também informa 
que não reconhece. Na Delegacia fez o reconhecimento e não teve dúvida. Estava 
estacionando o carro e era por volta de 23h30min. Desligou o carro, o rapaz abriu a
porta e tentou jogar o declarante para o banco do lado. O declarante passou por 
debaixo dos braços dele e correu. Nisso olhou para trás e viu que outro rapaz 
entrou no carro do declarante. Eles levaram o carro. O primeiro indivíduo deu um 
empurrão no declarante quando entrou no carro e disse “vai, vai, vai”. Tinham dois 
notebooks, documentos, uma blusa de frio e cartões no interior do veículo. Na 
delegacia recuperou um notebook e o carro, que deu perda total. O notebook que não 
foi recuperado valia em torno de R$ 5.000,00.  A polícia ligou pela manhã 
informando da recuperação do carro. Na Delegacia reconheceu com segurança. Na 
Delegacia apresentaram três pessoas e um deles não reconheceu. O porteiro do prédio
disponibilizou as câmeras de segurança e dá para ver. Na delegacia reconheceu os 
dois indivíduos que subtraíram o veículo com certeza e não teve dúvidas. 
Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar  Marcelo 
Trindade Miguel que narrou, em síntese, que foi irradiado no Projeto radar e de 
pronto iniciaram patrulhamento com vistas e visualizaram o veículo, deram ordem de 
parada, mas o veículo empreendeu fuga. Pela praça o veículo atropelou uma pedestre 
e bateu em dois veículos. Conseguiram realizar a abordagem e estavam em três 
indivíduos. O proprietário do veículo reconheceu dois indivíduos. Quem dirigia o 
veículo era o Réu FELIPE, com uniforme branco. O Réu Leonardo, de uniforme creme, 
também estava no interior do veículo.  
Ao serem interrogados em juízo os réus confessaram a prática delitiva.  
Extrai-se do interrogatório do réu FELIPE EFRAIN SILVA LIRA colhido em juízo, em 
síntese, que está com 27 anos de idade. Estava morando com a esposa e filho. Já 
teve uma condenação de roubo. Realmente confessa que foi o interrogando que cometeu
o crime e está muito arrependido. 
Ao ser interrogado em juízo o réu LEONARDO VINÍCIUS BAENA informou, em suma, que 
está com 33 anos de idade. Estava morando com a prima, tinha separado recentemente.
Entrou em depressão em razão da separação, foi parar na rua, fazia aproximadamente 
15 dias que estava na situação de rua. Estava bebendo e conheceu Felipe, usaram 
cocaína, já tinha escurecido. Nunca tinha roubado, sempre trabalhou. Foi para 
roubar celular. Foi o interrogando e Felipe. Quem deu a voz de assalto foi Felipe. 
O interrogando entrou no carro. A terceira pessoa conheceram em Guarulhos e não 
estava no roubo.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, página 469:  
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, página 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente os réus.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 

Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 

Na mesma senda, o seguinte julgado:  
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
os réus agiram conjuntamente para a prática do crime de roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe.  

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase que o réu LEONARDO VINICIUS BAENA é 
primário, consoante certidão à fl. 175. O réu FELIPE EFRAIN SILVA LIRA, por sua 
vez, apesar de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em 
segunda fase de aplicação de pena, não ostenta outro antecedente que possa ser 
considerado desabonador para elevar a pena base, conforme Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais as fls. 171/174. Assim, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa  
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea para ambos os Réus. No tocante ao réu LEONARDO, deixo de 
reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 

 
 
legal”. No tocante ao réu FELIPE, diante da presença concomitante da agravante da 
reincidência (conforme certidão as fls. 171/174), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. Com efeito, o réu FELIPE ostenta condenação anterior por crime de 
roubo majorado (processo de execução nº 0002839-55.2021.8.26.0521, com trânsito em 
julgado para a Defesa aos 02/03/2017).
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para os réus LEONARDO e FELIPE, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno penas definitivas. 
Do regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu LEONARDO é 
primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, consoante se extrai da 
certidão de fls. 175, razão pela qual, considerando a pena aplicada, o regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto. (artigo 33, § 2º 
e § 3º do Código Penal). Por sua vez, no tocante ao réu FELIPE, considerando ser o 
réu reincidente específico, a pena aplicada e a presença de uma majorante no crime 
de roubo, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado
(artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados FELIPE EFRAIN SILVA LIRA e 
LEONARDO VINÍCIUS BAENA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado 
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo por isso: a) para o Réu 
FELIPE EFRAIN SILVA LIRA a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; b) para o Réu LEONARDO VINÍCIUS BAENA
a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no
mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, o réu FELIPE é reincidente. A condenação anterior não foi 
suficiente para corrigir sua conduta. Não se olvida ainda que, conforme já 
salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se, com a 
solicitação para que seja providenciada a transferência do sentenciado LEONARDO 
para estabelecimento compatível com o regime aplicado (semiaberto).
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 

assentamentos do Cartório.    
P. R.I.C.  
São Paulo, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

