1517332-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIGIANE OLIVEIRA ALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. LIGIANE OLIVEIRA ALVES foi denunciada pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517332-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517332-32.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIGIANE OLIVEIRA ALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. LIGIANE OLIVEIRA ALVES foi denunciada pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 1.750 porções de maconha (4,491 kg), 10.000 porções de cocaína (7,750 kg), e 1.094 pedras de “crack” (291,3g). 
Prisão em flagrante da indicada convertida em preventiva (fls. 57/60).
Citada, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 121/123).
Denúncia recebida em 06.07.2022 (fl. 125).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 145/147), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os policiais civis José Carlos de Andrade e José Carlos Ferreira Silva disseram que, recebida uma Ordem de Serviço para investigar uma denúncia anônima de tráfico, foram até o local indicado e, após dias de campana, visualizaram a acusada, pessoa com as mesmas características informadas (mulher, morena, de vulgo “Paquita”), colocar uma mochila grande no porta-malas de um veículo e sair. Não realizaram a abordagem naquele momento, pois era dentro da comunidade e estavam com pouco efetivo. Em uma via, já fora da comunidade, abordaram o veículo, que apurou se tratar de um carro de aplicativo. Em buscas pessoais, não encontraram nada de ilícito com a acusada. No porta-malas, contudo, na mochila que ela foi vista carregando, encontraram uma grande quantidade de maconha, cocaína e “crack”, em porções já individualmente embaladas e prontas para consumo. Em conversas informais, a acusada disse que sabia que havia drogas na mochila e que ganharia R$ 500,00 para transportá-la até Embu das Artes, onde seria recepcionada e paga por pessoa de vulgo “Menor”.
Francisco Dercílio de Santana disse que é motorista de aplicativo e foi chamado pela acusada para fazer uma corrida no dia dos fatos. No meio do trajeto, foram interceptados pela polícia, que localizou em uma mochila que ela transportava uma grande quantidade de drogas. Já havia feito outras corridas com ela, mas não sabia o que ela carregava na mochila.
Interrogada, Ligiane confessou. Disse que sabia que o que transportava era droga, só não sabia que era tanta droga assim. Aceitou levar a mala até Embu das Artes porque estava passando dificuldades em razão da pandemia. Receberia R$ 500,00 pelo serviço. Desconhece o vulgo “Paquita” e não sabe o motivo de estar sendo associada a ele.
À luz da prova produzida, inclusive a confissão, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que a acusada foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
A acusada não foi surpreendida na prática de ato de venda das drogas.
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos contidos no tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os policiais afirmam expressamente que, informados da suposta prática de tráfico pela acusada, montaram campana e, em um determinado dia, puderam vê-la saindo com uma mochila e ingressando em um veículo.
Posteriormente abordado este veículo, localizaram na mochila vista com ela todas as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas, totalizando quase 10kg.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição da acusada, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante, plantando tão expressiva quantidade de droga, adeamsi, a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie, até mesmo em razão da confissão.
A acusada era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-la.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidos, no total, quase 10 kg de drogas variadas - 1.750 porções de maconha (4,491 kg), 10.000 porções de cocaína (7,750 kg), e 1.094 pedras de “crack” (291,3g) -, com potencial de atingir incontáveis usuários; a natureza das drogas também é negativa, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína e do seu derivado, o “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuante da confissão, de modo que fica a pena intermediária em 06 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, mais 660 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena em 06 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, mais 660 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, embora primária, é evidente que a acusada não atuava sozinha, sendo bastante incrível que tamanha quantidade de droga, carga valiosíssima, tenha sido confiada a pessoa estranha à organização para transporte, inferindo-se, com isso, que ela integra, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Ligiane Oliveira Alves como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-a 06 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, mais 660 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo. Várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas apreendidas: 1.750 porções de maconha (4,491 kg), 10.000 porções de cocaína (7,750 kg), e 1.094 pedras de “crack” (291,3g). Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto, não se pode desconsiderar a possibilidade de fuga.
Por fim, declaro inconstitucional o art. 318-A do Código de Processo Penal, que impõe a substituição por prisão domiciliar da prisão preventiva de “mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência”, uma vez que retira por completo do juiz a análise da necessidade da custódia no caso concreto, malferindo, com isso, o princípio da individualização da pena – também aplicável às medidas cautelares, sobretudo quando privativas de liberdade, em razão da possiblidade de detração.
Assim, INDEFIRO o pedido de prisão domiciliar, pois, além de imprescindível a custódia cautelar no caso, conforme fundamentado acima, para fins de manutenção da ordem pública e garantia de aplicação da lei penal, é certo que a existência de filhos, por si só, não pode servir de “carta branca” a mães ou grávidas, mesmo que não praticados os crimes com emprego de violência ou de grave ameaça.
A título de exemplo, veja-se que, na lista dos crimes hediondos e equiparados a hediondos – ou seja, aqueles considerados mais graves no ordenamento legal brasileiro – nem todos envolvem violência ou ameaça.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA