1517299-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... alguns guardas municipais e contou sobre o roubo. Deram uma volta com o 
declarante em busca dos réus, mas não os encontraram. Na sequência apareceu uma 
viatura. Posteriormente apareceram policiais militares. Avistou os dois réus, 
apontando-os como autores do roubo. Os réus negaram o fato e disseram que a vítima 
havia ido para o motel com eles e não queria pagar o programa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517299-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517299-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208191/2022 - 02º 
D.P. BOM RETIRO, 26483833 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2208191 - 02º D.P. BOM RETIRO, 
2208191 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

WELLINGTON VIEIRA DA SILVA e MARCOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código 
Penal, porque no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 04h30min, na Rua dos 
Protestantes, nº 05, bairro Republica, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade 
de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência física,  um pen 
drive, avaliado em R$50,00 (cinquenta reais), uma chave tag – chave eletrônica de 
prédio, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), bem como um maço de cigarros e um 
isqueiro, pertencentes a Claudio Roberto da Silva.
Segundo apurado, a vítima caminhava em via pública, quando os acusado o apontaram 
alegando que ele teria mexido com a namorada de algum deles. Ato contínuo, a vítima
esclareceu que não havia sido ele, quando foi agarrado pelo pescoço pelos acusados 

e jogado no chão, momento em que os réus subtraíram seus pertences. 
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em 
preventiva após realização da audiência de custódia (fls.58/61). 
A denuncia foi recebida aos 11 de agosto de 2022 (fls. 75).
Os réus foram citados em fls. 83 e 88 e ofereceram resposta escrita em fls. 91.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo os réus
interrogados ao final. 
Em memoriais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova
produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela total condenação 
dos réus nos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado para o cumprimento das
penas. Pugnou pela fixação do regime fechado para Wellington e semiaberto para 
Marcos.
A Defesa dos réus suscitou preliminar de ilicitude da prova, diante da abordagem 
feita pela GCM, que não detém competência para tal. No mérito, requereu a 
absolvição pela insuficiência probatória, especialmente em relação ao réu 
Wellington, que não fora reconhecido pela vítima.  Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação da conduta para o delito de furto, por não ter havido violência. 
Requereu a fixação das penas no mínimo, considerando-se a primariedade do réu 
Marcos. Pugnou pela fixação de regime diverso do fechado para o cumprimento das 
reprimendas, bem como do direito ao apelo em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade suscitada pela defesa em razão da 
atuação dos guardas civis metropolitanos no caso em tela.
Isso porque cabe aos seus agentes, como servidores públicos que são, a defesa da 
ordem, aliás, qualquer um do povo é autorizado a efetuar prisão, em caso de 
flagrante delito, na linha do dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal. 
Vasta é a jurisprudência nesse sentido, colaciono a do Superior Tribunal de 
Justiça: "HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO 
DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA 
NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É 
RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. 
SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO 
DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES 
DE COCAÍNA. PRECEDENTES. [...] 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode 
a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, §8º, CF), 
bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 
301, CPP). [...]" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014
DJe 30.05.2014). 
Não bastasse, a Lei 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas 
Municipais e institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o 
artigo 144, §8º, da Constituição Federal, estabelece, em seu artigo 5º, as suas 
competências específicas, que não estão restritas à proteção do patrimônio 
municipal, mas também dizem com funções de colaboração na apuração penal e defesa 
da paz social. 
Nesta esteira, reza o artigo 5º, XVI, da supracitada lei, competir à Guarda 
“desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto 
com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas
estadual e federal”. 
Outrossim, como decidido pelo E.Tribunal de Justiça (Apelação nº 0009844-
67.2012.8.26.0223, julgado em 31/08/18) “não cabe qualquer alegação de 
inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter este diploma conferido poderes 
às Guardas Municipais de atuarem em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, 
as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela
qual se encontram em um dos parágrafos do art. 144, da Constituição Federal. Em 
segundo lugar, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições
constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em

colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). 
Inclusive, é o que dispõe o art. 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as 
Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as 
competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a
elucidação dos fatos. Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na 
incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, 
podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de 
flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso”. 
Absolutamente legítima, portanto, a atuação dos agentes públicos no caso dos autos,
já que não exacerbaram  o exercício do dever legal em que investidos, tendo 
efetuado a abordagem dos réus logo após a prática delitiva, em inequívoco estado de
flagrância.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente, em que pese o esforço 
argumentativo do nobre defensor, condenando-se os réus pela prática do crime de 
roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas. 
A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas 
através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos em fls.6/9, auto de 
exibição e apreensão de fls. 24 e pela prova oral produzida nos autos. 
A vítima Cláudio Roberto da Silva reconheceu o réu Marcos como autor do delito, não
logrando reconhecer o réu Wellington. Naquele dia estava caminhando pela via 
pública quando foi abordado pelos dois réus, os quais estavam sem camiseta e um 
deles trazia uma guia preta e branca no pescoço. Um cochichou para o outro que era 
o declarante quem havia mexido com a mulher dele. O declarante disse que não era 
ele, pois sequer gostava de mulher. Nesse momento fizeram proposta de cunho sexual 
para o declarante, que continuou andando. Um deles o puxou pelo pescoço, o outro 
Pegaram a chave, o sensor, o pen drive, um isqueiro e um cigarro do declarante. No 
pen drive havia material importante para o trabalho. Jogaram as chaves do 
declarante no bueiro e deixaram o local. O sensor custava R$ 70,00 e o pen drive R$
200,00. O declarante continuou andando e encontrou alguns guardas municipais e 
contou sobre o roubo. Deram uma volta com o declarante em busca dos réus, mas não 
os encontraram. Na sequência apareceu uma viatura. Posteriormente apareceram 
policiais militares. Avistou os dois réus, apontando-os como autores do roubo. Os 
réus negaram o fato e disseram que a vítima havia ido para o motel com eles e não 
queria pagar o programa, por isso o estavam acusando. Seu molho de chaves e o 
sensor não foram recuperados, teve que dormir fora de casa naquele dia. O pen drive
foi recuperado. O réu Marcos foi quem retirou seus pertences, enquanto o outro o 
puxou pelo pescoço com muita força. Ficou com vários arranhões pelo corpo, um deles
gritou que o iria esfaquear se ele gritasse. Não fez programa com os réus, não 
teria motivos para mentir sobre isso.  Não se recorda ao certo se tinha R$ 10,00. 
Um dos réus ofereceu um programa para ele.
A testemunha Marcos Douglas Juventino disse que na madrugada dos fatos uma vítima 
comunicou sobre o roubo, mediante agressão. A vítima passou as características, 
lembra-se que um deles trazia uma guia no pescoço (o que está no CDP Belém), isso 
chamou a atenção e, em patrulhamento na região, localizaram os réus, era evidente 
que estavam juntos. A vítima foi acionada e de pronto reconheceu os indivíduos. Em 
revista superficial não foram localizados pertences da vítima. Esta buscava o pen 
drive, o qual foi localizado na cueca do réu que estava com a guia no pescoço, mas 
durante a revista feita na delegacia pelo carcereiro.  A vítima estava muito 
nervosa . O réu do CDP Pinheiros começou a tirar a roupa para mostrar que não 
estava com o pen drive. Inicialmente os réus negaram o roubo, pareciam estar sob 
efeito de drogas, como é usual nas pessoas abordadas por ali.  Os réus nada 
disseram sobre terem feito programa com a vítima. Esta não parecia machucada, mas 
dizia que fora agredida por um deles.  Lembra-se que um dos réus estava sem camisa,
quanto ao outro não tem certeza. Quando avistou inicialmente os réus eles estavam 
caminhando lado a lado
A testemunha Renato de Moura disse que foi solicitado pela vítima para atender à 
ocorrência. A vítima passou as características dos dois, destacando especialmente 
que um deles tinha um cordão. A vítima teria dito que eram dois agentes, um deles 
deu um mata-leão e outro pegou os pertences. Em patrulhamento pela região, minutos 

depois, encontraram os dois indivíduos com as mesmas características, Wellington 
estava com o pen drive, que foi localizado sob as vestes dele quando foi feita a 
revista minuciosa pelo carcereiro, na delegacia. O depoente presenciou a revista. 
Marcos disse que teria feito um programa com a vítima. A vítima não estava 
machucada. Quando o depoente avistou os réus, eles estavam juntos, caminhando. 
O réu Wellington negou a acusação. Disse que sua mulher pediu um bolo de pote 
naquele dia, e ao sair para comprar, viu uma confusão. Na sequência encontrou 
Marcos, o qual contou que fizera um programa com a vítima, tendo recebido o 
pagamento de R$  10,00, um maço de cigarros e um adaptador de pen drive. Marcos 
pediu ao réu para testar o pen drive, o que foi feito. Posteriormente o réu guardou
o pen drive, e na sequência foi abordado pelos guardas municipais. Não estava 
usando guia ou colar no dia dos fatos. Já foi condenado por furto de fios de cobre,
estava cumprindo pena na rua. Trabalhava com ferro velho, ganhando R$280,00 na 
semana. Completou o segundo grau. Não conhecia a vítima ou testemunhas. Conhecia o 
réu Marcos do fluxo. Não estava sem camisa naquele dia, até porque estava frio. 
Estava com blusa de moletom, com um cordão para amarrar o capuz. 
O acusado Marcos igualmente negou a acusação. Disse que no dia dos fatos encontrou 
a vítima, a qual quis fazer um programa. Como a vítima não tinha dinheiro para 
pagar, mas apenas dez reais, deu-lhe um pen drive, um isqueiro Bic e um maço de 
cigarro como pagamento. A vítima insistiu para que o réu pegasse a chave do 
apartamento dele, de modo que pudessem continuar a fazer programas. Conhece o 
guarda municipal que prestou depoimento na última audiência, nada tem contra ele. 
Conhecia a vítima de vista, nunca tinha feito programa com ela. Foi condenado por 
furto e cumpriu pena no regime aberto. Fazia bicos como engraxate ou em marcenaria.
Ganhava cerca de R$ 1100,00 por mês. Estudou até a segunda série, depois fez o 
supletivos.  Wellington estava sem camiseta e com uma guia no pescoço. 
Como visto, em que pese a negativa dos acusados, estas encontram-se totalmente 
isoladas no contexto probatório, além de completamente contraditórias entre si. A 
prova acusatória, noutro giro, é coesa e coerente, apontando com firmeza para a 
prática do delito pelos réus. 
A vítima  Claudio relatou com riqueza de detalhes como os fatos aconteceram, além 
de reiterar em Juízo o reconhecimento pessoal do acusado Marcos, já realizado em 
sede policial, confirmando também que reconheceu Wellington em razão do acessório 
que usava no pescoço. Esclareceu que foi abordado pelos dois acusados que o pegaram
pelo pescoço, jogando-o no chão, oportunidade em que subtraíram seus pertences. 
Reiterou ter reconhecido seu pen drive como o objeto que estava na posse do réu 
Wellington.
Oportuno destacar nesse particular, que ao contrário do alegado pela defesa, ainda 
que o reconhecimento em sede policial não tenha obedecido o disposto o artigo 226 
do Código de Processo Penal em sua integralidade, tal descumprimento de formalidade
não tem a força de anular a prova realizada em sede policial, tampouco macula o 
reconhecimento realizado em Juízo, este sim observando-se todas as formalidades 
legais.
Nesse sentido, viável a transcrição parcial de decisão proferida pelo E.Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo:
"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o 
reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal.O 
citado dispositivo  determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser 
observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o 
condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao 
apelante. Nesse sentido: “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em 
inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado
de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art.
226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância
do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória 
que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio 
probante (TACrimSP) RT 780/607”. Ademais, o reconhecimento efetivado perante a 
autoridade policial foi parcialmente ratificado em Juízo, além de ter sido 
corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pelas testemunhas em todas 

as oportunidades em que foram ouvidas. Não há ainda que se falar em fragilidade 
probatória, visto que no caso em tela, o reconhecimento pessoal realizado por uma 
das vítimas está atrelado à prova técnica que identificou a digital do acusado no 
veiculo roubado (...)". (TJSP, Apelação nº 0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de 
Direito Criminal, Des. Rel.CAMILO LÉLLIS, j. 28.08.18).
Note-se que os guardas civis, instantes após o acionamento pela vítima, avistaram 
os acusados com as características informadas. Durante a revista minuciosa 
realizada na delegacia, localizaram o pendrive da vítima na posse do acusado 
Wellington. 
Destaque-se que nada há nos autos a desqualificar ou macular com imparcialidade a 
narrativa dos guardas civis, não havendo motivos para que acusassem falsamente os 
réus, a quem não conheciam anteriormente. 
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já 
que absolutamente seguros os relatos da vítima - que reconheceu ambos os  réus na, 
fase policial sem sombra de dúvidas, bem como as palavras dos guardas civis que 
detiveram os acusados logo após os fatos, apontando ter sido o pendrive da vítima 
encontrado com o réu Wellington.
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. 
Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a 
indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. 
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14). 
Note-se, portanto, que a vítima não teria motivos para imputar falsamente aos réus 
o delito de roubo, pois sequer há nos autos elementos a indicarem que se conheciam 
anteriormente. Evidente, pois, a fragilidade da versão do réu Marcos de que fizera 
um programa com a vítima e que esta lhe dera em pagamento um pendrive e um maço de 
cigarros. 
À vista de tal panorama probatório, réus devem ser condenados pela prática do crime
de roubo que lhes é imputado, sendo descabido o pleito para desclassificação para o
crime de furto. Ainda que não tenham sido comprovadas lesões na vítima, o emprego 
de violência restou cabalmente evidenciado pela palavra da vítima, a qual não teria
qualquer motivo para relatar que os réus lhe deram um "mata-leão". Ainda, diante da
prova oral colhida em Juízo, ficou claro  que os acusados agiram em comparsaria, 
demonstrando a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, 
sendo pertinente a configuração do aumento de pena previsto no inciso II do §2º do 
artigo 157 do CP. 
Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria das penas. 

Réu Marcos
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 157 do mesmo Código Penal, pelo que fixo a pena em 4 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausente circunstâncias agravantes e atenuantes, 
mantenho a pena aplicada. 
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do 
parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada 
em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, a qual torno, definitiva, à 
míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.

Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicadas ao acusado deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, em consonância
com o  montante da pena cominada.

Réu Wellington

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
anoto que a circunstância de ostentar o acusado maus antecedentes, conforme 
certidão de fls. 42/46, justifica a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora 
fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, considerando a
condenação definitiva nos autos do processo nº 0011548-76.2017.8.26.0050 
(fls.42/43), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6 totalizando 5 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Oportuno destacar que não se verifica bis in idem nos aumentos indicados, visto que
utilizados registros criminais distintos em cada fase.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do 
parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada 
em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 7 (sete) anos, 3 (três)
meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno, 
definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada
ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, em consonância com o  
montante da pena cominada e a reincidência do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
MARCOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena
pecuniária de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como o réu 
WELLINGTON VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, a ser cumprida no regime 
inicial fechado, e à pena pecuniária de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos legais, diante do montante da pena aplicada, e dado o fato 
do crime ter sido praticado mediante violência, deixo de substituir a pena corporal
imposta aos réus por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 
Considerando as penas fixadas e os regimes de cumprimento impostos, bem como por se
tratar de delitos cometidos mediante violência, nego aos réus o direito de recorrem
em liberdade, 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

