1517086-36.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... no local é conhecido como ponto de tráfico. Ao chegarem, visualizaram dois individuos comercializando drogas, oportunidade em que prenderam o réu com uma sacola- contendo as substancias e anotações para o tráfico- espécie de contabilidade. 
A testemunha Jean Cavalcante Barbosa, guarda municipal, confirmou os fatos narrados na denúncia. 
Ao ser interrogado judicialmente, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517086-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517086-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206216/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26442813 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2206216 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SOUZA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária





Vistos
Leandro Souza Alves foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois, no dia 29 de julho de 2022, por volta de 16h10, na Rua Copenhague, altura do numeral 50, Lajeado, nessa cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 57 (cinquenta e sete) porções, contendo 20,1 gramas, de substância entorpecente “cocaína” e 68 (sessenta e oito) porções, contendo 79,1 gramas, de substância entorpecente “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante e, no dia 30 de julho de 2022, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 60).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 10 de agosto de 2022 (fls. 95/98).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Ministério Público aditou a denúncia- artigo 33, combinada com o artigo 40,III, do CP- oportunidade em que foi recebida |à denúncia.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pela lista anotações de entorpecentes apreendida (fl. 14) pelo laudo toxicológico definitivo dos entorpecentes apreendidos, pelo comprovante de depósito do valor apreendido e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Antônio Roberto Pereira Cardoso, guarda municipal,  relatou que foram fazer uma ronda e no local é conhecido como ponto de tráfico. Ao chegarem, visualizaram dois individuos comercializando drogas, oportunidade em que prenderam o réu com uma sacola- contendo as substancias e anotações para o tráfico- espécie de contabilidade. 
A testemunha Jean Cavalcante Barbosa, guarda municipal, confirmou os fatos narrados na denúncia. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos.
Pois bem. 
O réu não confessou a prática do delito mas tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, o laudo toxicológico das substâncias apreendidas, a lista referente às vendas da droga e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, guardas municipais em patrulhamento avistaram dois indivíduos que, ao notarem a aproximação dos guardas, evadiram-se. Diante da atitude suspeita, os indivíduos foram abordados e revistados. Em revista pessoal ao réu, os itens supra foram encontrados. Já com o outro indivíduo, nada de ilícito foi encontrado. O réu foi encaminhado à delegacia. As circunstâncias do flagrante e a forma de condicionamento das drogas indicam a traficância. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes criminais, tendo sido pelo juízo da 18ª Vara Criminal, segundo comprovado pela folha de antecedentes (fl. 53) e certidão de fl. 46, fixo a pena-base como a pena mínima acrescida de 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
Aplico a causa de diminuição prevista no artigo  artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, considerando que não existem dados que o réu se dedica a atividade criminosa. Mas considerando que o local da traficância é um Centro de Acolhimento à moradores de rua, mantenho a pena no patamar anterior.
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. 
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Leandro Souza Alves como incurso no artigo 33, combinado com artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, em regime inicial fechado. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. 
Autorizo a destruição do entorpecente restante e da lista apreendida. Oficie-se à D. Autoridade Policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se.
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Leonardo Prazeres da Silva
      Juiz de Direito.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA