1518637-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que: Vistos. LUAN OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado à pág. 10 e ADRIELLY DE 
JESUS ANDRADE, qualificada à pág. 11, viram-se denunciados como incursos no art. 
157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal
porque, no dia 17 de agosto de 2022, por volta de 20h45, na Rua Rafaela Miraglia 
Scoppeta, 50, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1518637-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante   - 2225451/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26836262 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 2225451 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN OLIVEIRA DOS SANTOS e outro
Vítima:
SUZANA APARECIDA DE ALMEIDA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 22 de novembro de 2.022 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Réu: LUAN OLIVEIRA DOS SANTOS (Réu preso, placa 2)
Ré: ADRIELLY DE JESUS ANDRADE (Ré presa, placa 3)
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Vítima: SUZANA APARECIDA DE ALMEIDA
Vítima: DAYSE CERQUEIRA ARAUJO
Testemunha/A: LUCAS TEIXEIRA
Testemunha/A: CARLOS HENRIQUE DE MORAIS CUSTÓDIO

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Preliminarmente, os acusados foram citados e desejaram a nomeação da Defensoria 
Pública em favor de ambos.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação dos acusados, NOMEIO para a
sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, os acusados são inocentes, o que 
será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas 
testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou 
prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão 
presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art.
397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução 
probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a 
responsabilidade penal dos acusados ante os fatos delituosos descritos na denúncia,
cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após,
realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha CARLOS HENRIQUE DE MORAIS CUSTÓDIO, o 
que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a 
instrução, verifico que a denúncia procede. Devidamente comprovadas autoria e 
materialidade dos delitos de roubo descritos na denúncia. Vejamos. Foram os réus 
presos em flagrante, momentos seguintes ao roubo, na posse dos bens das vítimas. A 
vítima Deise reconheceu a ré Adrielly e Luan, como autores do roubo. Estava 
chegando em sua casa, quando foi abordada pelos réus. Luan abordou sua esposa e a 
ré a abordou. Teve todos os seus bens subtraídos. Logo em seguida avistou uma 
viatura e narrou o roubo. Recuperou tudo e de sua esposa levaram o celular. Luan 
simulou estar armado e era violento, mandando passar tudo. Tem muito medo, porque 
foi abordada na sua casa. Suzana também reconheceu os acusados sem qualquer dúvida 
e narrou  que tinha ido buscar Deise no ponto e quando entravam na sua casa foram 
abordados. Luan simulava estar armado e mandou passar tudo. Adrielly abordou sua 
esposa e levou tudo o que trazia. Logo após o roubo passou uma viatura e foram 
atras dos roubadores. Poucos minutos após eles foram abordados e todos os bens 
foram recuperados. Corroborando os depoimentos das vítimas esta o depoimento do 
policial que atendeu a ocorrência. O policial Lucas Teixeira disse que era condutor
da viatura e receberam notícia do roubo. Foram pela Carlos Calderia e efetuaram a 
abordagem do casal. As vítimas chegaram e os reconheceram sem qualquer dúvida, 
afirmando que o rapaz teria simulado estar armado. Os acusados acabaram confessando
o roubo. Os pertences das vítimas estavam com os réus, mas nenhuma arma foi 
encontrada. O acusado Luan, durante o interrogatório em juízo confessou o roubo. 
Estava com Adrielly e abordaram as vítimas, simulou estar armado e anunciou o 
roubo. Adrielly também confessou os fatos exatamente como descrito na denúncia. 
Ressaltou que foram presos logo após o roubo e estavam com os bens das vítimas. 
Está arrependida. Estas as provas. As vítimas foram firmes quando narraram o roubo 
e reconheceram os acusados. Conforme cediço em delitos de roubo a palavra da vítima
é de suma importância para o deslinde do feito. Ela deve merecer todo o crédito, 
não havendo provas nos autos de que a vítima tivesse qualquer razão para mentir e 
incriminar pessoas inocentes, ainda mais em se tratando de desconhecidos. Não 
bastasse, os acusados confessaram os fatos e foram localizados na posse dos réus os
bens subtraídos. Assim, entendo comprovada autoria e materialidade, sendo a 
condenação de rigor. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais
desfavoráveis para Luan, requeiro seja a pena base aplicada acima do mínimo legal. 
Para Adrielly pode ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase há que se reconhecer
a reincidência específica de Luan. Na terceira, imperioso o aumento pelo concurso 
de agentes. Considerando a subtração de bens de duas vítimas, requeiro seja 
aplicado o concurso formal entre os delitos. Por fim, ante a gravidade do delito 
praticado e a reincidência do acusado, requeiro a fixação do regime fechado para 
início do cumprimento da pena para o acusado Luan e o semiaberto para Adrielly. 
Diante do exposto,  requer o Ministério Público seja a presente ação julgada 
Procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, a representante do 
Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da exordial. Não 
merece procedência a pretensão ministerial, uma vez que a instrução criminal não 
evidenciou a realidade da imputação inicial. Em juízo, os réus confessaram a 
prática dos delitos. Todavia, tem-se que tais confissões, assim como qualquer outra
prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se 
prestando para dar supedâneo a uma condenação. Ademais, pode tê-la feito 
acreditando que, assim procedendo, estaria adotando a melhor solução para que não 
fosse apenado tão rigorosamente. A vítima Dayse declarou que estava chegando em sua
residência, quando foi abordada por um casal. O homem abordou sua esposa e a mulher
a abordou. O rapaz colocou a mão embaixo da blusa, dizendo passa tudo. Ela parou os
policiais e informou o ocorrido. Após, foi procurar sua apostila pois acreditava 
que iriam largá-la. Viu os réus sendo abordados pela polícia. Foi muito rápido e 
eles estavam a poucos metros. Eles estavam sozinhos no reconhecimento. A ofendida 
Suzana narrou que  estava com sua esposa e ao chegar próxima a sua casa, foi 
abordada por um rapaz. A mulher abordou Dayse. Após, eles virarem a rua, uma 

viatura passou. Foram rondar a avenida para ver se iriam encontrá-los e 
presenciaram a prisão. O policial Lucas disse que foram irradiadas as 
características dos autores do roubo, e após os localizaram. Durante a abordagem as
vítimas chegaram e disseram que ele foram os que efetuaram o roubo. Os dois 
confessaram. Eles estavam com os bens roubados. Não foi encontrada arma. As 
palavras das vítimas ouvida não podem ser consideradas uma vez que no calor dos 
acontecimentos, difícil acreditar que ela tenha memorizado as características dos 
agentes do delito. As testemunhas de acusação se resumiram a um policial militar 
cujas palavras devem sempre ser recebidas com cautela, eis que comparecem perante o
Poder Judiciário com interesse próprio, em revestir sua conduta de legalidade, 
abalando assim a credibilidade de suas palavras e a uma testemunha que deteve o 
acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela
simples condição funcional; de outro, se não são suspeitos, têm eles todo o 
interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da 
investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de
prova. Não bastasse, eles não presenciaram o delito. Destarte, a prova colhida 
mostrou-se frágil e precária a embasar um decreto condenatório. Assim, a 
absolvição, no caso em comento, é medida de rigor. Pelo exposto, requer-se a Vossa 
Excelência que seja julgada improcedente a presente ação penal, com a conseqüente 
absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, caso de outra forma entenda Vossa Excelência, e 
em atendimento aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: Seja 
fixada na pena mínima, com a devida compensação da reincidência com a confissão 
espontânea de Luan e a primariedade de Adrielly. Seja considerando crime único 
tendo em vista que os autores do delito tinham a intenção de roubar bens, sem se 
importar com a propriedade desse; Seja fixado regime diverso do fechado. Seja 
aplicada a detração penal e possibilitado o apelo em liberdade. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. LUAN OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado à pág. 10
e ADRIELLY DE JESUS ANDRADE, qualificada à pág. 11, viram-se denunciados como 
incursos no art. 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal porque, no dia 17 de agosto de 2022, por volta de 20h45, na 
Rua Rafaela Miraglia Scoppeta, 50, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da 
capital, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios, 
subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a simulação do 
emprego de arma de fogo, um bolsa “Ecobag” rosa contendo um cartão bancário Itaú, 
um telefone celular Samsung A50 com fone de ouvido, além de outros bens pessoais 
pertencentes a Dayse Cerqueira Araujo e aparelho celular Samsung Modelo M31, de 
propriedade de Suzana Aparecida de Almeida. Segundo apurado, na ocasião, os 
denunciados viram que as vítimas ingressavam numa residência, no endereço dos fatos
e decidiram roubá-las. Assim foi que, de inopino, delas se aproximaram e anunciaram
o assalto. Nesse contexto, LUAN, que mantinha uma das mãos sob a roupa, simulou 
estar armado e exigiu que as vítimas entregassem seus bens, ordem que elas de ponto
atenderam. Durante a empreitada ADRIELLY ficou ao lado dando cobertura. Ato 
contínuo, os denunciados empreenderam fuga a pé, levando consigo os celulares e 
demais pertences das vítimas. Instantes depois, as vítimas avistaram uma viatura 
policial e comunicaram o ocorrido, informando as características e indicando o rumo
tomado pelos assaltantes, circunstância que possibilitou a abordagem dos 
denunciados a seguir, à Avenida Carlos Caldeira Filho, 1, esquina com Rua João 
Francisco Delmas, Vila Andrade. Em revista pessoal os policiais encontraram na 
posse de LUAN, que trajava blusa vermelha e boné, o fone de ouvido do celular 
Samsung A50 da vítima Dayse. Com ADRIELLY, mais precisamente no interior da bolsa 
“Ecobag” rosa que ela carregava no ombro, foram encontrados os dois celulares e 
demais bens subtraídos das vítimas. Nenhum armamento foi encontrado na posse dos 
denunciados. Nesse momento, enquanto a abordagem acontecia, as vítimas chegaram ao 
local e afirmaram, com absoluta certeza, que os denunciados eram os autores do 
delito, no que tiveram seus bens restituídos (conforme auto de fls. 31/32). Ambos 
foram presos em flagrante e conduzidos à sede policial. Quando interrogado acerca 
dos fatos, LUAN limitou-se a dizer que tinha mais culpa no roubo que sua 

companheira (fls.10). Já ADRIELLY, nada disse acerca dos fatos(fls.11). A denúncia 
foi recebida e os réus foram citados, sendo apresentada resposta à acusação em 
favor de ambos. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se e 
designou-se audiência de instrução e julgamento previamente agendada. Durante a 
instrução, foram ouvidas as vítimas e ouvido o policial militar Lucas. Após 
desistência homologada da oitiva da testemunha remanescente, foram realizados os 
interrogatórios dos acusados. Superada a fase do art. 402, do Código de Processo 
Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos 
acusados nos exatos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, 
requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos acusados. 
Formulou, ainda, pedidos subsidiários. Este é o sucinto relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE, devendo os acusados
serem condenados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na 
forma do art. 70, ambos do Código Penal. Nestes termos, analisando atentamente o 
conjunto probatório, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a
materialidade delitiva, estando presente o liame subjetivo do concurso de agentes, 
restando evidenciado que os roubos contaram a efetiva colaboração dos 2 (dois) 
acusados. A materialidade é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência, no
auto de exibição/apreensão/avalição/entrega, sendo ratificada pelos demais 
elementos de prova existentes nos autos, sobretudo pelas seguras palavras das 
vítimas. A autoria também é certa e indubitável. O acusado LUAN OLIVEIRA DOS 
SANTOS, interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes. Simulou estar armado,
mas não estava. Levou os bens das 2 (duas) moças. Fazia 8 (oito) meses que estava 
na rua, arrumou emprego, estava trabalhando de pintor, alugou uma casa e, nisso, de
6 a 7 meses que estava na rua, perdeu o emprego, ficou com 2 (dois) alugueres 
atrasados da sua casa e, nisso, tem 1 (uma) filha de 6 (seis) anos e estava 
passando dificuldades na sua casa, acordava de manhã e não tinha dinheiro algum, 
passava por dificuldades financeiras e cometeu os roubos. Já foi processado por 
roubo, 2 (duas) vezes. A acusada ADRIELLY DE JESUS ANDRADE, interrogada em juízo, 
confessou a prática dos crimes. São verdadeiros os fatos narrados, o seu namorado 
simulou estar armado, as vítimas não reagiram e pegaram os bens e fugiram com eles.
Crê que foram presos depois de 10-15 minutos depois dos fatos. Não chegaram a 
agredir as vítimas. Confessa integralmente os fatos. Tem 27 (vinte e sete) anos de 
idade. Estudou até à sétima série. Não tem filhos. Nunca foi processada. Os réus 
confessaram a prática dos delitos. Sobre a grande importância da confissão 
judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que,
por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e
serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e 
só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo 
Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento
da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento 
importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias 
excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e 
sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção 
existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido
já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou 
tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas 
incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, 
justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações 
plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à
proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 
297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de 
Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal 
do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É
sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma 
narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, 
consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos 
crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta 

de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de 
bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que 
as confissões dos réus não são elementos isolados nos autos, uma vez que foram 
corroboradas pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: as confissões têm valia, ainda mais porquanto 
corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a fundamentarem a 
prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência
de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a desconsideração delas. 
Outrossim, foram amplamente amparadas pelos demais elementos informativos e de 
prova dos autos. Dayse Cerqueira Araujo, ouvida em juízo, relatou que foi roubada 
por um casal. Reconhece ADRIELLY, sem sombra de dúvidas, a qual foi perfilada com 
outras 2 (duas) presas. Reconhece LUAN com certeza absoluta, o qual foi perfilado 
com outros 2 (dois) presos. Estava chegando na sua residência, foi abordada por um 
casal, que veio por trás. LUAN abordou a sua esposa e ADRIELLY abordou a depoente. 
Os pertences foram todos subtraídos. Por sorte, quando eles desceram a rua, passou 
uma viatura em questão de segundos, parou a viatura, avisou do roubo, passou a 
descrição dos roubadores e dos seus pertences. Era uma ecobag e uma lancheira, de 
cor de rosa. Desceu com o seu cunhado depois, foi atrás dos seus pertences, queria 
encontrar a apostila e, quando se depararam, numa travessa debaixo, havia 4 
(quatro) viaturas e algumas motocicletas e o casal estava detido. O casal estava 
negando, quando a ADRIELLY viu a depoente, assumiu a autoria dos roubos. Recuperou 
todos os bens. LUAN colocou a mão por baixo da blusa e ela também estava. Sentiu-se
ameaçada. “passa tudo, passa tudo, vai logo, passa tudo”. Sempre com a mão debaixo 
da roupa. Reconhece os 2 (dois). Na delegacia, não foram colocadas outras pessoas 
do lado dos acusados. Crê que em 10 (dez) minutos reencontrou os acusados. O local 
da abordagem foi muito próximo do local do roubo. Suzana Aparecida de Almeida, 
ouvida em juízo, disse que reconhece o acusado LUAN, não tem dúvida alguma. 
Reconhece ADRIELLY também, sem sombra de dúvidas. Buscou a sua esposa no ponto e 
estava
 subindo a rua com ela, conversando, à noite, quando foi abrir o portão da casa, o 
LUAN apareceu detrás do carro, meio que agachado, dizendo “dá licença, dá licença, 
passa tudo”. LUAN a abordou e ADRIELLY abordou Dayse. Levou o seu celular e os 
pertences da sua esposa. ADRIELLY ia subir a rua, o LUAN disse “por aqui, vida” e 
foram para a rua. 5 (cinco) segundos depois, uma viatura apareceu, informou o roubo
e detalhes dos roubadores. Entraram na casa, depois pensaram em fazer ronda para ir
atrás dos bens. Achavam que nem iam mais encontrar os bens. Encontraram os acusados
abordados em local próximo, poucos minutos depois.  Devem ser prestigiadas as 
palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância 
probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com 
precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos 
crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os 
depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, 
possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, 
máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os 
réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da
"societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas 
ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros 
ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da 
associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de 
quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento 
de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão 
nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no 

dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 0010794-
07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração
de que qualquer das vítimas tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente
aos réus a autoria dos fatos e, ainda, tem-se que ambos os ofendidos pormenorizaram
as condutas dos acusados, individualizando-as, de modo que suas declarações assumem
especial relevância no deslinde da controvérsia. Reprisa-se a importância de que os
reconhecimentos dos acusados em solo policial foram ratificados em juízo, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, podendo servir como meios idôneos de 
prova para identificá-los como os autores dos roubos e fundamentar a condenação em 
seu desfavor. Ainda, referida prova coaduna com as demais coligidas nos autos, o 
que a valida, por mais outra razão, como elemento probatório produzido durante a 
instrução processual. Nesta esteira, colaciono precedentes do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBOS 
DUPLAMENTE MAJORADOS. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS DURANTE A 
INSTRUÇÃO PROCESSUAL. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO IDÔNEO DE PROVA. EMPREGO DE 
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. CONCURSO FORMAL. QUATRO PATRIMÔNIOS 
DISTINTOS ATINGIDOS. AUMENTO NO PATAMAR DE 1⁄4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO.  [...] 2. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do 
acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu
autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações 
concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em
sede de writ. 3. Conforme precedentes desta Corte, "o reconhecimento fotográfico 
pode ser valorado em conjunto com outros elementos probatórios, que o reforcem, 
para o fim de convencimento quanto ao fato criminoso" (HC 29.644⁄MS, Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7⁄8⁄2014, DJe 1º⁄9⁄2014). 4. De acordo com o
entendimento firmado no âmbito deste Tribunal, "o depoimento de policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a 
embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do 
devido processo legal" (HC 267.025⁄DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 2⁄5⁄2013, DJe 22⁄5⁄2013).[...] 8. Writ não conhecido. Habeas corpus 
concedido, de ofício, tão somente para estabelecer o aumento na fração de 1⁄4 (um 
quarto) pelo concurso formal entre os quatro crimes de roubo, determinando que o 
Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria das penas" (HC n. 363.933⁄SP, Quinta 
Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28⁄06⁄2017). "PENAL E PROCESSO PENAL. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AOS ARTS. 157 E 226, IV, 
AMBOS DO CPP. RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA CONFIRMADO PESSOALMENTE EM 
JUÍZO.VALIDADE. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.1. A 
jurisprudência deste STJ é firme no sentido de que "o reconhecimento fotográfico do
réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, 
pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação." (HC 
273.043⁄SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 03⁄04⁄2014) 2. Agravo 
regimental a que se nega provimento" (AgInt no AREsp n. 1.000.882⁄SP, Sexta Turma, 
Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 24⁄11⁄2016). Ainda, há o coerente 
depoimento judicial do policial militar Lucas Teixeira, o qual asseverou que estava
como motorista da viatura no dia, foi irradiada a ocorrência e as características 
dos roubadores, o acusado com uma blusa vermelha e boné, haviam sido subtraídas 
duas bolsas e aparelhos celulares. Fizeram a abordagem pela Carlos Caldeira. As 
vítimas chegaram e reconheceram o casal como os roubadores. Essa Av. Carlos 
Caldeira é muito próxima do local dos fatos. Durante a abordagem, as vítimas 
chegaram no local e já informaram que eles que eram os autores do roubo do qual 
padeceram. Indagados os 2 (dois), neste momento, acabaram confessando informalmente
a prática dos roubos. Eles estavam em poder dos bens das vítimas. Não havia arma 
com ele. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não 
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos

ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. A causa de aumento do concurso de agentes é inconteste, pois provado 
que roubo contou com a participação efetiva de ambos os acusados, circunstância 
confirmada pelas palavras das ofendidas. Indiscutível a adesão e solidariedade dos 
réus à empreitada delituosa, estando presente o liame subjetivo e aos demais 
requisitos configuradores do concurso de agentes. Ainda, de rigor o reconhecimento 
do concurso formal de crimes de roubo, em razão da pluralidade de patrimônios 
atingidos pela ação criminosa. A respeito do tema, leciona Weber Martins Batista: 
"O crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De 
todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com 
o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada 
uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito 
contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. 
Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou 
quatro roubos em concurso formal. Será possível haver dúvida sobre isso? Se a ação 
(no roubo) é praticada em relação a várias pessoas em conjunto - diz FRAGOSO - e se
todos são despojadas de bens, há concurso formal. É que, como diz o mestre 
FREDERICO MARQUES, ao tratar do concurso formal, 'uma só conduta dá origem a mais 
de um fato, ou a mais de um crime, quando atingir a mais de um bem penalmente 
tutelado." (O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., forense, 
1995). Colaciono, ainda, precedente hodierno da Suprema Corte: “É pacífica a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso
formal (art. 70, do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao 
patrimônio de vítimas diversas” (STF: HC 96.787/Rs, rel. Min. Ayres Britto, 2ª 
Turma, julgamento em 31.05.2011). Enfim, infere-se, indubitavelmente, que os 
acusados, mediante grave ameaça, subtraíram os bens de 2 (duas) pessoas
 distintas. Assim, provadas a materialidade e autoria dos delitos, condenando-se os
acusados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma 
do art. 70, ambos do Código Penal e, não existindo causas que afastem a ilicitude 
das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam a punibilidade e afastadas as 
teses defensivas, passo à fase de dosimetria das penas. DOSIMETRIA. I. Com relação 
à acusada ADRIELLY, Dos crimes de roubos majorados, sopesando as circunstâncias 
judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, do atento exame da folha de 
antecedentes e da certidão criminal acostada nos autos verifica-se que a ré é 
primário e e não conta com antecedentes desabonadores. Os critérios judiciais 
previstos no art. 59, do Código Penal se encontram dentro da normalidade. Desta 
feita, fixo as penas-base em seus patamares mínimos legais, quais sejam, 4 (quatro)
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. Na segunda fase, 
forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão. Todavia, fixadas as penas em 
seus patamares mínimos, inviável a redução aquém destes, em observância à Súmula nº
231 do c. STJ, razão pela qual mantenho as penas nos patamares anteriormente 
fixados. Na terceira fase, incide uma única majorante do roubo (concurso de 
agentes), razão pela qual promovo o aumento no mínimo de 1/3(um terço), elevando as
penas para 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 
13(treze) dias-multa, no mínimo. Ainda na terceira fase, configurado o concurso 
formal, considerando o número de vítimas e patrimônios atingidos (2), recrudesço as

penas na fração de 1/6 (um sexto), elevando-as para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no 
mínimo unitário. A majoração na fração de 1/6 (um sexto) pelo concurso formal se 
deu nos termos da jurisprudência pacífica e melhor doutrina. Neste sentido: "A 
jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de 
infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de 
aumento relativo ao concurso formal de crimes." (STJ, HC 208933/SP). "Quanto à 
regra do concurso formal de crimes, o magistrado do feito elevou a pena em um 
sexto, atuando, desse modo, em sintonia com a jurisprudência dominante, que entende
ser esse o patamar aplicável quando cometidos apenas dois delitos." (STJ, HC 
102510/SP). "(...) o quantum de aumento no concurso formal e no crime continuado 
deve ter como base o número de infrações penais praticadas, ou seja, a quantidade 
de resultados obtidos pelo agente (...). A par disso, muito embora não se torne uma
regra absoluta, os Tribunais Superiores têm adotado os seguintes critérios: a) 
Concurso formal (aumento de 1/6 a 1/2):- 2 (dois) crimes = aumento de 1/6 (um 
sexto);- 3 (três) crimes = aumento de 1/5 (um quinto);- 4 (quatro) crimes = aumento
de 1/4 (um quarto);- 5 (cinco) crimes = aumento de 1/3 (um terço);- 6 (seis) ou 
mais crimes = aumento de 1/2 (metade)." (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal 
Condenatória – Teoria e Prática. 4. ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 190 e 191, 
destaque meu). Anoto que em relação ao cálculo dos dias-multa, estas foram 
aplicadas distintas e integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal. À falta 
de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas, 
torna-as definitivas nesses montantes. O dia-multa, em face da ausência de dados 
quanto à situação econômica da ré, será calculado no valor unitário mínimo. O valor
da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código 
Penal, desde a data da infração. Apesar da gravidade em abstrato do crime, não 
sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e, 
considerando a quantidade da pena corporal aplicada, atento aos critérios do artigo
33 e seus parágrafos, do Código Penal, entendo por bem em fixar o regime semiaberto
para que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, regime que, 
no caso, se apresenta como compatível com suas condições pessoais. Neste aspecto, é
certo que a capitulação do delito de roubo nem sempre é motivo suficiente para 
determinar o cumprimento da pena, desde o início, em regime fechado, devendo ser 
fixado o regime de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código
Penal, como já decidiu o C. STF: RT 754/539; 753/514. II. Com relação ao acusado 
LUAN, observo que o acusado ostenta maus antecedes por crime de mesma natureza. 
Demais critérios judiciais previstos no art. 59 do Código Penal se encontram dentro
da normalidade. Desta feita, elevo as penas-base para 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da agravante da reincidência, todavia, 
fica neutralizada esta com a atenuante da confissão pelos acusados, mantendo-se 
inalteradas as penas nos patamares anteriormente fixados. Presente uma única causa 
de aumento, não vislumbrando, no caso, a existência de circunstância demonstrativa 
de culpabilidade exacerbada que justifique o acréscimo acima do mínimo, aumento as 
penas dos acusados em 1/3(um terço), elevando-as para 6 (seis) anos 2 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor 
mínimo unitário. Ainda na terceira fase, configurado o concurso formal, 
considerando o número de vítimas e patrimônios atingidos (2), recrudesço as penas 
na fração de 1/6 (um sexto), elevando-as para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 
(três) dias de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor 
mínimo unitário. Anoto que em relação ao cálculo dos dias-multa, estas foram 
aplicadas distintas e integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal. À falta 
de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas, 
torna-as definitivas nesses montantes. O dia-multa, em face da ausência de dados 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. 
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade da pena 
privativa de liberdade, fixo o regime FECHADO para que inicie o cumprimento da pena
privativa de liberdade a ele imposta, único que se apresenta como compatível com 
suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na 

espécie. Inquestionável que, em sede de roubos em comparsaria, praticado por réus 
reincidentes e que ostentam maus antecedentes, com consequências exacerbadas, o 
regime inicial para cumprimento da pena aplicada deve ser o fechado, vez que denota
periculosidade ímpar e menoscabo dos agentes com o valor da vida humana, 
desautorizada, desta forma, a fixação de regime de menor vigilância, sopesando os 
critérios previstos no mencionado art. 59 do Código Penal. É de se dizer, a 
gravidade concreta autoriza a fixação de regime extremo, com fulcro no art. 33, § 
3º, do Código Penal e Súmulas nº 719 do C. Superior Tribunal de Justiça. Incabível 
qualquer substituição de pena, tampouco o sursis desta. Ante o exposto, JULGO 
PROCEDENTE para CONDENAR: I. a ré ADRIELLY DE JESUS ANDRADE, qualificada à pág. 11,
às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no mínimo 
unitário, pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, inciso II, por 2 
(duas) vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e; II. o réu LUAN 
OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado à pág. 10, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) 
meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 28 
(vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática dos crimes 
previstos no art. 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal. 1. Os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda a 
fase de instrução. Agora, confirmada a certeza de suas culpabilidade e 
periculosidade, e permanecendo presentes os motivos e pressupostos autorizadores de
suas prisões preventivas, seria um contrassenso e injustificável a soltura de 
ambos, razão pela qual não poderão recorrer em liberdade. Imperiosa, portanto, a 
manutenção de suas custódias cautelares, para garantia da ordem pública e para 
assegurar a efetiva aplicação da lei penal. Oficiem-se, recomendando-se os réus na 
prisão onde se encontram. 2. Transitada em julgado, lancem os nomes dos réus do rol
dos culpados, fazendo-se as demais anotações e comunicações necessárias, expedindo-
se as guias de recolhimento definitivas. Havendo recursos, expeçam-se as guias de 
recolhimento provisórias. 3. Taxa judiciária, pelos réus. Porém, isento-os do 
pagamento, presumindo a miserabilidade dos sentenciados, sobretudo por serem 
defendidos pela Defensoria Pública. 4. Publicada em audiência a sentença, saem os 
presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, os
réus, após orientação da d. Defensora Pública, e na sua presença, renunciaram ao 
direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saíram os sentenciados cientes e intimados para efetuarem o pagamento da pena de 
multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeçam-se 
guias de recolhimento definitivas dos sentenciados. Saindo cientes e intimados para
o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido 
pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B
das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São 
Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão 
da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público,
nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a 
movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 
encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 

estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EapOntxxWipCtU64qfuLJD8ByBwBfYLNpCkmTOTb4vUDbg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EZhAjU3TtShFsGBqNQoTlCIByEPvWkOBr0A6S0BZxkhSiA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EcaJw_qTjNdLjfhAGTDlwHsBcF5XlfyqjdJbtjH86OU0Ew

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EYZIlRQt_itHvDTc3jBCH3kBff0-lr5vd6H-tw4Z7yXmZw

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EXaEqj9twXlFt-
m41tFy2R0Bf_gPsZLdK7PTffjiZBDCxQ

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

