1518680-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518680-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518680-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2226541/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26858666 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2226541 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PAZ AMBROSIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos. 

WILLIAN PAZ AMBROSIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, no dia 
18 de agosto de 2022, por volta das 12h10, na Rua Vitoria, esquina com a Avenida 
Rio Branco, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca e violência consistente em um soco contra a vítima Maria 
Lucia Filardi Almeida, um aparelho celular A70, marca Samsung, pertencente à vítima
Maria Lucia Filardi Almeida.

Segundo apurado, no dia dos fatos, a vítima Maria Lucia Filardi Almeida conduzia o 
veículo Hyundai/HB20, placas FTX 2D76, acompanhada de sua filha Maria Julia Filardi
D'Alincourt, e de sua neta, quando parou em um semáforo.

Imediatamente, WILLIAN se aproximou do veículo, deu um soco no rosto da vítima 
Maria Lucia, e, se projetando para o interior do automóvel, ameaçou as vítimas, 
afirmando que estava com uma faca e caso não entregassem o aparelho celular mataria
todos.

Diante da grave ameaça, ao ver a faca, a vítima Maria Lucia entregou seu aparelho 
celular, e WILLIAN fugiu em poder do objeto.

Ocorre que, ato contínuo, a vítima Maria Julia desceu do automóvel e correu atrás 
de WILLIAN, ocasião em que viu o denunciado entregar o aparelho celular a um 
indivíduo não identificado. Na sequência, Maria Julia acionou policiais militares 
em patrulhamento pelo local.

Imediatamente, a vítima indicou aos policiais o denunciado, que foi abordado e 
detido. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de 
WILLIAN, contudo, as vítimas reconheceram o denunciado como o autor do roubo.

Formalmente interrogado, WILLIAN negou os fatos (fls. 16).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 26 de 
agosto de 2022 (fls. 69/70). O réu foi citado (fls. 85). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 88/90). O recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de 
setembro de 2022 (fls. 92/93). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu 
turno, requereu a desclassificação para o crime de furto e ofertou pedidos de 
benefícios na dosimetria da pena. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em 
crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça e violência. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo
boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de avaliação (fls. 22), pelo laudo 
IML (fls. 29/31) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Maria Lucia F.A., ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos, 
estava de carro com sua filha e netas, e, ao parar no semáforo da Rua Vitória 
esquina com a Av. Rio Branco, um homem negro, alto, magro, se aproximou do carro e 
se projetou para dentro do veículo. Nisso, o indivíduo deu-lhe um soco no rosto e 
exigiu que ela entregasse o celular que estava pendurado no retrovisor, do 
contrário, ameaçou a vítima afirmando que tinha uma faca e que iria esfaquear todos
que estavam dentro do veículo. Afirmou que ao ver a faca, entregou o celular ao 

agente que saiu correndo. Contudo, sua filha, Maria Julia, desembarcou do automóvel
e foi correndo atrás do ladrão, enquanto ficou dentro do carro, tomando conta de 
sua neta de um ano. Disse que saiu dirigindo o carro quando se deparou com vários 
policiais com sua filha e o ladrão detido, o qual reconheceu, com certeza, como 
sendo o autor do roubo. (fls. 14).

A vítima Maria Júlia F.D., por sua vez, disse que na ocasião, estava no carro com 
sua mãe e enquanto ela dirigia, ficou no banco de trás cuidando da filha de um ano.
Em determinado momento, ao pararem no semáforo da Rua Vitória, esquina com a AV Rio
Branco, um homem negro, alto, magro, se aproximou do carro e se projetou para 
dentro do veículo, deu um soco no rosto de sua mãe e exigiu que ela entregasse o 
celular que estava pendurado no retrovisor. Disse que o agente fez ameaças 
afirmando que tinha uma faca e que iria esfaquear todos se não entregassem o 
celular. Alegou que viu a faca e, diante disto, sua mãe entregou o celular para o 
ladrão que saiu correndo. Contudo, desembarcou do automóvel e foi correndo atrás do
ladrão, chegando a ver quando ele entregou o celular para outra pessoa, sendo que 
viu os dois caminhando juntos. Logo depois, avistou uma equipe da ROCAM e foi pedir
ajuda aos policiais, narrando o ocorrido. Disse que o homem que recebeu o celular 
entrou numa região com muitos moradores de rua e o perdeu de vista, porém, 
conseguiu apontar para os policiais o homem que as ameaçou e subtraiu o telefone. 
Por fim, disse que os policiais conseguiram abordar e deter o ladrão. (fls. 15).

A testemunha Adilson Bernado, policial militar ouvido em solo policial, aduziu que 
na data dos fatos, estava com seu parceiro, fazendo policiamento fixo na Rua 
Conselheiro Nébias, 348, quando, por volta de 12h20, uma senhora, identificada por 
Maria Julia Filard D'Alincourt, se aproximou, narrando que estava de carro, parada 
no semáforo, quando um indivíduo se aproximou, se projetou para o interior do 
carro, agrediu a motorista, sua mãe, exigindo que entregassem o celular, dizendo 
que estava com uma faca e que iria matar toda a família, motivo pelo qual 
entregaram o aparelho. A vítima disse ainda que chegou a perseguir o ladrão até 
avistar a equipe policial e pedir ajuda. A vítima então apontou para a equipe onde 
o agente estava e assim conseguiram abordar o acusado. Feita buscas pessoais, nada 
foi encontrado com o acusado. Contudo, a vítima o reconheceu, sem sombra de 
dúvidas, como o homem que ameaçou sua família e subtraiu o celular de sua mãe. 
(fls. 12).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Leonardo Oliveira, seu colega de 
ofício (fls. 13).

Interrogado em solo policial, o réu alegou que estava sentado no fluxo, fumando uma
pedra, quando uma equipe da Polícia Militar apareceu junto com uma mulher, o 
acusando de ter pegado o telefone dela e que queriam o celular de volta. Disse que 
não estava com faca nenhuma, que não deu soco em ninguém e que não pegou celular 
algum. Disse que trabalhava com reciclagem e que não roubara ninguém (fls. 16).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Maria Lúcia, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que na 
data do ocorrido, estava na Rua Vitoria quando num semáforo um indivíduo tentou 
lavar o vidro do seu veículo. Nisso, o réu apareceu, deu-lhe um soco e exigiu que 
entregasse o celular que estava no retrovisor. Esclareceu que o vidro do carro não 
estava totalmente aberto e o réu as ameaçou com uma pequena faca de cabo branco 
caso não entregasse o celular. Ato contínuo, entregou o celular para o réu que 
fugiu. Em juízo reconheceu sem sombras de dúvidas o réu.

A vítima Maria Júlia, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que na 
data do ocorrido, estavam no semáforo da Rua Vitória quando foram abordadas por um 
indivíduo tentando lavar o vidro do carro, momento em que o réu apareceu, deu um 
soco na testa de sua mãe que estava na direção e ordenou que entregasse o celular 

que estava preso no retrovisor. Informou que suas três filhas também estavam no 
interior do veículo. Disse que o réu ainda mostrou uma faquinha dizendo que iria 
furar todas se não entregasse o celular. Após a subtração do aparelho e a fuga do 
réu, desembarcou do veículo e foi atrás do réu, viu uma viatura da Rocam e pediu 
ajuda para os policiais. Declarou que viu o réu entregando o aparelho para terceira
pessoa, sendo que andaram por um bom tempo juntos. Em juízo reconheceu sem sombra 
de dúvidas o réu como sendo o autor do delito.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019).

A corroborar o depoimento das vítimas, tem-se nos autos a palavra das testemunhas 
responsáveis pela prisão em flagrante do réu e a abordagem do réu. 

Vejamos.

A testemunha Adilson declarou que no dia dos fatos estava com seu parceiro próximo 
à Rua Conselheiro Nébias, local comum da prática de crimes, quando a filha da 
vítima os procurou informando que haviam sido  roubadas, sendo que sua mãe foi 
agredida na Rua Vitória. O réu quando abordado em meio a outros usuários, negou os 
fatos. No entanto, ambas as vítimas – mãe e filha -  reconheceram o réu como sendo 
o agente do roubo. A vítima que os procurou (filha da vítima que fora agredida), 
informou que viu quando o réu passou o celular para outro indivíduo após a 
subtração, sendo que este indivíduo conseguiu se evadir em meio aos outros usuários
de entorpecentes do local. Por fim, disse que o apontamento das vítimas para o réu 
foi certeiro.

A testemunha Leonardo, por seu turno, declarou que no dia dos fatos sua equipe 
estava estacionado com a viatura em um ponto na Conselheiro Nébias. A vítima 
solicitou auxílio informando que tinham acabado de sofrer um assalto. A mãe da 
vítima que procurou ajuda estava com uma marca na testa devido a um soco que levou 
durante a ação criminosa. A vítima apontou o réu como sendo o autor do delito e 
assim conseguiram deter o réu. Do ponto em que estava até o local onde a vítima 
solicitou ajuda a distância era de meio quarteirão e deste ponto até o local onde o
réu estava, era uma distância um pouco maior, cerca de um terço maior. A vítima que
procurou ajuda policial não titubeou na indicação do réu que estava em meio a 
outros usuários. 

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar 
o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos 
que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além 
disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no 
sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem 
se mostrados isentos.

Interrogado, o réu disse que é viciado em crack e que já tinha respondido por outro
processo, mas já tinha cumprido toda a pena. Disse que estava no cruzamento da Rua 
Vitória sobre efeito de drogas quando avistou o carro das vítimas se aproximar. 
Afirmou que não anunciou o assalto e não portava nenhum objeto cortante. Disse que 
puxou o celular do carro, saiu correndo, e deixou o aparelho em determinado lugar 
no chão. Deu a volta no local e outro indivíduo pegou o aparelho. Nisso, foi 
consumir drogas junto com outros usuários. Na sequência, apareceram os policiais 
com uma das vítimas. Informou que neste momento, sentou-se atrás do indivíduo que 
tinha pego o telefone que tinha deixado no chão. Esclareceu que o vidro do carro 
estava aberto e somente puxou o celular e fugiu correndo. Não ameaçou ou dirigiu a 
palavra às vítimas. Negou agressões e sugeriu que talvez seu braço, ao puxar o 
celular, tenha resvalado no rosto da condutora do automóvel.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva da subtração, bastando definir se o caso se
amolda a um furto ou um roubo. 

No contexto, inegável que a situação retratada pelas ofendidas se adequa com maior 
contundência à realidade. Sustentaram as ofendidas que houve grave ameaça  - 
emprego da faca pequena de cabo branco -  assim como violência. Aliás, veja-se a 
fotografia do rosto de uma das vítimas, aliada ao laudo, para estabelecer que não 
houve mero esbarrão como disse o réu. A natureza do ferimento suportado se mostra 
compatível com o soco descrito pelas duas vítimas. E ao tomar a res, pouco importa 
que ela não tenha sido recuperado, bastando dizer que comum que haja repasse 
costumeiro de objetos subtraídos entre viciados, justamente para dificultar 
qualquer abordagem ou detenção.

Há total coerência no quanto descrito pelas ofendidas e pelos policiais em juízo, 
cujas versões corroboraram totalmente a prova policial.  

É o que basta para a condenação.

Quanto ao pedido de desclassificação para o crime de furto, totalmente incabível. A
elementar da grave ameaça e violência para a configuração do crime de roubo 
encontra-se presente, sobretudo, como dito, pelos relatos da vítima, corroborado 
pelas fotos da vítima acostadas às fls. 29/31, e em especial pelo laudo IML que 
atestou a lesão corporal leve sofrida pela vítima produzido por agente contundente 
(fls. 115/116).

A majorante por emprego de arma branca, consistente no uso de uma faca, está 
devidamente comprovada pela prova oral. Ambas as vítimas confirmaram a ameaça 
perpetrada pelo réu durante a ação que mostrou uma faca de cabo branco e a 
ameaçaram de morte.

Já a majorante do concurso de agentes não encontra-se presente por falta de provas.
Pelo relato das vítimas, não  restou comprovado que o indivíduo que apareceu perto 
do veículo tentando lavar os vidros ou o indivíduo para quem o réu entregou o 
celular subtraído estavam em unidade de desígnios com o réu, acompanhando-o na ação
ou o acobertando.  

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, pelas circunstâncias do crime (soco no rosto da vítima, dificultando sua 
defesa e aterrorizando as crianças que estavam dentro do veículo), fica evidente a 
acentuada culpabilidade e notória intensidade do dolo, motivo pelo qual exaspero em
1/6 a pena e fixo em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstâncias agravante prevista no art. 61, II, "h", 
do CP, por tratar-se de vítima idosa, o que compenso com a atenuante da confissão 
espontânea, não havendo alteração da pena nesta fase. Na terceira fase, presente a 
causa de emprego de arma branca, exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, quantum de pena que torno
definitivo. 

Em razão da violência e grave ameaça empregada na subtração e do quantum da pena, o
réu não é passível de receber qualquer benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar WILLIAN PAZ
AMBROSIO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, por ter infringido o artigo 157, 
§2º, inciso VII do Código Penal.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas em virtude da 
quantidade de pena e pela circunstâncias negativas do crime.

Revigorados dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

