1518628-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... que estava inserido em atividade organizada para o tráfico, sobretudo porque para a venda exige-se, antes, o transporte de drogas. Por fim, a enorme quantidade de drogas revela que não se trata de traficância ocasional. Jamais aquele que pratica o tráfico de drogas em atividade organizada iria confiar ao acusado tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caso não fosse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518628-89.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518628-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225393/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 26835036 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2225393 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma de Mello


 VISTOS. 



VINICIUS RIBEIRO SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  porque, em 17 de agosto de 2022, por volta de 16h00min, na rua Joaquim Rezende, nº 20, Freguesia do Ó, nesta Cidade e Comarca da Capital, estaria transportando e trazendo consigo: 03 tijolos de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 3594,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta da exordial que policiais civis, em campana no local dos fatos , após denúncia anônima de transação de drogas , visualizaram o réu desembarcando do veículo de aplicativo. Abordado, em busca no automóvel, apreenderam mochila preta, no interior da qual estavam os três tijolos de entorpecentes. No local, informalmente, o réu admitiu a prática da traficância aos policiais, eximindo o motorista de aplicativo de qualquer responsabilidade. 

Recebida a denúncia, em 1º de setembro de 2022  (fls. 88/90), o réu foi citado em audiência e apresentou resposta a acusação  (fls. 106/113) ,  o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 161) 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal,nos termos da denúncia, ao passo que a DEFESA postulou pela procedência da ação, com reconhecimento do ráfico privilegiado, com diminuição, em terceira fase, no patamar máximo. 

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta do réu VINICIUS RIBEIRO SILVA ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 4/6), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e Exibição e Apreensão (fls.15), dos Laudos de Constatação (fls.20/22), do Exame Químico-toxicológico (fls. 132/134) além da prova oral produzida. 

A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu,  que em interrogatório judicial, disse que admite que estava levando aquela quantidade de drogas; na terça-feira, uma terceira pessoa entrou em contato com o réu para fazer um transporte; disse que deveria pegar a bolsa, levar até o local indicado; não sabia que era droga, depois indagou a pessoa e foi informado do conteúdo; era usuário, não mexia com essas coisas; a pessoa disse que era para fazer o transporte e depois receberia o pagamento; pegou o uber, uma outra pessoa estaria esperando o réu no local indicado; quando chegou havia um indivíduo esperando o acusado; parou e perguntou se estava esperando o acusado; os policiais detiveram os dois; foram encaminhados para a delegacia e soltaram o outro indivíduo.

Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 

A testemunha Danielle Cristina, policial civil, disse que no dia dos fatoe sreceberam notícias via telefone que haveria um tráfico de drogas naquela rua; informaram um horário determinado; foram até o local, fizeram campana, ficaram um tempo, nada acontecia, não existia transito de carros ou pessoas, sendo que em determinado momento visualizaram um veículo estacionando; quando fizeram menção de abordar, o réu saiu do veículo, fizeram abordagem imediata, conseguindo localizar uma mochila; o cheiro de drogas foi perceptível; o acusado admitiu que fazia esse tipo de venda de drogas a mando de terceiras pessoas, aduzindo que apenas levava e trazia as drogas; na rua não havia movimentação, era dia chuvoso, ficaram um tempo considerável, perceberam pessoas indo e vindo; não perceberam pessoa que iria receber o acusado; mas o réu ficou muito nervoso ao ser questionado; ele disse que não estava indo naquele endereço; visualizaram a mochila, ele não soube dar maiores informações; indagado, ele disse que estava transportando as drogas; o encaminharam para a delegacia, local em que ele passou mais informações; ele disse que vendia para terceiras pessoas.
 
A testemunha Jose Ricardo, policial civil, disse que receberam informação de tráfico de drogas no local dos fatos, foram até o loca, fizeram campana, apareceu um HB20, fizeram a abordagem quando o réu estava descendo; dentro do veículo atrás existiam três tabletes de maconha; na informação anônima mencionaram a rua; o veículo ficou parado no meio da rua, razão pela qual fizeram a abordagem quando ele descia; o réu disse que estava com essa mochila para vender posteriormente as drogas; a mochila estava no banco traseiro; o motorista do aplicativo demonstrou as chamadas que o acusado havia feito; não visualizaram mais pessoas na rua, poucas pessoas; não havia ninguém esperando pelo acusado; chegaram na rua umas três horas, quando umas três e meia o veículo chegou e realizaram a abordagem.

Os policiais civis, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu VINICIUS foi detido, após ser visualizado desembarcando de veículo de aplicativo, em local indicado por denúncia anônima, como de transação de entorpecentes. 

A forma em que apreendida a droga – em grande quantidade, permitem afirmar traficância, pelo réu. 

No mais, os depoimentos dos policiais foram firmes e seguros, os quais foram corroborados pela confissão do acusado.

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, da  Lei nº 11.343/06  não se cogitando de posse para uso próprio,  incompatível com o contexto dos fatos.

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

Na primeira fase de dosimetria, a expressiva quantidade das drogas - 03 tijolos de “maconha”  com peso líquido de 3594 gramas. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, mas deixo de valorá-las, eis que a pena foi fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, restou bem evidenciado que o acusado agiu dentro de atividade organizada para a traficância, consubstanciada na clara divisão de tarefas. Em sua confissão, o réu afirmou que uma terceira pessoa entrou em contato com ele, contratando-o para realizar o transporte de enorme quantidade de substâncias entorpecentes. Além disso, o acusado afirmou que as drogas seriam entregues a pessoa diversa. Assim, é evidente que agia de forma organizada para a traficância. O fato de não realizar a venda das drogas, não infirma que estava inserido em atividade organizada para o tráfico, sobretudo porque para a venda exige-se, antes, o transporte de drogas. Por fim, a enorme quantidade de drogas revela que não se trata de traficância ocasional. Jamais aquele que pratica o tráfico de drogas em atividade organizada iria confiar ao acusado tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caso não fosse ele de extrema confiança dos reais proprietários das drogas.

O regime prisional é o fechado. A uma por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão. A duas por se tratar de crime equiparado a hediondo.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu VINICIUS RIBEIRO SILVA ,qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo  33, caput, da Lei n. 11.343/06,  aplicando-lhe a pena de 05 anos  de reclusão, em regime inicial fechado,  e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal.

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs. 

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.

 Declaro o perdimento dos bens ( mochila e aparelho celular) apreendidos. 

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo, 23 de novembro  de 2022.
PAULO FERNANDO DEROMA DE MELLO
 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA