1518683-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1518683-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518683-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210162/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 19419572 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2716/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2210162 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI SAN MARTINO DA CRUZ





VISTOS.


DAVI SAN MARTINO DA CRUZ, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” e §1º, inciso I, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 13 horas e 25 minutos, na Rua Serrana Fluminense, altura do numeral 226, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 80 (oitenta) porções contendo 127,5g (cento e vinte e sete gramas e cinco decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, 281 (duzentos e oitenta e um) microtubos contendo 71,9g (setenta e um gramas e nove decigramas) de substâncias cafeína e lidocaína, insumos destinados ao preparo de cocaína, e 26 (vinte e seis) porções contendo 24,4g (vinte e quatro gramas e quatro decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol, na forma de “skunk”.

A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 69/70), o réu foi citado (fls. 81), e apresentou defesa preliminar (fls. 87). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 113/115).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 119/125). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante relativa à calamidade pública, reconhecimento da menoridade relativa, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade, bem como a absorção da conduta prevista no artigo 33, §1º, da Lei 11.343/06, pelo crime de tráfico previsto no “caput” do mesmo artigo (fls. 128/145 e 153/159).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de DAVI SAN MARTINO DA CRUZ, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput” e §1º, inciso I, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 15/18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol, cafeína e lidocaína as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Davi San Martino da Cruz negou a prática do crime. Disse que nunca teve envolvimento com tráfico. Trabalhava como vendedor ambulante de panos, em semáforos. Na data havia ido comprar uma porção de “maconha”, mas houve uma operação da polícia.  Estava junto com um adolescente de nome Mateus, que também iria comprar droga. Consigo tinha cinco reais e Mateus não estava com dinheiro. Não sabe onde a polícia apreendeu o dinheiro ou as drogas, pois foi colocado na viatura. Não conhecia os policiais até então.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Gabriel Aparecido da Silva Camara atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, o qual demonstrou nervosismo. Quando foram realizar a abordagem, ele empreendeu fuga, mas foi detido. Na pochete que ele portava estavam os entorpecentes. Informalmente o réu admitiu a prática do tráfico. O local onde o réu estava é conhecido pela prática desse tipo de crime e não o  conhecia até então. Pelo que se recordou o réu morava pela região e estava sozinho quando foi abordado e a pochete que portava era cinza e dentro dela havia outra bolsinha menor, de cor vermelha. Com o réu também havia cerca de vinte reais em dinheiro e uma balança pequena.

Também o policial militar Kleber Vieira Maestre atestou no mesmo sentido, explicando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e o réu tentou breve fuga, mas foi detido. Na pochete que estava em seu poder, encontraram os entorpecentes e ele admitiu informalmente a prática do tráfico. Não conhecia o réu até então. A pochete era de cor cinza e com ele havia também certa quantia em dinheiro. Não se recordou se havia mais algum objeto. O réu estava sozinho no momento da abordagem.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 
 
Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período, de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Já quanto ao delito previsto no artigo 33, §1º, I, da Lei nº11.343/2006, a ele imputado, tem-se que resta absorvido pelo crime do “caput”, porque praticado no mesmo contexto fático, ou seja, a cafeína e lidocaína, em pequena quantidade, foram apreendidas juntamente com a “maconha” destinada à venda, a indicar que seriam utilizadas para obtenção de maior lucro na comercialização do entorpecente, observando que os policiais nada mais apuraram. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 24,85, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cafeína e lidocaína, precursoras da cocaína, bem como as porções de “maconha”, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, estando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO DAVI SAN MARTINO DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, restando o delito previsto no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei 11.343/06, absorvido. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA