1518146-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... narrou que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Disse que não conhece o réu e ficou à distância, em campana. Informou que verificou esse rapaz, em atitude suspeita, como se estivesse fazendo algo errado, quando chegou uma pessoa que lhe entregou alguma coisa e pegou outra de volta. Percebeu então que se tratava de tráfico. Aduziu que não conseguiu pegar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1518146-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518146-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZEZITO ANTONIO DA SILVA (RGC 31.300.230, matrícula SAP 266013-2)
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ZEZITO ANTONIO DA SILVA (RG 16.733.256-9/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2021, por volta das14h00min, em ocasião de calamidade pública, na Avenida Presidente Castelo Branco, 3581, Ponte Pequena, nesta cidade e comarca, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, vendia e trazia consigo 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 52,97g (cinquenta e dois gramas e noventa e sete decigramas); 20 (vinte) porções da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 15,15g (quinze gramas e quinze decigramas), além de 14 (quatorze) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,8g (três gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 5/6) e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 78/80).
O réu foi citado (fls. 123), apresentando este sua Defesa Prévia (fls. 126/127) e a denúncia recebida (fls. 134).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório do réu.
O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com o reconhecimento da reincidência e a fixação do regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 com a extinção da pena em razão do tempo de prisão cautelar; a aplicação do redutor previsto no artigo 41 da lei de drogas; a fixação da pena no mínimo legal, diante da primariedade do acusado, eis que as condenações existentes no apenso ou são muito antigas ou não há trânsito em julgado para a defesa; o afastamento da calamidade pública, eis que não comprovado; a redução pelo §4º do artigo 33, no máximo legal, eis que preenchidos os requisitos; a fixação de regime aberto e substituição por restritiva de direitos; a concessão da prisão domiciliar do acusado em razão dos problemas de saúde; e a concessão do direito de recorrer em liberdade,.

É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 12/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação de substância (fls. 21/24); laudo definitivo toxicológico (fls. 142/144), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O auto de constatação de substância e o laudo químico-toxicológico comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram: 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 52,97g (cinquenta e dois gramas e noventa e sete centigramas); 20 (vinte) porções da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 15,15g (quinze gramas e quinze centigramas), além de 14 (quatorze) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,28g (três gramas e vinte e oito centigramas).
Os policiais civis Flavio André Luís de Campos e Franciscmar Pedro dos Santos, em sede policial, narraram que receberam denúncia apócrifa através de ligação telefônica, cujo interlocutor narrou a existência de uma "biqueira" (nome destinado aos locais de venda de droga) na parte exterior do condomínio residencial localizado na Avenida Presidente Castelo Branco, n. 5200, Ponte Pequena, popularmente conhecido como Favela do Gato. Disseram que diligenciaram até o local dos fatos, o qual realmente é conhecido no meio policial pelo seu alto índice na prática da traficância, e, de uma posição privilegiada, notaram que um indivíduo do sexo masculino era procurado por transeuntes diferentes, os quais, aparentemente, trocavam objetos. Aduziram que, diante disto, aproximaram-se o suficiente para melhor observar, oportunidade em que foi possível visualizar com clareza o referido indivíduo suspeito comercializando drogas, que eram retiradas do interior de suas vestes. Informaram que se aproximaram e, ao se anunciarem, foi possível a captura apenas do vendedor/traficante, pois o comprador/usuário conseguiu empreender fugar. Destacaram que estavam em número reduzido, razão pela qual decidiram focar seus esforços no vendedor/traficante. Afirmaram que, durante a busca pessoal, localizaram 5 (cinco) porções da substância entorpecente cocaína na posse do suspeito bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie. Disseram, ademais, que há aproximadamente três metros do local da abordagem, especificamente ocultado no rufo do muro que separa a via pública do complexo condominial local dos fatos, localizou-se uma sacola contendo 49 (quarenta e nove) porções da substância entorpecente cocaína, idêntica àquelas localizadas na posse do indivíduo abordado, bem como 20 (vinte) porções da droga popularmente conhecida como maconha, derivada da substancia entorpecente Tetrahidrocanabinol, e 14 (quatorze) porções da droga popularmente conhecida como crack, derivada da substância entorpecente cocaína.
Em juízo, a testemunha Flavio André Luís de Campos narrou que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Disse que não conhece o réu e ficou à distância, em campana. Informou que verificou esse rapaz, em atitude suspeita, como se estivesse fazendo algo errado, quando chegou uma pessoa que lhe entregou alguma coisa e pegou outra de volta. Percebeu então que se tratava de tráfico. Aduziu que não conseguiu pegar o comprador, e só abordou o indiciado, que estava com entorpecentes, e perto do local foi encontrada outra sacola com mais entorpecente. Disse que o réu teria confessado. Acrescentou que na revista pessoal tinha só 20 reais, da venda que tinha acabado de realizar, e 5 porções de droga. Disse que a sacola estava em torno de 3 a 5 metros do réu, e este teria confessado que fazia parte do conjunto de sua droga. Afirmou que não tinha mais pessoas no local praticando o tráfico e que a droga de dentro da sacola estava embalada de forma idêntica à droga encontrada com o réu. Afirmou que que estava em dois policiais e fizeram a campana de dentro do carro e depois foram a pé. Aduziu que o réu estava em pé e a droga estava no bolso do réu. Disse que a campana durou aproximadamente 5 minutos, e que a denúncia que tinha recebido afirmava que se tratava de tráfico de entorpecente, sem mencionar o nome, apenas o local. Informou que não abordaram mais nenhuma pessoa. Confirmou que o réu teria dito que era usuário e estava vendendo para sustentar o tráfico. Acrescentou que a sacola estava na parte de cima do muro, e o próprio réu teria indicado que tinha mais droga escondida.
Em juízo, a testemunha Franciscmar Pedro dos Santos narrou que o local é bem conhecido pelo tráfico e nessa data diligenciaram após denúncia anônima, e viu o indivíduo em atitudes suspeitas, pois aproximadamente 5 minutos depois uma pessoa chegou perto dele e entregou dinheiro, recebendo droga em troca. Disse que conseguiram abordar o réu, que confessou o tráfico, e com quem foi encontrado drogas e dinheiro, e perto do local foi encontrada mais uma sacola com mais drogas, conforme indicado pelo próprio réu, que disse que estava vendendo para sustentar o seu vício. Disse que o muro onde foi localizada a sacola fica entre 3 e 4 metros, e as drogas nessa sacola estavam confeccionadas da mesma forma que a droga encontrada no bolso do réu. Afirmou que não conhecia o réu. Aduziu que a denúncia anônima versava sobre droga de entorpecente no local dos fatos. Disse que fizeram campana entre 10 e 15 metros do local, de dentro da viatura e, após que perceberam o tráfico, foram a pé até o lugar. Afirmou que só havia os dois policiais em campana. Confirmou que existe um trailer de comida perto do local. Disse que a droga foi localizada no bolso da calça e estavam embaladas em eppendorff. Narrou que ambos os policiais pegaram a sacola, e que não abordaram mais ninguém.
O réu, ZEZITO ANTONIO DA SILVA, em seu interrogatório extrajudicial, manifestou seu desejo constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou que estava com 5 porções de cocaína que tinha comprado, mais R$ 120,00 (centro e vinte reais) e estava indo ao trailer para comprar um cigarro, quando foi abordado, e que não presenciou os policiais encontrando uma sacola no muro, e nem na delegacia foi informado sobre a localização dessas outras drogas. Disse que tinha comprado a droga por R$ 50,00 (cinquenta reais). Informou que é soropositivo e tem problema pulmonar (só tem um pulmão), e está com bastante problema de saúde.
Depreende-se dos autos que não há prova de tráfico de entorpecente. O réu reconheceu a posse apenas da droga apreendida em suas vestes, cuja quantidade não é incompatível com o perfil de usuário. Não foi confirmado que os demais invólucros apreendidos na proximidade do local da abordagem realmente pertencessem ao réu.
Ademais, os policiais mudaram a versão que tinha sido apresentada na delegacia, principalmente em relação a pontos que seriam essenciais, como o fato de o réu ter confessado informalmente a traficância, e que teria indicado onde a sacola com as demais drogas estariam escondidas. Na delegacia disseram apenas que as encontraram após realizarem uma varredura. Dadas as dúvidas, não é possível a indicação de que o réu estaria traficando.
Então, somente é possível condenar o réu por aquilo que ficou provado, razão pela qual, conforme requerimento da Defesa, o caminho mais razoável é a desclassificação para o crime de transporte de droga para consumo pessoal, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, desclassificando-se a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e, por consequência, condeno o réu ZEZITO ANTONIO DA SILVA (RG 16.733.256-9/SP) a cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade por 7 (sete) meses.
Deixa-se de aplicar a detração nessa oportunidade dada a situação do réu, que possui execução pendente. Oportunamente, após ser expedida a guia de recolhimento, caberá à Vara de Execução competente promover a detração, se o caso.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Autorizo a restituição do valor apreendido. Expeça-se o necessário.
P.I.C.
São Paulo, 3 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA