1518170-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... em uma oportunidade anterior e tentaram "forjar" um tráfico contra ele. 
No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo acusado – de que teria sido abordado sem qualquer motivo aparente, já que quem estava conduzindo o veículo eram terceiros que acabaram se evadindo – não merece acolhida, pois colide com as demais provas apuradas em regular instrução. 
A vítima MAYKE DE FREITAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518170-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518170-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203683/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19297380 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3374/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3376/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3379/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2203683 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
IAGO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, combinado com o art. 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, pois, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 21h, em ocasião de calamidade pública, na Rua Quilombo dos Palmares, nº 532, Cidade Kemel, nesta Comarca, previamente ajustado e em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum e mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente no veículo de marca Chevrolet, modelo Cobalt 1.4 LTZ, placas EMU7D34, ano 2012, cor branca, de propriedade da vítima Mayke de Freitas Cordeiro (fls. 2/4). 
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (fls. 71/72). 
O réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 125/126). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 127/130), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 159/160 e 177/178). 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base, ante o elevado valor do bem subtraído, os danos causados no bem subtraído e o fato de a conduta ter sido praticada durante o repouso noturno, o reconhecimento da menoridade relativa, a aplicação da majorante do concurso de pessoas em patamar mais elevado, tendo em vista ter envolvido ao menos três agentes, e a imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da ilegalidade dos depoimentos dos policiais militares, tendo em vista não terem advertido o réu quanto ao seu direito de permanecer em silêncio e a contradição de seus depoimentos, e a absolvição por insuficiência probatória, pois a vítima não reconheceu o réu em Juízo e, em sede policial, foi sugestionada a reconhecê-lo, sem observância dos requisitos legais. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma, a fixação da pena-base no mínimo legal, o recohecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão informal, e a imposição de regime menos gravoso que o fechado. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Rejeito, inicialmente, a preliminar referente à nulidade do depoimento dos policiais militares, em razão da violação ao direito ao silêncio do acusado. 
Com efeito, não há nos autos qualquer evidência de que, no momento da abordagem policial, referidos agentes tenham agido de forma irregular, deixando de ressalvar ao averiguado seus direitos de natureza constitucional. 
Não fosse o bastante, do termo de interrogatório de fls. 9 consta que foi assegurado ao acusado seu direito à não auto-incriminação, tanto que permaneceu em silêncio, o que afasta a alegação apresentada pela Defesa. 
Além disso, ainda que assim não fosse, é certo que o afastamento da confissão informal realizada pelo réu no momento da abordagem não seria o bastante, como se verá a seguir, a afastar a procedência da ação, sendo essa circunstância, contudo, questão que se confunde com o próprio mérito da causa. 
Do mesmo modo, entendo que a preliminar relativa à nulidade do reconhecimento de pessoas realizado em sede policial, por inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, é questão que também se confunde com o mérito da causa, sendo analisada a seguir. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração, acrescida das respectivas majorantes, previstas no Código Penal:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas.
(...) 
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):                 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.
Pois bem. 
A materialidade do crime de roubo foi devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/11, 12/13, 14/15 e 16/17), auto de exibição/apreensão (fls. 19), bem como pelos depoimentos colhidos tanto em sede pré-processual, quanto sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Silente em sede policial (fls. 9), o réu IAGO PEREIRA DOS SANTOS negou a imputação em Juízo. Disse que estava fumando um baseado no local e uns meninos passaram com o carro que havia sido roubado, que acabou perdendo o controle. Então, os policiais o abordaram e algemaram, mas não tinha nada a ver com esse veículo ou com os sujeitos que o conduziam. Afirmou que, na Delegacia de Polícia, a vítima apenas o reconheceu por pressão dos policiais que conduziram o reconhecimento pessoal. Disse que conhecia os policiais, que foram os mesmos que o haviam abordado em uma oportunidade anterior e tentaram "forjar" um tráfico contra ele. 
No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo acusado – de que teria sido abordado sem qualquer motivo aparente, já que quem estava conduzindo o veículo eram terceiros que acabaram se evadindo – não merece acolhida, pois colide com as demais provas apuradas em regular instrução. 
A vítima MAYKE DE FREITAS CORDEIRO narrou que estava guardando seu carro na garagem quando foi abordado por três pessoas que acabaram levando seu veículo. Um deles se encontrava em outro carro, e dois o abordaram no portão. Um desses dois que o abordou estava armado. Chegou a ver o rosto deles, mas não mais se recorda atualmente. Afirmou que, na Delegacia de Polícia, não teve dúvida quanto ao reconhecimento. 
O policial militar EUDES VINICIUS DE LIMA relatou que estava diligenciando na região do Jardim Helena, quando lhes foi informado via COPOM qu e havia um veículo roubado sendo rastreado na região. Avistaram, então, o referido veículo, sendo conduzido pelo réu, que demonstrou certo nervosismo ao perceber a aproximação policial. Iniciaram uma perseguição e o réu tentou se evadir, mas acabou colidindo em um poste, próximo à residência do acusado. O carro capotou e o réu tentou fugir a pé, mas acabou sendo detido pelos policiais. O acusado alegou que ele, na companhia de outros dois indivíduos, haviam roubado o carro em Ferraz de Vasconcelos. No momento da captura, não foi encontrada nenhuma arma de fogo. No momento em que capotou o carro, ele estava sozinho. 
O policial militar MÁRCIO MAXIMINO PRADO DE CARVALHO, que também participou da diligência, afirmou que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM um veículo tomado de roubo em Ferraz. Ao avistarem esse veículo, iniciaram sinais sonoros, e então o veículo começou a fugir, mas, depois de alguma perseguição, acabou colidindo. O réu então saiu do carro e tentou fugir a pé, mas foi detido. Informalmente, confessou a imputação, dizendo que havia roubado o carro em Ferraz de Vasconcelos. 
É certo que o simples fato de duas das testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, tendo em vista o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, considerando a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço, em que não há qualquer indício de que a abordagem policial, motivada pelo fato de o acusado estar conduzindo veículo produto de roubo, tenha se dirigido de maneira específica a incrimina-lo, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação.
Esclareço, nesse sentido, que a alegação de nulidade do reconhecimento efetuado em sede policial não é apta a afastar a condenação do acusado, tendo em vista que, de acordo com o auto de reconhecimento de fls. 20, foram observados os requisitos previstos no art. 226 do Código de Processo Penal. 
E, ainda que assim não fosse, é certo que a condenação do acusado não está baseada exclusivamente em seu reconhecimento efetuado em fase pré-processual, sendo a circunstância de estar conduzindo o veículo produto de roubo a pouca distância do local em que se deu o crime e logo após o delito, sem qualquer razão aparente, suficiente para configurar o vínculo entre o réu e os fatos narrados na denúncia. 
No mais, afasto o pleito de afastamento da majorante relativa ao emprego da arma de fogo. 
Embora a arma em questão não tenha sido apreendida, sua utilização na prática do crime foi confirmada pela vítima tanto em sede policial quanto em Juízo, sendo certo, por outro lado, que a submissão do armamento à perícia não é imprescindível ao reconhecimento da referida majorante, conforme entendimento respaldado em julgado do E. Supremo Tribunal Federal (STF, 1ª Turma, HC 108.034/MG, rel. Min. Rosa Weber, j. em 05/06/2012).
A majorante prevista no §2º, inciso II, do art. 157, do Código Penal, também é inconteste.
Ora, todos os depoimentos foram uníssonos ao afirmar que, durante a prática delitiva, o denunciado atuou em conjunto com outros sujeitos não identificados, não havendo dúvidas, dessa forma, quanto à incidência da majorante relativa ao concurso de pessoas.
E não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinguam a punibilidade do réu, impõe-se a sua condenação pelo delito previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §3º-A, inciso I,  do Código Penal.
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário (fls. 184/185), não havendo nos autos qualquer outra informação que o prejudique no que tange à culpabilidade, à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do delito. 
Ressalto que, embora haja anotações em seus registros quanto à prática de ato infracional quando ainda ostentava a minoridade, como se observa da certidão de fls. 40, tal circunstância não justifica a exasperação da pena-base, não podendo ser valorada negativamente na apuração de sua vida pregressa a fim de influir na dosimetria penal do sentenciado. 
Cito, nesse sentido, o seguinte precedente proferido pelo E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Negativa dos réus e tentativa do menor de isentá-los - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Condenação mantida PENAS – Ré Jessica possui maus antecedentes e é reincidente – Réu Igor é primário e menor de 21 anos - Causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06 mantida – Réu Igor que tem direito à redução da pena, substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto – Atos infracionais que não interferem na dosimetria da pena – Precedentes - Regime fechado mantido à ré Jessica – Recurso parcialmente provido (voto n. 43934).” (Apelação Criminal nº 1501042-61.2020.8.26.0599; 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Newton Neves, j. 28.02.2021). 
Além disso, entendo que o valor do bem não é alto o bastante a justificar o aumento da reprimenda, assim como o fato de o delito ter sido praticado durante a noite, já que ausente qualquer evidência de que o repouso noturno facilitou a empreitada criminosa, já praticada mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o que, por si só, afasta a necessidade de que o fato se dê às escuras. 
Assim, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, afasto a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, uma vez que, para que haja o seu reconhecimento, deve ter havido, no caso concreto, uma relação de causalidade, facilitação ou agravamento entre a situação de calamidade pública e a conduta criminosa, o que não se verifica na hipótese em apreço, em que não se demonstrou a presença de qualquer circunstância que vincule a prática do crime cometido com a situação excepcional de calamidade pública vivenciada no país em razão da pandemia da COVID-19. 
Presente, ademais, a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o acusado era de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, nos moldes do art. 65, inciso I, do Código Penal. 
No entanto, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça e, já que ausentes outras agravantes e atenuantes, a reprimenda permanece inalterada nesta fase. 
Na terceira fase, presentes duas majorantes previstas na parte especial do Código Penal, de rigor a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, daquela lei, segundo a qual, "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua."
Assim, a fim de se evitar a desproporcionalidade da reprimenda, exaspero a pena em 2/3, aplicando, tão-somente, o disposto no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, alcançando a reprimenda o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do sentenciado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a primariedade do agente e a quantidade da reprimenda, e considerando o teor das Súmulas nº 440, 718 e 719, a primeira do C. Superior Tribunal de Justiça e as demais do C. Supremo Tribunal Federal, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, o qual reputo suficiente para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição, sendo certo, de todo modo, que o acusado já permaneceu preso durante a instrução criminal (fls. 50/53). 
Tendo em vista a circunstância de o crime ter sido praticado com grave ameaça à pessoa e em pena superior a 02 (dois) anos, incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, consoante aos artigos 44, I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu IAGO PEREIRA DOS SANTOS como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, esta última calculada na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 50/53), e permanecem presentes os requisitos autorizadores desta providência cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Contudo, considerando a fixação do regime inicial semiaberto, determino a expedição de guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716 do C. Supremo Tribunal Federal, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo C. Superior Tribunal de Justiça (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da Execução Penal (Lei de Execução Penal, art. 111, parágrafo único).
Deixo, outrossim, de arbitrar indenização em favor do ofendido, considerando a inexistência de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo causado, o que poderá ocorrer, oportunamente, pelas vias próprias. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo-lhe, ainda, os benefícios da justiça gratuita. 
Comunique-se a vítima.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeça-se guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA