1518059-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... as demais pessoas envolvidas no tráfico, sob pena de pagar com sua própria vida. Esclarece que CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS é seu amigo e estava no local para fumar maconha em sua companhia, não possuindo qualquer ligação com o tráfico de drogas. Informa ser o proprietário da motocicleta Honda/CG 160 de placas GJU7E58 e do respectivo baú que se encontrava no imóvel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518059-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518059-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216922/2022 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26661509 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2216922 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS e ALEX SANDRO ALVES CASTRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 173/176), no dia 09 de agosto de 2022, por volta de 11:40 horas, na Rua Papa Gregório Magno, 377, fundos, Pedreira, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços, guardavam e mantinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiros, 403 (quatrocentos e três) tabletes contendo maconha, com peso aproximado de 397 kg (trezentos e noventa e sete quilogramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls.13/14 e laudo preliminar de fls. 16/18.
Relata a inicial que em data anterior ao dia 09 de agosto de 2022, nas mesmas condições de lugar, ALEX SANDRO ALVES CASTRO, CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS e outros indivíduos não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a exordial que, os denunciados, devidamente associados entre si e outros indivíduos não identificados, guardavam e mantinham em depósito a droga mencionada, no interior do imóvel situado no local dos fatos, para o abastecimento de pontos de venda e entrega à terceiros.
Expõe a denúncia que, no dia 09 de agosto de 2022, após receberem informação privilegiada no sentido de que um motoqueiro, que se passava por entregador de aplicativo, seria o responsável pela distribuição de drogas no bairro Riacho Grande e que ele se abastecia em uma viela da Rua Papa Gregório Magno, 377, policiais civis foram até lá e visualizaram CAIO bem em frente ao imóvel, que aparentava estar abandonado. Realizaram a abordagem e, na sequência, perceberam ALEX SANDRO no interior da casa, tentando fugir pela janela dos fundos, mas conseguiram detê-lo. Revistaram o interior do imóvel e localizaram 403 tabletes de maconha, além de um baú de motocicleta. Nas imediações, os agentes da lei apreenderam, também, a motocicleta Honda CG, placa GJU7E58, pertencente a ALEX SANDRO e o veículo VW FOX, placas GCP6H79, pertencente a CAIO.
Segundo a acusação, indagados pelos policiais, os denunciados admitiram, informalmente, seu envolvimento com o tráfico de drogas, mas não deram maiores informações sobre os proprietários das substâncias, com medo de sofrerem represálias.
Consta da denúncia, ainda, que, interrogado em sede policial, ALEX SANDRO afirmou que era responsável pelo armazenamento da droga, mas não quis fornecer quaisquer informações sobre os proprietários e as demais pessoas envolvidas no tráfico, sob pena de pagar com sua própria vida. Assumiu, também, a propriedade da motocicleta e do baú encontrado dentro do imóvel (fls. 05). Já CAIO negou o envolvimento no delito (fls. 06).
Conforme a inicial acusatória, o laudo de constatação de fls. 16/18 restou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC).
Consta da exordial, também, que, as circunstâncias que envolveram a prisão, notadamente a informação antecedente no sentido de que um motoqueiro, responsável pela distribuição de drogas, abastecia-se no local dos fatos, a confissão informal de ambos os denunciados no sentido de que armazenavam as drogas a pedido de outros traficantes, cujos nomes não poderiam informar sob pena de sofrerem represálias, a substancial quantidade de maconha e forma de acondicionamento, em tabletes, a atitude de ambos – um ao lado de fora do imóvel e o outro em seu interior - a revelar divisão de tarefas na guarda do entorpecente, traduzem-se em fortes evidências de que efetivamente estavam associados, com ânimo estável, para a prática da traficância.
Em audiência de custódia realizada em 10/08/2022 (fls. 139/140), houve a homologação das prisões em flagrante dos acusados, as quais foram convertidas em preventivas (fls. 141/146).
Laudo químico-toxicológico juntado às fls. 162/164.
Relatório final às fls. 165/168.
Às fls. 177/181 a defesa do corréu Caio pugnou pela revogação de sua prisão preventiva.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 1° de setembro de 2022 (fls. 192/193), oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 10/10/2022, às 15:30hs.
Às fls. 194/195 o Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pedido de concessão da liberdade provisória ao corréu Caio.
A defesa de Alex Sandro também requereu a concessão da liberdade provisória (fls. 197/209, tendo o Parquet opinado pela manutenção da prisão preventiva (fls. 229/230).
A decisão de fls. 251/252 indeferiu o pedido formulado pelas defesas constituídas.
Os réus foram citados (268 e 269) e apresentaram defesa prévia, com róis de testemunhas (fls. 257/267 e 281/284).
Às fls. 286/287 as preliminares aventadas pela Defesa do corréu Alex Sandro foram afastadas, e se consignou que aquelas apontadas pela Defesa de Caio se confundem com o mérito. Na mesma ocasião, por não configurada nenhuma das hipóteses elencadas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas de acusação, arroladas em comum pela defesa, bem como as testemunhas de defesa e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, uma vez que não restou demonstrada a prática do crime de associação para o tráfico de drogas.
A Defesa de Caio pugnou pela absolvição em razão da insuficiência probatória. Subsidiariamente, que seja observada a primariedade e bons antecedentes, com pena no mínimo legal, e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
A Defesa do corréu Alex Sandro, por sua vez, requereu sua absolvição com fundamento no art. 157, § 1º, e art. 386, VI, ambos do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela redução da pena, nos termos do § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06, e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental produzida nos autos, em especial, o boletim de ocorrência nº ES9925-2/2022, do 4º DP São Bernardo do Campo (fls. 07/10), os depoimentos de fls. 03 e 04, os interrogatórios de fls. 05 e 06, o laudo de constatação de fls. 16/18, o laudo químico-toxicológico de fls. 162/164 e o relatório final de inquérito policial (fls. 165/168), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, ao menos em relação ao corréu Alex Sandro, também é certa.
Em solo policial, o condutor e primeira testemunha, Policial Civil Arsênio Feliciano Júnior, informou (fls. 03) "que, durante investigações de repressão ao tráfico de drogas, juntamente com o policial  BRUNO, foram verificar os informes de que um motoqueiro que se passava por entregador de aplicativo seria o responsável pelo abastecimento das drogas comercializadas no bairro Riacho Grande, nesta comarca, apontando ainda que este se abasteceria com as drogas armazenadas em uma viela da Rua Papa Gregório Magno, altura do numeral 377, no bairro Cidade Julia, na capital paulista. Acrescenta que diligenciaram até o local descrito e vieram a localizar nos fundos de uma viela, um indivíduo defronte a porta de um imóvel aparentemente abandonado, tendo sido abordado tal indivíduo e a seguir constatado outro indivíduo no interior do imóvel, o qual tentou empreender fuga pela janela dos fundos, mas fora contido pelo declarante. Esclarece que o primeiro indivíduo fora identificado como CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS e o outro indivíduo fora identificado como ALEX SANDRO ALVES CASTRO, o qual apresentou uma leve contusão nas proximidades do olho direito de quando, na tentativa de fuga, se chocou com a janela. O imóvel em questão se tratava de um imóvel com aspecto de abandono, o qual ALEX SANDRO informou ser o responsável, e em seu interior fora localizada uma grande quantidade de tabletes de substância assemelhada à maconha, bem como um baú de motocicleta, supostamente utilizado para a distribuição da droga. Questionados sobre as drogas ali encontradas, CAIO GUILHERME e ALEX SANDRO acabaram por confessar o envolvimento no tráfico de drogas, se negando a fornecer quaisquer outras informações sobre outras pessoas envolvidas e a distribuição de droga pela Grande São Paulo. CAIO GUILHERME informou que o veículo VW/Fox de placas GCP6H79 lhe pertencia, enquanto ALEX SANDRO informou que a motocicleta Honda/CG 160 de placas GJU7E58".
Ouvido em Juízo, ARSÊNIO disse que estavam fazendo investigação acerca de uma moto com baú que se passava por entregador de alimentos, mas que essa moto abastecia a área do 4º Distrito com entorpecentes; que as investigações levaram até o endereço localizado no bairro Cidade Júlia, onde fizeram campana, sendo que lograram abordar uma pessoa na entrada no imóvel e, no interior destes, várias caixas com entorpecentes; que o corréu Caio chegou em um veículo e, ao se dirigir para entrar no imóvel, foi abordado e franqueou o acesso dos policiais ao imóvel, onde avistaram o acusado Alex Sandro, o qual tentou empreender fuga pelos fundos do imóvel; que localizaram muitos tabletes de maconha, confirmando que foram 403 tabletes, num total de 397 Kg; que ambos os réus, informalmente, confessaram terem participação nas drogas, mas que, em sede policial, Alex Sandro afirmou que era o responsável pela guarda dos entorpecentes, ao passo que Caio disse que estava no local apenas pra fumar maconha com Alex Sandro; que reconhece os réus; que permaneceram em campana no local por cerca de 20 a 30 minutos; que Caio se mostrava assustado e, antes de abrir o portão, fez uma ligação pelo celular; que a moto e o baú nela utilizado eram de cor preta; que havia uma investigação prévia na qual se buscava apurar informações de que uma pessoa em uma moto com baú preto estaria realizando o abastecimento de drogas na região do bairro Riacho Grande; que nesta investigação não havia menção aos nomes dos réus e que decidiram fazer campana no local em razão das investigações.
A testemunha  BRUNO DI MONACO DE LUCA, também Policial Civil, afirmou à autoridade policial (fls. 04): "que, durante investigações de repressão ao tráfico de drogas, juntamente com o policial ARSENIO, foram verificar os informes de que um motoqueiro que se passava por entregador de aplicativo seria o responsável pelo abastecimento das drogas comercializadas no bairro Riacho Grande, nesta comarca, apontando ainda que este se abasteceria com as drogas armazenadas em uma viela da Rua Papa Gregório Magno, altura do numeral 377, no bairro Cidade Julia, na capital paulista. Acrescenta que diligenciaram até o local descrito e vieram a localizar nos fundos de uma viela, um indivíduo defronte a porta de um imóvel aparentemente abandonado, tendo abordado tal indivíduo e a seguir constatado outro indivíduo no interior do imóvel, o qual tentou empreender fuga pela janela dos fundos, mas fora contido pelo policial ARSENIO. Esclarece que o primeiro indivíduo fora identificado como CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS e o outro indivíduo fora identificado como ALEX SANDRO ALVES CASTRO, o qual apresentou uma leve contusão nas proximidades do olho direito de quando, na tentativa de fuga, se chocou com a janela. O imóvel em questão se tratava de um imóvel com aspecto de abandono, o qual ALEX SANDRO informou ser o responsável, e em seu interior fora localizada uma grande quantidade de tabletes de substância assemelhada à maconha, bem como um baú de motocicleta, supostamente utilizado para a distribuição da droga. Questionados sobre as drogas ali encontradas, CAIO GUILHERME e ALEX SANDRO acabaram por confessar o envolvimento no tráfico de drogas, se negando a fornecer quaisquer outras informações sobre outras pessoas envolvidas e a distribuição de droga pela Grande São Paulo. CAIO GUILHERME informou que o veículo VW/Fox de placas GCP6H79 lhe pertencia, enquanto ALEX SANDRO informou que a motocicleta Honda/CG 160 de placas GJU7E58".
Sob o crivo do contraditório, BRUNO afirmou que estavam apurando informações sobre abastecimento de drogas no bairro Riacho Grande e que informações levaram até o endereço do local dos fatos, onde fizeram campana; que a informação que possuíam é de que naquele local eram armazenadas drogas que abasteciam a divisa com Diadema e São Bernardo do Campo; que Caio foi abordado primeiro, no portão; que não se lembra como Caio chegou ao local; que Alex Sandro não tentou fugir; que Caio disse que estava de passagem pelo local; que Alex Sandro disse que morava no local; que Caio disse que era usuário de drogas; que ficaram em campana por cerca de 20 minutos; que visualizou Caio quando este bateu no portão; reiterou que Caio negou participação; que não havia investigação prévia acerca dos réus, mas apenas acerca do local dos fatos.
As testemunhas arroladas pelas defesas dos réus em nada acrescentaram ao esclarecimento dos fatos e nada implicam na conclusão a que se chega, inclusive diante da confissão do corréu Alex Sandro, conforme se verá abaixo.
Em seu interrogatório perante a autoridade policial, o acusado ALEX SANDRO afirmou "ser o responsável pelo imóvel localizado nos fundos da viela da Rua Papa Gregório Magno, altura do numeral 377, no bairro Cidade Julia, sendo tal local destinado ao armazenamento de maconha. Afirma que é o responsável pela guarda do local e das drogas, as quais não lhe pertencem, contudo, esclarece que não pode fornecer quaisquer outras informações sobre os proprietários das drogas ou sobre as demais pessoas envolvidas no tráfico, sob pena de pagar com sua própria vida. Esclarece que CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS é seu amigo e estava no local para fumar maconha em sua companhia, não possuindo qualquer ligação com o tráfico de drogas. Informa ser o proprietário da motocicleta Honda/CG 160 de placas GJU7E58 e do respectivo baú que se encontrava no imóvel. Esclarece não ter idéia da quantidade de drogas que guardava no interior do imóvel".
Perante este Juízo, Alex Sandro confessou o crime. Disse que foi contratado para guardar a droga; que recebeu R$ 500,00 para guardar os entorpecentes por uma semana; que tinha ciência e permitiu o armazenamento da droga em sua residência; que nunca havia armazenado drogas antes; que conhece o corréu Caio; que o encontrou no domingo, no campo, e informou o local onde estava morando e convidou o corréu para lá comparecer para usarem drogas.
O corréu Caio, em solo policial, afirmou (fls. 06) "que conhece a pessoa de ALEX SANDRO ALVES CASTRO e foi até a casa do mesmo para fumar maconha, sendo certo que, quando estavam no local, foram surpreendidos por policiais civis. Afirma que viu as drogas no interior da casa de ALEX SANDRO, contudo, afirma que não tem qualquer ligação com as drogas ou demais objetos lá apreendidos, pois ali estavam somente para consumir drogas. Informa ser o proprietário do veículo VW/Fox de placas GCP6H79, o qual se encontrava nas proximidades, sendo certo que este já teve o recibo de compra registrado em cartório em seu nome. Esclarece desconhecer a quantidade de drogas que se encontrava no imóvel de ALEX SANDRO". 
Perante este Juízo, Caio negou os fatos. Disse que encontrou com o corréu Alex Sandro, o qual lhe informou seu atual endereço e o convidou para lá comparecer para fumarem juntos, sendo que o local era próximo da casa de sua sogra; que estava no local na data dos fatos a convite do corréu e foi abordado pelos policiais e foi enquadrado.
Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório em face do corréu Alex Sandro. O acusado Caio, por outro lado, deve ser absolvido.
Primeiramente, as alegações da defesa do corréu Alex Sandro acerca da nulidade da prova não comportam acolhimento e já foram rejeitadas por ocasião da decisão de fls. 286/287, a qual adoto como razão de decidir.
Com efeito, o réu confessou os fatos e essa confissão vem corroborada pelos demais elementos de prova.
Consoante se verifica das provas coligidas aos autos, Alex Sandro foi detido no interior do imóvel no qual foram encontrados mais de 400 tabletes de maconha, num total de quase 400 kg do referido entorpecente, tudo conforme consta do termo de exibição e apreensão de fls. 13/14, termo de interrogatório de fls. 05, laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico de fls. 162/164.
A confissão da prática delituosa em território policial se confirmou perante este Juízo, tendo o réu Alex Sandro afirmado categoricamente que foi contratado para armazenar as drogas no local, mediante pagamento. Ele afirmou, sem sombra de dúvida, que sabia que o material que ali seria guardado era o entorpecente popularmente denominado maconha.
E, como já afirmado, a confissão vem corroborada pelas demais provas dos autos, notadamente o depoimento dos policiais que, ao menos em relação à confissão informal de Alex Sandro, são uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, inclusive com a confissão do corréu Alex Sandro, e formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu Alex Sandro guardava e mantinha em depósito, para a entrega ao consumo de terceiros, a droga apreendida no local dos fatos, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico, bem como a autoria.
Assim, indubitável a autoria de Alex Sandro e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe.
Por outro lado, com relação ao acusado Caio, de rigor a absolvição.
Com efeito, há dúvida sobre a autoria delitiva em relação a Caio. Apenas um dos policiais ouvidos em juízo confirmou que o acusado teria confessado informalmente sua participação no crime. No entanto, tal circunstancia não foi confirmada pelo outro policial, o qual afirmou e reiterou em seu depoimento judicial de que Caio teria dito que não tinha qualquer ligação com as drogas e que estava no local apenas de passagem, a convite de Alex Sandro.
Se não bastasse, a versão apresentada pelo réu é verossímil, inclusive porque, conforme afirmaram ambos policiais, ele foi abordado no portão do imóvel, logo após chegar em seu veículo, ou seja, os policiais não observaram durante a campana realizada qualquer ato de Caio que pudesse revelar sua participação no crime.
Além disso, Alex Sandro afirmou em solo policial, e também em Juízo, que Caio estava no local dos fatos em razão de convite feito anteriormente, para que ambos fumassem maconha juntos.
Em que pese tal ato seja de todo reprovável, não existem elementos que confirmem com segurança a autoria delitiva do acusado Caio, o que impõe a absolvição, diante da dúvida existente pela fragilidade probatória. Isso porque com o acusado nada de ilícito foi encontrado. Foi abordado ainda no portão da residência, local dos fatos, de modo que pelas circunstancias impossível deduzir qualquer ligação do corréu com os entorpecentes localizados. Ainda, não houve campana prévia em relação a sua pessoa. Assim, não há provas quanto à autoria do acusado pelo delito de tráfico de drogas. 
E, em razão da absolvição do acusado Caio, de rigor a absolvição de ambos os réus em relação à imputação que lhes foi feita pela prática do crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, até porque não evidenciada nenhuma associação estável e permanente para a prática de tráfico de drogas pelos réus. Se não bastasse a absolvição do réu Caio, não há nos autos qualquer prova dessa associação, até porque não houve campana anterior ou investigação que comprovasse tal imputação. 
Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada materialidade e a autoria em relação ao acusado Alex Sandro, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado critério trifásico, na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes, sendo que, nesta primeira fase, a condenação mais antiga será utilizada para exasperação da pena, ao passo que a condenação mais recente será utilizada para configuração da reincidência (certidão estadual de distribuições criminais às fls. 109/112 e FA às fls. 120/129). Não bastasse, há que se considerar, ainda, a quantidade de drogas apreendidas. Logo, em virtude da existência de circunstâncias desfavoráveis, a pena-base deve ser exasperada em 1/6.
Assim, totaliza-se, ao final da primeira etapa da dosimetria da pena, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstância atenuante. Por outro lado, presente a circunstância agravante da reincidência, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando, assim, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
 No terceiro estágio, não há causas de aumento ou redução da pena, isso porque inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.636/06, em razão da reincidência do réu.
Pena definitiva, portanto, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime inicial diverso do fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a quantidade de droga apreendida.
Fixo, portanto, o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, com fulcro no artigo 33, § 3º do Código Penal e nego o direito de recorrer em liberdade (art. 594, CPP), para a garantia da ordem pública, pois evidenciado que em liberdade voltará a delinquir e não estará disponível para cumprimento da reprimenda.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado ALEX SANDRO ALVES CASTRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, bem como para ABSOLVER o réu CAIO GUILHERME DA SILVA FARIAS, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, assim o fazendo com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por fim, ABSOLVO, ambos os réus da imputação que lhes foi feita pela prática do crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, assim o fazendo com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Custas na forma da lei.
Indefiro ao corréu Alex Sandro a possibilidade de recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação. Recomende-se o referido réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia para execução provisória da pena. Expeça-se o necessário. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado Caio Guilherme da Silva Farias, facultado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público.
A destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006) já foi determinada por ocasião da audiência de custódia (fls. 141/146).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA