1518974-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... pessoas que também assumiam o ponto de tráfico depois. Na época morava na rua. Antes de começar a traficar, trabalhou como pedreiro. Acrescentou que faz uso de “crack”.

Por sua vez, o policial civil Flávio André Luís de Campos atestou que na data dos fatos foram até o local, conhecido como ponto de tráfico. Ficaram a certa distância, de cerca de vinte metros, quando viram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518974-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518974-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222804/2020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 13477648 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2708/20/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2222804 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VINICIUS ANTONIO DE SOUZA







VISTOS.





CLAUDIO VINICIUS ANTONIO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de setembro de 2020, por volta das 12 horas e 45 minutos, na Avenida Inajar de Souza, altura do nº37, Freguesia do Ó, nessa cidade e comarca da Capital, em época de calamidade pública, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, (massa líquida 10,4 gramas), e 17 (dezessete) porções da mesma substância, sob a forma de “crack” (massa líquida 5,5 gramas).

A denúncia foi recebida em 02 de outubro de 2020 (fls. 88/89), o réu foi citado (fls. 99), e apresentou defesa preliminar (fls. 104/105). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 141/143 e 176/178).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 182/187). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 191/199). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de CLAUDIO VINICIUS ANTONIO DE SOUZA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação de fls. 20/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 154/156, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu o réu Claudio Vinicius Antonio de Souza admitiu a prática do crime. Disse que estava vendendo as drogas, para poder sustentar seu uso de entorpecente e sua família. Todavia, as drogas não estavam consigo, e sim escondidas na viela, num outro beco, em cima de uma mureta. Recebia cerca de duzentos reais por dia. Explicou que outras pessoas vinham e lhe entregavam a droga, sendo que depois deixava o dinheiro em outro local, para ser recolhido. Havia outras pessoas que também assumiam o ponto de tráfico depois. Na época morava na rua. Antes de começar a traficar, trabalhou como pedreiro. Acrescentou que faz uso de “crack”.

Por sua vez, o policial civil Flávio André Luís de Campos atestou que na data dos fatos foram até o local, conhecido como ponto de tráfico. Ficaram a certa distância, de cerca de vinte metros, quando viram o réu nervoso, olhando para os lados. Em dado momento alguém se aproximou dele, efetuando uma troca, sendo que o réu tirou algo de uma sacola. Realizaram a abordagem, conseguindo deter apenas o réu, que admitiu informalmente que vendia as drogas para sustentar o vício, bem como sustentar a família dele. Não o conhecia até então e ele não aparentava estar drogado no momento. Não se recordou se o réu morava nas imediações e com ele havia a quantia de vinte reais. Acrescentou que os entorpecentes eram cocaína e “crack”.

Também o policial civil Luis Fernando Furquim de Almeida atestou que na data dos fatos dirigiram-se ao local, uma favela, em ponto conhecido pelo tráfico, e quando entraram na viela viram o réu com uma bolsa, que continha as drogas, bem como uma pequena quantidade de dinheiro. O réu, informalmente, alegou que estava atuando no tráfico, para sustentar seu próprio uso de entorpecentes. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, após a concessão de Habeas Corpus voltou a delinquir, sendo condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão criminal de fls. 201/202, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, como explicado pelo próprio réu em seu interrogatório, uma fez que havia outras pessoas que lhe entregavam a droga para venda, bem como recolhiam o dinheiro arrecadado com o comércio espúrio, além de outras pessoas que também atuavam no tráfico, naquele local, quando saía dali. Ainda, necessário atentar à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto, óbvio que para o cometimento do delito é necessário estar minimente envolvido com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO CLAUDIO VINICIUS ANTONIO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, por força de Habeas Corpus que lhe fora concedido. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA