1518070-40.2019.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... e colar Swarovski. Afirmou que no dia seguinte ao roubo a sacola com as joias 
Swarovski  reapareceu no mesmo local. Observou que havia dito à diarista no dia do 
roubo que reconheceria o brinco e o colar em qualquer local, pois eram peças 
únicas. Esclareceu que os roubadores subtraíram o cofre. Desconfia do envolvimento 
de Gislene no roubo, pois permaneceu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518070-40.2019.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518070-40.2019.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência - 2193538/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 3620141 - DEL.POL.GUARUJA, 
3755/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 4234/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2193538 - 
DEL.POL.GUARUJA, 3755/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 4234/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 
2193538 - DEL.POL.GUARUJA, 3755/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 4234/19/203 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2193538 - DEL.POL.GUARUJA, 3755/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 
4234/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Averiguado:
JHONATAN BRITO FRAZAO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 JHONATAN BRITO FRAZÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 

sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma 
art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de maio de 2019, por volta das 
9h00, na Rua Maria Alzira da Conceição, nº 258, Parque Enseada, nesta cidade e 
comarca, junto com outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e com
perfeita unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante violência e graves 
ameaças de morte exercidas com o emprego de arma de fogo, 02 (dois) tablets, sendo 
01 (um) da marca HP, cor branca, e 01 (um) da marca Samsung, cor preta; 01 (uma) 
câmera fotográfica de cor vermelha e 01 (uma) câmera fotográfica de cor preta, 
ambas da marca Nikon; 01 (uma) caixa contendo correntes de ouro, brincos de ouro e 
outras joias diversas; a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em dinheiro; e 01 
(um) relógio de pulso, marca Séculus, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), e a
quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) em dinheiro, bens pertencentes às vítimas 
Lucio Mario dos Santos Junior, Jacelma Gonçalves Oliveira dos Santos e Geovanna 
Gonçalves Oliveira dos Santos. 

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, JOHNATAN e outro indivíduo não 
identificado ingressaram na residência das vítimas e, mediante graves ameaças de 
morte exercidas com o emprego de arma de fogo que portavam, anunciaram o assalto, 
abordaram e renderam a empregada doméstica Gislene e a criança Geovanna, desferindo
também um tapa na cabeça desta última. Ato contínuo, JOHNATAN e seu comparsa 
conduziram as ofendidas Geovanna e Gislene até o banheiro da residência, tendo as 
deixado ali trancadas. Na sequência, JOHNATAN e o agente não identificado 
procuraram objetos de valor no imóvel, de modo que encontraram e subtraíram das 
vítimas todos os bens e valores acima relacionados. Em seguida, JOHNATAN e o 
segundo agente se evadiram do local dos fatos em poder dos bens subtraídos dos 
ofendidos. Posteriormente, a vítima Jacelma chegou ao local dos fatos e encontrou 
as ofendidas Gislene e Geovanna trancadas dentro do banheiro, tendo-as libertado e 
acionado a Polícia Militar.

Consta, ainda, que, em sede de investigação policial, verificou-se que, em data 
anterior, JOHNATAN havia prestado serviços em uma obra realizada no imóvel das 
vítimas. Foi requerida judicialmente e deferida medida de busca e apreensão na 
residência de JOHNATAN, localizando-se em poder dele um relógio masculino, marca 
Séculus, posteriormente reconhecido pela vítima Lucio Mario como sendo o mesmo 
relógio que lhe fora subtraído (fl. 27). A vítima Geovanna também reconheceu 
pessoalmente JOHNATAN como sendo um dos autores do crime (fl. 26).

 A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2020 (fls. 69). O réu foi citado (fls. 
78) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/84). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89 e 90), 
seguindo-se oitiva das vítimas e interrogatório do réu (fls. 118/121). 

 Em memoriais finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia (fls. 125/129), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, 
subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do crime 
único e imposição de regime inicial aberto (fls. 132/141). 

Convertido o julgamento em diligência (fls. 143), foram juntadas aos autos folha de
antecedentes e certidões atualizadas (fls. 144/158). Em seguida, o Ministério 
Público e a d. Defesa reiteraram os memoriais apresentados (fls. 161 e 165).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é parcialmente procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 
3/5 e 6/7, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 8/9, bem como pela prova 

oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 
Em juízo, a vítima Lúcio Mário declarou que na data dos fatos, sua esposa, que é 
portadora de epilepsia e havia sofrido uma convulsão, precisou passar por perícia 
médica. Assim, pediram para a funcionária Gislene, diarista, que chegasse mais cedo
e ficasse com suas filhas em casa. Quando sua mulher chegou ao imóvel, não viu 
ninguém, mas ao entrar na cozinha, ouviu gemidos e viu sua filha e Gislene saindo 
do banheiro, dizendo que a casa havia sido assaltada. Sua esposa lhe avisou sobre o
ocorrido e então o ofendido foi para casa, apurando que os roubadores subtraíram 
dinheiro, que estava guardado no quarto do casal, seu e de sua esposa, além de uma 
câmera fotográfica, um relógio e um telefone celular, que não funcionava mais, de 
sua propriedade, doze mil reais em espécie e joias diversas de sua esposa, que 
estavam em um cofre. Afirmou que a empregada e sua filha narraram que dois 
indivíduos entraram na casa, um dos roubadores ficou com sua filha na sala 
apontando uma arma em direção à cabeça dela, enquanto o segundo roubador foi junto 
de sua funcionária até os outros cômodos do imóvel. Gislene afirmou ter sido 
agredida pelos roubadores, mas silenciou tal fato na delegacia de polícia. Contou 
que apenas seu relógio foi recuperado. Disse que só percebeu que o relógio havia 
sido subtraído, pois, ao realizar o reconhecimento, viu que o acusado estava com 
seu relógio no pulso. Contou que o réu trabalhou como ajudante de pedreiro em sua 
residência e que sua filha o reconheceu como um dos autores do roubo. Narrou que 
sua filha comentou que um dos roubadores havia trabalhado no imóvel e exibiu a ela 
algumas fotos, sendo que ela reconheceu o acusado sem nenhuma dúvida. Sua filha 
comentou que um dos roubadores bateu com o tablet em sua cabeça. Disse que sua 
filha tinha nove anos de idade na data dos fatos. Reconheceu Jhonatan como aquele 
que trabalhava em sua residência e que estava com o seu relógio no dia do 
reconhecimento (fls. 118). 

A vítima Jacelma Gonçalves Oliveira dos Santos disse que, no dia dos fatos, 
precisava passar por uma perícia médica e pediu a Gislene que chegasse mais cedo em
sua casa para que ficasse com suas filhas. A todo momento, trocava mensagens com 
Gislene, perguntando como suas filhas estavam. Cinco minutos antes de chegar, 
avisou a Gislene que estava chegando em casa e Gislene disse que “tudo bem”. Entrou
em casa e estranhou o fato de a televisão estar ligada e não haver ninguém em casa.
Foi até o corredor do imóvel e ouviu gemidos vindo do lavabo, local onde encontrou 
Gislene e Geovanna, as quais alertaram que havia assaltantes na casa. Disse que 
correu para o quarto e encontrou sua filha mais nova ainda dormindo. Após entrar em
seu quarto, encontrou o cofre vazio. Acionou a Polícia Militar e foi encaminhada à 
delegacia de polícia. Disse que sua filha comentou que um dos roubadores mencionou 
a respeito da imagem de um Buda. Recordou-se que um dos pedreiros que havia 
trabalhado em sua casa comentara certa vez que o Buda teria mais dinheiro que ele, 
ocasião em que a declarante lhe respondeu: “não mexe com o Buda, pois quem mexe com
o Buda dá azar”. Afirmou terem os roubadores subtraído doze mil reais em espécie 
que estava no cofre, uma caixa de joias, máquina fotográfica profissional, 
documentos e notas fiscais que estavam no cofre e uma sacola contendo um par de 
brincos e colar Swarovski. Afirmou que no dia seguinte ao roubo a sacola com as 
joias Swarovski  reapareceu no mesmo local. Observou que havia dito à diarista no 
dia do roubo que reconheceria o brinco e o colar em qualquer local, pois eram peças
únicas. Esclareceu que os roubadores subtraíram o cofre. Desconfia do envolvimento 
de Gislene no roubo, pois permaneceu conversando pelo telefone celular com Gislene 
o tempo todo. Disse que o réu trabalhou como pedreiro em sua casa por um ano (fls. 
119).

A vítima Geovanna contou que no dia dos fatos estava no sofá, mexendo em seu 
tablet, quando dois indivíduos encapuzados entraram em sua casa. Após eles abrirem 
a porta, mandaram que ela virasse para o outro lado, fechasse os olhos e desse o 
tablet para eles. Afirmou que um dos roubadores se dirigiu ao quarto de seus pais e
o outro deu um tapa fraco em sua cabeça. Disse que estava de olhos fechados e 

sentiu uma arma em sua cabeça. Afirmou que ouviu um copo se quebrando na direção da
cozinha e escutou Gislene, a diarista, gritando, de modo que o roubador que estava 
com ela foi em direção ao seu comparsa. Posteriormente, os roubadores deixaram a 
declarante e Gislene no banheiro. Cerca de trinta minutos depois, sua mãe chegou, 
então a declarante passou a gritar para chamar a atenção dela. Não havia mais 
ninguém no local. Afirmou que eram dois roubadores, sendo que um deles estava 
armado. Contou que de sua propriedade apenas um tablet foi subtraído. Disse que não
conseguiu ver o rosto dos roubadores, ainda assim identificou um deles. Isto porque
certa vez sua mãe comentou que não pegasse moeda do Buda, pois se o fizesse teria 
azar. E um dos roubadores, durante a ação criminosa, mencionou para que o outro não
pegasse a moeda do Buda, para não dar azar. Esclareceu que na delegacia de polícia 
reconheceu uma pessoa como um dos autores do roubo, tanto em razão do comentário 
sobre Buda, bem como pelo fato de ter conseguido visualizar a boca e o nariz do 
roubador. Afirmou que o roubador estava de máscara, mas o nariz, a boca e uma parte
dos olhos ficavam a mostra (19´54´´ da primeira parte da gravação). O 
reconhecimento, porém, foi mais pelo comentário do roubador a respeito de Buda. Já 
conhecia o aludido roubador. Afirmou que a voz que ouviu durante o assalto era a 
mesma voz da pessoa que ela conhecia e no mesmo momento já se recordou dela, 
tratando-se do réu Jhonatan (21´06´´ da primeira parte da gravação). Reconheceu o 
réu na delegacia com toda certeza. Seu tablet não foi recuperado. Afirmou que 
permaneceu trancada no banheiro entre trinta minutos e uma hora. Disse que sua mãe 
já havia falado sobre a moeda do Buda quando o acusado e Gislaine estavam próximos.
Acredita que sua mãe já tenha comentado sobre isso também com outras pessoas. O réu
trabalhou como pedreiro em sua casa por um ano. Falava com ele. Afirmou que os 
olhos do roubador eram castanhos escuros. Por fim, reconheceu Jhonatan como um dos 
autores do roubo. Disse que o reconhece pelo tempo em que ele trabalhou em sua casa
(fls. 120).

O réu, por sua vez, negou a autoria delitiva. Contou que trabalhou no imóvel local 
dos fatos por aproximadamente dois meses, na parte externa da casa, e no período 
tinha acesso apenas à cozinha para se alimentar. Conheceu as vítimas. Nunca teve 
nenhum problema com os moradores, que sempre o trataram bem. Disse que na data dos 
fatos já havia deixado de trabalhar no local há dois meses. Contou ter adquirido um
relógio na “feira do rolo”, pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), sem 
nota fiscal. O relógio estava com a tela trincada e o pino de ajustar a hora estava
quebrado e foi apreendido pela polícia na gaveta de seu quarto. Afirmou que foi 
levado à delegacia para reconhecimento, mas não estava usando o relógio. Disse que 
na data dos fatos estava trabalhando perto da universidade UNAERP. Está preso pela 
prática de outro crime de roubo. Estava foragido há três anos e não se entregou, 
pois sua esposa engravidou. Soube do roubo quando foi preso por estar foragido. 
Contou que sua mulher comentou que Gislene, que trabalhava na casa das vítimas, 
tinha todas as informações sobre o local e poderia ter "dado a fita” para os 
autores do roubo (fls. 121).

Não há, porém, como ser acatada a versão apresentada pelo réu, reconhecido que foi 
pela vítima como um dos autores do roubo e localizado em posse do relógio subtraído
da vítima Lucio Mario. 

Note-se que a ofendida Geovanna afirmou em juízo ter sido capaz de reconhecer um 
dos roubadores, pois ele havia trabalhado na residência de sua família e, durante o
roubo, repetiu um comentário que sua mãe havia feito a ele durante o período em que
prestou serviços no imóvel. Disse, ainda, que, mesmo fazendo uso de máscara, 
conseguiu visualizar a boca e o nariz do assaltante, que estavam à mostra, e parte 
dos olhos. Além disso, ressaltou a ofendida que a voz que ouviu do roubador durante
o assalto era idêntica à do réu, que havia trabalhado em sua casa como pedreiro 
anteriormente aos fatos.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 

em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

   “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  Ademais, os réus foram presos em 
flagrante, na posse de parte dos bens subtraídos.

Nessas condições, inviável a pretendida absolvição.

 Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo majorado imputado ao réu na
denúncia, passo a dosar a pena. 

   Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que réu ostenta maus 
antecedentes, conforme certidão de fls. 154 (condenação criminal transitada em 
julgado, cuja pena foi extinta pela prescrição da pretensão executória), razão pela
qual fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e 
oito meses de reclusão e onze dias multa. 

 O réu é também reincidente específico, conforme fls. 155 (Processo nº 3000720-
72.2013). Aumento as penas de um sexto, resultando em cinco anos, cinco meses e dez
dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.

 Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso 
I) ,o que resulta em nove anos e vinte e seis dias de reclusão e pagamento de vinte
dias-multa. Observo, no aspecto, que no concurso de causas de aumento prevalece a 
causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, .

Em que pese ao fato de haverem sido subtraídos bens pertencentes à vítima Geovanna 
e também às vítimas Lucio Mario e Jacelma, tal como narrado na denúncia, a ação foi
dirigida apenas contra a ofendida Geovanna, qual seja, aquela que sofreu a grave 
ameaça. Trata-se, pois, de crime único.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, uma 
criança, mediante o concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. O réu 
invadiu o imóvel das vítimas para a prática do roubo, o que denota maior gravidade 
em suas condutas. O regime fechado é ainda fixado em face de sua reincidência 
específica. 

 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO JHONATAN BRITO 
FRAZÃO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de nove anos e vinte e seis dias de 
reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte dias-multa no mínimo legal.

 Uma vez que o réu vem respondendo solto ao presente processo, aparentemente 
ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em 
liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeça-se mandado de prisão.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 83). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

