1518577-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223787/2022 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 26807704 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2223787 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MARIA DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1518577-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518577-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223787/2022 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 26807704 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2223787 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MARIA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1044/2022. VISTOS. JOSÉ MARIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 21h, na Avenida Afonso de Sampaio e Sousa, altura do nº 3180, nesta cidade, teria transportado, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, no interior do veículo GM/ASTRA HATCH, placas DIB- 3E57, 500 microtubos plásticos contendo 53,2g de cocaína, na forma de “crack”; 500 microtubos plásticos contendo 124,6g de cocaína, na forma de “crack”; 400 porções contendo 1.052,3kg de maconha; 10 comprimidos contendo 5,2g de MDMA (metilenodioximetafetamina), conhecida como ecstasy e 487 porções contendo 304,7g de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 49/52). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 85/97). A denúncia foi recebida em 4 de outubro de 2022 e o acusado citado. Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 18/22. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 113/116. Laudo pericial do veículo Astra a fls. 59/64. Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, da quantia em dinheiro e do veículo Astra, tudo apreendido em posse do réu (fls. 11/12), e pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 18/22 e fls. 113/116), ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e tenanfetamina (MDA), pelo laudo pericial do veículo Astra, que detalhou o compartimento secreto existente no porta-malas do carro (fls. 59/64), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante (fls. 09), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu admitiu que estava na condução do veículo GM Astra e em posse das drogas apreendidas. Disse que estava desesperado e com dificuldades financeiras. Disse que ia levar o carro com drogas até a região de Mauá. Não sabe a quem pertencia aquele carro. Acabou falando aos policiais que o carro era seu “porque estava comigo”. Pegou o carro num posto Petrobrás, em Itaquera. Ia deixar o carro em Mauá e voltar de ônibus. Disse que não se recordava onde e para quem ia entregar o carro. Disse que foi a primeira vez que fez esse transporte. Ganhou R$ 1.000,00 para o transporte. Disse que as drogas já estavam no carro quando recebeu o veículo. Negou ter ensinado aos policiais como abrir o compartimento secreto. Disse que os policiais acharam os botões do compartimento secreto e também descobriram sozinhos que tinham que acender os faróis antes. Não sabe o nome de quem o contratou para fazer o transporte. Tinha documento do carro, que mostrou aos policiais. Tinha dinheiro, R$ 75,00, para por gasolina no carro. Tem 48 anos de idade. Nunca foi preso ou processado. Não conhecia os policiais anteriormente. declarou-se arrependido. Os dois policiais civis, Ricardo e Fábio, apresentaram depoimentos seguros e de similar teor. Ambos reconheceram o réu em audiência e contaram que receberam denúncia anônima versando sobre transporte de drogas. Segundo informado, um veículo Astra Hatch, de placas DIB3E57, de cor prata, estaria adaptado para transportar drogas e abastecer pontos de venda de drogas da Zona Leste de São Paulo. Os policiais foram informados que o veículo passava rotineiramente pela Avenida Afonso de Sampaio e Sousa, por volta das 21h. Diante das informações, fizeram verificação preliminar pelo Sistema Detecta e confirmaram que o tal veículo realmente passava por lá. Então resolveram permanecer no local dos fatos em campana, em viatura descaracterizada, aguardando o veículo Astra. Por volta das 21h, o veículo passou pela avenida, conforme relatado pelo denunciante. A equipe policial iniciou um breve acompanhamento. Após alguns minutos, os policiais acionaram sinais luminosos e sonoros, ocasião em que o acusado parou o veículo e desembarcou. O réu foi revistado, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. O acusado foi informado sobre a denúncia recebida. O réu estava em posse de um telefone celular e da quantia de R$ 75,00 em dinheiro. Indagado se havia algo de ilícito dentro do carro, o réu afirmou que não. Os policiais disseram, então, que iriam realizar uma vistoria, pois havia uma denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas. Então o acusado afirmou “eu tenho família” e não ofereceu resistência. Logo em seguida, o réu admitiu que havia drogas dentro de um compartimento secreto do veículo e ensinou como abrir o compartimento: acionando o farol e apertando um botão oculto no banco de trás, parta dar acesso a uma caixa selada de som no porta-malas. O policial Ricardo explicou que o compartimento secreto não veio de série do veículo, mas foi colocado posteriormente. Após realizarem esse procedimento, um compartimento na caixa de som se abriu, ocasião em que foram encontradas diversas porções de drogas, que estavam acondicionadas numa sacola de cor preta. O policial Ricardo disse que havia mais ou menos 1.900 porções individuais de cocaína, “crack”, maconha e ecstasy. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para varejo. Indagado, o réu admitiu que traficava, mas não disse onde distribuía as drogas. Participaram da abordagem as duas testemunhas policiais. Vários carros passavam pela avenida e puderam ver a ocorrência em andamento. Os dois policiais reconheceram o produto da ocorrência na fotografia de fls. 22 e não conheciam o réu anteriormente. O réu disse que o carro era de sua propriedade, embora não estivesse em nome dele. O policial Ricardo viu o documento do carro apresentado pelo réu. Na verdade, no veículo havia 1000 microtubos contendo “crack”, 400 porções de maconha, 10 porções de MDA e 487 porções contendo cocaína. Com efeito, o conjunto probatório foi amplamente desfavorável ao réu, tanto quanto seguro e concatenado. Naquela noite, o réu estava circulando pela cidade e transportando muitas porções de quatro tipos de entorpecentes, prontas para comercialização de varejo. Para disfarçar o transporte, o réu colocou as drogas num compartimento adaptado e secreto, localizado dentro de uma caixa de som que estava no porta-malas. O laudo pericial de fls. 59/64, que examinou o veículo Astra, de placas DIB3E57, atestou a existência de um compartimento secreto numa caixa de som, que estava no interior do porta-malas. A perícia constatou a existência de um “vão na região central, acessada por portinhola instalada por detrás do módulo de som”. A “portinhola era guarnecida por fechadura elétrica, instalado no interior do vão”, sendo que a fechadura era destravada através do acendimento do farol e acionamento de um pequeno botão, que estava instalado no “túnel interno, sob o carpete, lado direito do veículo”, como relataram os policiais civis. Ficou evidenciado que o carro foi realmente adaptado para o transporte dos ilícitos, de maneira muito camuflada e de difícil constatação para quem desconhecesse o compartimento. Tanto assim que a perícia relatou que para abrir o tal compartimento secreto era necessário acionar o farol do veículo e apertar um botão. E foi o réu quem indicou aos policiais como fazê-lo. O réu sabia que, para abrir o compartimento secreto, era preciso acender a lanterna do veículo e em seguida apertar um botão instalado sob o carpete. É mais um elemento a indicar a plena ciência que o réu tinha sobre a presença das drogas no veículo. Dentro do carro havia 1.000 microtubos contendo “crack”, 400 porções de maconha, 10 porções de MDA e 487 porções contendo cocaína, num total de 1.897 porções. Acresça-se que os policiais não tinham motivo para prejudicar o réu, que lhes era desconhecido. A combativa defesa constituída nenhuma prova trouxe que possa desmerecer a conduta profissional ou a idoneidade moral dos policiais civis que testemunharam. Os policiais não tinham razões para mentir. Sequer conheciam o réu previamente, como confirmado pelo réu em interrogatório judicial. E aqui se trata de quantidade mui expressiva de drogas, 1.897 porções de quatro tipos de entorpecentes diferentes. Por óbvio que os policiais não teriam a posse de tais drogas de tão expressivo valor e nem poderiam adivinhar como destravar o compartimento secreto do veículo. Não há dúvidas de que foi o próprio réu quem ensinou os passos para o destravamento do compartimento adaptado no porta-malas, como afirmaram os dois policiais em audiência. É de concluir-se que os relatos policiais são merecedores de plena credibilidade por parte deste juízo. Como já mencionado, as drogas foram encontradas num vão adaptado e secreto, trancado por fechadura eletrônica, que havia na caixa de som, alocado no porta-malas, sendo que o vão era apto a guardar todas as drogas. Por outro lado, todas as drogas apreendidas estavam distribuídas em porções individuais, em embalagens tipicamente utilizadas para o comércio de varejo do tráfico. Não há hipótese, num contexto como este, de acolhimento de tese defensiva de insuficiência probatória. O conjunto probatório amealhado é realmente muito firme e concatenado, sem pontas soltas, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 38/39). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um quarto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a variedade das drogas apreendidas, consistentes em 1.000 porções de “crack”, 400 porções de maconha, 10 porções de MDA e 487 porções de cocaína, num total de 1.897 porções, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. A posse de quatro tipos de entorpecentes diferentes, escondidos num compartimento secreto do veículo que conduzia, denotou o alto grau de envolvimento do réu na rede de traficância. Para ser guardião de tantas porções de entorpecentes, com notório e elevado valor financeiro, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela audácia em se arriscar no transporte por vias públicas. Fixo a pena do réu José em SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E VINTE E CINCO DIAS-MULTA. O réu confessou a traficância em juízo, motivo pelo qual reduzo sua pena em um sexto e obtenho o resultado de CINCO ANOS, DOIS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E VINTE DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade técnica do acusado, haja vista que transportava elevadas quantidades de quatro tipos de entorpecentes, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com a traficância. Ficou claro que o acusado detinha posição de destaque na teia do tráfico, proporcional ao tamanho de sua responsabilidade no transporte, na guarda e no armazenamento de vultosas quantidades de entorpecentes. Eram mais de 1.500 g de drogas. A traficância era de larga escala e a quantidade de drogas apreendidas era suficiente para atingir número indeterminado de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Portanto, o acusado não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, o que absolutamente não é o caso do réu. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Além do envolvimento do réu com o mundo das drogas, também o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos. Se não bastasse a previsão legal específica para regime fechado, há que se levar em conta a gravidade da conduta, capaz de gerar uma enormidade de danos à saúde pública, atingindo um número indeterminado de pessoas, com vínculos com crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. E também a personalidade do réu orienta o regime fechado. A conclusão é a de que o acusado tinha grande ascendência na teia criminosa, proporcional à responsabilidade pela posse e manuseio de 1.897 porções de quatro tipos de entorpecentes, que sabidamente significavam alto valor financeiro. O único regime compatível com a nocividade da conduta é o fechado. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. O réu foi preso em flagrante em 17 de agosto de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e condeno JOSÉ MARIA DOS SANTOS à pena de CINCO ANOS, DOIS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E VINTE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Decreto o perdimento do dinheiro e do veículo Astra Hatch, placas DIB3E57, utilizado para o transporte das drogas, conforme já decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 638.491, que apreciou o tema 647 com repercussão geral. Oficie-se à Vara Criminal do Foro Regional do Ipiranga, noticiando a prisão e condenação do réu. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 17 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA