1518304-70.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518304-70.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518304-70.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214090/2020 - 63º D.P. VILA JACUI, 13284788 - 63º D.P. VILA JACUI, 4283/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2214090 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO VILLELA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ALESSANDRO VILLELA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei no 10.826/03, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, na data de 30 de agosto de 2020, por volta das 23h20min, na Rua Praia Catimbau, no 115, no bairro de São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo,  interrogado e qualificado a fls. 05 e 14, portava e transportava, por ocasião de calamidade pública, uma arma de fogo, do tipo revólver, calibre 38, marca “Taurus”, com numeração raspada, municiada com seis projetéis, tudo melhor descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10.
Segundo a exordial, na data acima mencionada, ALESSANDRO, portando/transportando a referida arma de fogo com numeração raspada, se encontrava na condução do veículo GM/Celta, de placas HFG-8503-São Paulo. Em certo momento, policiais militares receberam uma comunicação a respeito de disparo de arma de fogo que teria sido efetuado pelo condutor do carro acima citado. Em diligências, os milicianos lograram êxito em encontrar o veículo, ocupado pelo indiciado, parado na via pública e cercado por populares. Procedida a abordagem, os policiais militares, na busca veicular, encontraram, no assoalho do banco do passageiro, o mencionado revolver, Taurus, com a numeração suprimida, estando a arma de fogo municiada com seis cartuchos, sendo quatro “picotados”, um íntegro e outro deflagrado. Outrossim, os milicianos lograram êxito em encontrar, na posse de ALESSANDRO, 03 (três) cadernetas contendo anotações indicativas de operações de empréstimo informal de dinheiro. Em certo momento, policiais militares receberam uma comunicação a respeito de disparo de arma de fogo que teria sido efetuado pelo condutor do carro acima citado. Em diligências, os milicianos lograram êxito em encontrar o veículo, ocupado pelo indiciado, parado na via pública e cercado por populares. Procedida a abordagem, os policiais militares, na busca veicular, encontraram, no assoalho do banco do passageiro, o mencionado revolver, Taurus, com a numeração suprimida, estando a arma de fogo municiada com seis cartuchos, sendo quatro “picotados”, um íntegro e outro deflagrado. Outrossim, os milicianos lograram êxito em encontrar, na posse de ALESSANDRO, 03 (três) cadernetas contendo anotações indicativas de operações de empréstimo informal de dinheiro. Informalmente, o indiciado disse aos policiais que tinha a arma consigo para defesa pessoal, alegando possuir problemas com pessoas envolvidas com a criminalidade.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas FELIPE APARECIDO CRISPIM COUTO e MARCOS PAULO FLORENTINO.
Recebida a denúncia em 16/09/2020 às fls. 149/150.
O réu foi citado (fls. 217).
Resposta à acusação por advogado constituído a fls. 187/197. Nessa oportunidade, foram arroladas as seguintes testemunhas: BRUNA RODRIGUES FAUSTINO e DANILO GONÇALVES DA SILVA. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 250/251).
Laudo pericial no revólver Taurus cak, 38, nº de série suprimido, cartuchos CBC picotados e estojo CBC juntado a fls. 218/225. 
Laudo pericial de fls. 235/247, nas três cadernetas, um da marca “TAMOIO” (capa de cor preta), um da marca “SPIRAL” com as inscrições na capa “LONDON – HARD COVER”, e outra com a capa colorida com a inscrição “MENTOS”. Sendo os dois primeiros dotados de folhas pautadas e o último dotado de folhas sem pauta. Referidos cadernos continham, manuscritos à caneta esferográfica, dentre os quais as palavras: “DEVE”, “MES”, “DIA”, “TODO”, “PEGOU”, diversos numerais, meses do ano, endereços.
As testemunhas FELIPE APARECIDO CRISPIM COUTO e MARCOS PAULO FLORENTINO foram devidamente requisitadas para a audiência.
As testemunhas BRUNA RODRIGUES FAUSTINO e DANILO GONÇAVES DA SILVA ainda não foram intimadas para a audiência. 
O réu foi devidamente intimado para audiência (fl. 268). 
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 98/99, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de de porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada.
O artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03 assim descreve o delito de posse de arma de fogo com numeração raspada: “portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;”.
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas à posse e ao porte de arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar tal conduta. 
Nessa situação, pode ser qualquer tipo de arma de fogo, isto é, de uso restrito ou permitido. Não há vinculação ao caput. A propósito: 
"Para a caracterização do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, é irrelevante se a arma de fogo é de uso permitido ou restrito, bastando que o identificador esteja suprimido” (HC 99.582/RS, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, j. 08.09.2009, noticiado no Informativo 558).
É crime de mera conduta, consumando-se no momento da ação, independentemente de qualquer resultado.
Conforme a jurisprudência dos Tribunais Superiores, não é necessária perícia na arma de fogo para configuração de crime de posse/porte do Estatuto do Desarmamento (arts. 12, 14 e 16), pois são delitos de perigo abstrato, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva.
No entanto, se, ainda assim, a perícia for feita e concluir que a arma não funciona, não há crime, sendo tal prova ônus da Defesa (STJ, 6ª Turma. AgRg no HC n. 626.888/MS, julgado em 02/08/2022, DJe de 08/08/2022).
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 9/10), termo de declarações e interrogatório (fls. 3/5), auto de colheita de material gráfico (fls. 12/13), laudos periciais (fls. 235/247 e 235/247) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu ALESSANDRO VILLELA disse que Que tenho dois filhos, Emily de 14 anos e Isaac de 10 anos, residem comigo e minha esposa Fabiana, meus filhos gozam de boa saúde física e mental, meu advogado esta presente, desejo me manifestar. Que me encontrava no meu veiculo na condição de passageiro, quem estava dirigindo meu veiculo era um conhecido, o qual não sei o nome ou endereço, desconheço a arma e desconheço as cadernetas, os PMs me trataram como um lixo, me algemaram e me jogaram ao chão, nem sei porque estou aqui. No meu veiculo havia R$ 5.000,00 em espécie o qual sumiu e os Policiais ainda me ameaçaram de morte, meu veiculo esta sendo liberado ao meu advogado. 
Em juízo, o réu ALESSANDRO VILLELA disse que mora na rua Crioulo e seu irmão na rua paralela de trás, paralela a rua dos autos. Estava levando R$ 5.000,00 para seu irmão, momento em que chegaram os policiais e jogaram no chão, o levaram para o outro lado da rua e revistaram seu carro. Foi para o DP e chegando apareceu uma arma que desconhece. O delegado arbitrou uma fiança. Esta sofrendo abordagem frequentemente dos policiais, esta sendo perseguido pelos policiais. Foi na corregedoria e fez denúncia. Desde esse fato passou a ser perseguido. Não sabe por qual motivo está sendo perseguido. No dia discutiu com os policiais porque eles estavam turbulentos. Eles o ameaçaram de morte. 
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha FELIPE APARECIDO CRISPIM COUTO afirmou que estava em deslocamento pela base quando foram parados por um veículo com um policial militar de folga informando que um individuo estava efetuando disparos na rua. Durante o deslocamento foi informado por via rede de rádio que o individuo tinha entrado em um Celta prata na rua. Chegando na rua viram o veículo cercado por populares, tentaram a abordagem mas o veículo foi até o fim da rua que era sem saída, conseguiram realizar a abordagem, em busca pessoal com ele nada foi encontrado e no veículo localizaram a arma. O réu disse que comprou a arma ilegalmente para proteção. Não falou nada dos disparos. Os populares não deram declarações. O réu foi abordado na Rua Praia do Catimbau. A arma estava no assoalho do motorista conforme se recorda, dado o tempo dos fatos. Era um revolver calibre 38.
A testemunha MARCOS PAULO FLORENTINO disse que estavam retornando para a base quando um individuo pediu socorro informando ser policial militar e recebeu informações de familiares de que tinha um individuo na frente da sua residência efetuando disparos de arma de fogo, deu as características do réu e do veículo. Foram ao local e localizaram o réu no veículo, com ele não havia nada de ilícito mas no carro estava o armamento, não lembra exatamente onde. Ele falou que comprou a arma para a proteção mas negou os disparos. Os populares afirmaram que foram efetuados os disparos mas não explicaram porque. Procuraram marca de tiros mas não localizaram Tinham 6 munições, uma deflagrada, ou seja teve disparo, tinham mais 4 deflagradas mas por algum defeito o projetil não saiu mas fica marcado no fundo da munição e uma íntegra. Era um carro prata. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido a arma para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem qualquer motivo aparente, dado que o réu narrou que nunca teve problema com quaisquer deles ou mesmo com quaisquer policiais, imputado ao réu crime de tamanha gravidade.
É crer que os policiais tenham saído do seu horário de almoço para abordar um desconhecido e forjar uma arma em seu carro apenas para prejudica-lo sem nunca terem tido qualquer contato com ele. 
Por sua vez, as testemunhas de defesa nada trouxeram que levasse a crer que os policiais tenham incriminado o réu injustamente.
A testemunha de defesa BRUNA RODRIGUES FAUSTINO narrou que estava em uma festa com a sua filha e na volta ficou olhando o ocorrido. Quando chegou viu o réu sentado no chão perto da polícia. Tinha muita gente no local, mas não conversou com ninguém. Viu que a policia parou, ele estava sentado no chão, e depois ele colocado no carro da polícia e a polícia levando o carro dele, um Celta prata. Não viu a policia encontrar arma. Quando chegou o réu já estava dentro do carro. Quando estava no local os policiais estavam olhando o carro e não viu sair nada. 
A testemunha de defesa DANILO GONÇAVES DA SILVA contou que no dia estava próximo ao local na casa de um amigo quando ouviu o barulho de policia e foi ver o que estava acontecendo, viu o réu sendo abordado pelos policiais. Quando chegou ao local o réu já estava no chão e o carro sendo vistoriado. Não ouviu dizer o que aconteceu. Não ouviu o réu falar nada. Pelo que viu enquanto os policiais estavam vascullhando não viu eles acharem nada.
Ora, o fato de as testemunhas não terem visto os policiais encontrarem a arma não afasta a responsabilidade do réu pois, segundo ambas quando chegaram ao local o acusado já estava no chão detido, sendo plenamente possível e até provável que o armamento já tivesse sido encontrado e guardado pelos policiais até porque eles já tinham a denúncia dos disparos anteriormente.
Sendo assim, não há nada nos autos que macule o relato dos policiais, sendo a condenação medida que se impõe.
Todavia, não incide, in casu, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do CP, uma vez que não há provas de que o réu se utilizou da calamidade pública como forma de facilitar o delito ou de se aproveitar das pessoas afetadas pela situação de pandemia, de modo que não há nenhuma relação entre o Decreto apontado pelo Parquet da calamidade e o caso dos autos. Nesse sentido:
TRÁFICO. Inconformismo ministerial. Apreensão de 20,8g de crack; 109,5g de cocaína e 450,4g de maconha, da quantia de R$ 345,00 e de dois aparelhos celulares. Pedido de exclusão do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de Drogas. Não cabimento. Agente primário, de bons antecedentes e sem comprovação de que se dedicava a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa. Ônus ministerial de comprovar não ser o recorrido 'traficante iniciante'. Prova não produzida. Insuficiência de presunções para afastar a causa especial de diminuição. Diversidade e quantidade dos entorpecentes valorados na terceira etapa para não incorrer em dupla punição pelo mesmo fato. Manutenção da pena-base no mínimo legal. Afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade pública. Ausência de nexo entre a pandemia e uma maior reprovabilidade da conduta praticada pelo recorrido. Substituição da pena por restritivas de direitos e regime inicial aberto fixados de modo fundamentado, em razão do quantum imposto, da primariedade e natureza do delito cometido sem violência ou grave ameaça. Apelo ministerial desprovido, dado habeas corpus, de ofício, para afastar a agravante do artigo 61, II, j, CP, reduzidas as penas.  (TJSP;  Apelação Criminal 1533600-84.2020.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2022; Data de Registro: 12/09/2022)
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Reconheço, portanto, a ocorrência do delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, nos termos da fundamentação supra, e as atenuantes deixo de considerar pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas nesse patamar.
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio da suficiência, considerando a primariedade do réu, fixo o regime inicial aberto para o acusado.
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços e prestação pecuniária de 1/2 salário mínimo.
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica dos réus.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALESSANDRO VILLELA, qualificado nos autos, a pena corporal de 3 anos de reclusão, no regime inicial aberto, e 10 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03. Ainda, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços e prestação pecuniária de 1/2 salário mínimo.
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA