1518414-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DYEGO SANTANA DA SILVA



VISTOS, etc.



DYEGO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de setembro de 2.021, por volta das 21:30 horas, na Rua Luís Loureiro de Sousa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1518414-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518414-35.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.402/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DYEGO SANTANA DA SILVA



VISTOS, etc.



DYEGO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de setembro de 2.021, por volta das 21:30 horas, na Rua Luís Loureiro de Sousa, altura do nº 10, Lajeado, nesta capital, guardava e trazia consigo, a consumo de terceiros, 180 (cento e oitenta) pedras de crack, 248 (duzentos e quarenta e oito) pinos de cocaína e 07 (sete) frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 01 de agosto de 2.021 (fls. 77).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensor constituído.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.
A ação é improcedente. 

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, o policial militar Márcio Ferreira de Castilho relatou ao magistrado que se encontrava em patrulhamento de rotina por volta das 21:00 horas em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde se deparou com três a quatro indivíduos conversando, entre eles o réu, que segurava uma sacola. Apenas o denunciado foi abordado e verificou haver, no interior daquela sacola, as drogas discriminadas na denúncia. Não dispensou tal sacola em qualquer momento, que foi apreendida em suas mãos. Ouviu do réu a confissão informal de autoria e que vendia drogas para conseguir dinheiro para comemorar seu aniversário. Não conhecia o réu até a data dos fatos. Não houve interferência de qualquer transeunte. Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza. 

O policial militar Daniel Silva dos Santos, por sua vez, iniciou o seu depoimento dizendo que "não se recorda dos fatos". Em seguida, passou a dizer que se encontrava em patrulhamento de rotina, onde se deparou com três a quatro indivíduos conversando. Abordou apenas o denunciado e apreenderam uma sacola em local que não soube precisar, a qual continha drogas e dinheiro. Ouviu do réu a confissão informal de autoria e que vendia drogas para conseguir dinheiro para comemorar seu aniversário. Não conhecia o réu até a data dos fatos. Não presenciou troca de objetos. 

A testemunha de defesa Paulo Henrique Almeida Sarracini disse ser cliente do réu em seu salão de cabeleireiro, de quem se tornou amigo há cerca de um ano. Na data dos fatos, por volta das 21:00 horas, quando caminhava em direção à residência de sua sogra, viu sete a oito policiais militares revistarem o réu e nada de ilícito encontrarem em seu poder, nem mesmo qualquer sacola. Cerca de trinta minutos depois, alguns desses militares trouxeram ao local dos fatos "um menino e uma sacola plástica". Estranhamente, liberaram o tal menino e prenderam o denunciado. Não soube dizer porque tais policiais forjariam o flagrante contra o acusado.   
A testemunha de defesa Larissa Rodrigues Rosa, por fim, contou conhecer o réu desde pequena, já que residem na mesma rua, de quem se tornou amiga. Afirmou que Dyego tem uma barbearia no quintal de sua casa e que desconhece qualquer fato que desabone a sua honra.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que não atesta a autoria de forma plena.

Realmente, o policial Daniel iniciou seu depoimento dizendo que "não se recorda dos fatos". Não bastasse, não soube dizer onde a sacola com drogas foi apreendida e nem mesmo se estava em posse do denunciado. 

Outrossim, a testemunha de defesa Paulo afirmou expressamente ter assistido toda a revista do réu e que nada de ilícito foi apreendido em seu poder, nem mesmo qualquer sacola com drogas. Explicou que tal sacola estava com outro "menino", que estranhamente foi liberado pelos militares. 

Portanto, a única prova oral que favorece a acusação é o depoimento do policial militar Márcio, que porém contradiz a versão da testemunha de defesa Paulo.

Deste modo, a relação do acusado com os entorpecentes apreendidos não foi demonstrada satisfatoriamente pela acusação.

E diante do vago relato feito pelas testemunhas de acusação, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e em respeito ao disposto no art. 155 do CPP, segundo o qual é vedado ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o decreto absolutório se impõe.

Assim, embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 147/148, que atestou consistirem os objetos apreendidos em “Cocaína” e “Tricloroetileno”, a prova da autoria mostrou-se insuficiente a embasar um decreto condenatório de forma segura, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, principalmente para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER DYEGO SANTANA DA SILVA, Rg. nº 48.331.658-SSP/SP, filho de Sebastião Laurentino da Silva e Evanilde Bomfim de Santana, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito