1518293-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Autor desconhecido e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

KAYKY DE SOUSA GALVÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
nos artigo 157, § 2º, inciso II c/c art. 29,  caput,  e artigos 157, § 2°, incisos 
II ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1518293-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518293-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Autor desconhecido e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

      
KAYKY DE SOUSA GALVÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
nos artigo 157, § 2º, inciso II c/c art. 29,  caput,  e artigos 157, § 2°, incisos 
II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, “caput” e artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 06h30min, na rua 
Nelson da Gama, numeral não informado, Morumbi, agindo em concurso, com unidade de 
desígnios e divisão de tarefas com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de emprego de arma de 
fogo, em detrimento de André, um celular marca Asus, avaliado em R$ 1.300,00  e 
outro celular de marca e modelo não informados, sendo o primeiro recuperado, 
apreendido e avaliado. 
Na mesma data, por volta das 06h40min, na rua Carvalho de Freitas, 420, Vila 
Andrade, nesta cidade e comarca, em continuidade com o delito anterior, agindo em 
concurso subjetivo e por meio de divisão de atos executórios com outro indivíduo 
não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não 
apreendida), em detrimento de David, tentou subtrair um aparelho de telefone 
celular e outros pertences.
Boletim de ocorrência (fls.  10/14). Auto de exibição e apreensão (fls. 19/21). 
Laudo pericial do local dos fatos (fls. 166/172). 
Folha de antecedentes e certidões - fls. 35/40.
Recebida a denúncia (fls. 68), o réu foi citado (fls. 69/70).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 101/115).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 127/128).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o
réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da
majorante do emprego de arma,  seja utilizada apenas uma fração de aumento;  
aplicada a redução da pena por ser o réu menor de 21 anos;  o reconhecimento da 
continuidade delitiva; o reconhecimento da participação de menor importância;  a 
fixação de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida
incrimina o réu.
André, a vítima, disse que no dia em que foi assaltado eles estavam com capacete. 
Só deu para ver que era pele branca, altura de 1,65 a 1,70m. Na delegacia fez 
reconhecimento pela cor, branca. Pelo tamanho que viu só o número 1 (o réu) que 
"bate".  Tinha acabado de sair com seu colega de serviço, descendo pela Nelson 
Gamas e entre a smart fit e o shopping Morumbi foram assaltados. Eles vieram de 
moto, na contramão, invadiram a calçada e roubaram. Eles falaram passa, passa, 
passa, perdeu. Roubaram o celular seu e do colega. Recuperou o celular. O rapaz 
tomou uns 4 tiros. Ele foi fazer um assalto em um veículo e era um policial. Não 
presenciou o segundo assalto. Viu na televisão. Ligou em seu celular e foi a 
policial que atendeu, mulher. Ela informou que o rapaz tinha sido baleado. Video de
fls. 132: reconhece a rua que aparece no começo do video.    A pessoa estava com a 
mão na cintura. Não chegou a ver arma. O que pegou seu celular estava de moletom 
azul com listra na manga, branca. Minuto 003 do video. Não consegue notar se há 

arma, pelo video. 
Marcelo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. No dia dos fatos o copom irradiou que havia um policial militar pedindo 
apoio, pois tinha sido vítima de tentativa de roubo. Quando a equipe chegou no 
local já estavam no local outras equipes prestando apoio. Depois de trinta minutos 
o copom informou que indivíduo havia dado entrada, baleado, no PS Campo Limpo. 
Foram até o local e por determinação superior a equipe prosseguiu com a ocorrência 
para o DP. No PS não chegou a entrar. Na Nelson Gama havia um celular caído no 
chão. Era da vítima.   Disse que não conversou com a vítima por telefone em momento
algum. Sobre os telefones, eles não estavam em poder do réu, um celular foi 
encontrado em via pública e era de uma das vítimas. Estava na via pública e dava 
para entender que tinha sido pelo caminho da fuga dele. foram encontrados no chão. 
O celular era de André.   Kaique confessou para a parceira do depoente a autoria 
dos dois roubos. O réu ficou internado no hospital do Campo Limpo. Não foi para o 
DP no dia.  Não se recorda se a vítima ligou para o próprio aparelho. Não se 
recorda do que consta em seu depoimento no DP. Não conversou com a vítima André em 
nenhum momento. Kaique comentou com a parceira do depoente que tinha praticado os 
dois roubos. Ele não foi para o distrito aquele dia, Ele ficou internado no 
hospital do Campo Limpo. Nada sabe sobre reconhecimento. Um celular foi achado em 
via pública e soube posteriormente que era de uma das vítimas. O celular estava no 
caminho da fuga dele. Era da vítima André.  
David, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos.  Na época ele estava com o cabelo um pouco mais claro. No dia dos fatos, por
volta de seis e dez, estava se deslocando para o serviço, em seu carro, no sentido 
João Dias e repentinamente o réu, na garupa de uma motocicleta, bateu com o 
revolver preto no vidro do carro, anunciando o assalto, dizendo perdeu, perdeu, 
para, para, para. Não deu tempo de pensar muito e teve oportunidade de reagir. 
Efetuou disparos de arma de fogo com a arma da corporação, de dentro de seu 
veiculo, em direção dos dois.  Inicialmente imaginou que os disparos tinham 
atingido. Ele correu no sentido contrário da via e viu ele se esconder em uma 
caçamba de entulho. Ele ainda estava em posição de agressividade. Como não corria 
mais risco de morte retornou ao veiculo e acionou 190. Não deu tempo dele subtrair 
nada. Posteriormente retornou à caçamba, mas ele não estava mais lá, só estava o 
capacete e havia um pouco de sangue. Os funcionários do condomínio em frente 
disseram que ele tinha sido resgatado por um motociclista. Não mexeu mais em seu 
carro e aguardou as viaturas. Os policiais disseram que foi feito o acompanhamento 
de uma moto com as características e um indivíduo deu entrada com ferimento de arma
de fogo no hospital Campo Limpo. Dois telefones, um tocou, a policial atendeu e era
vítima de outro roubo ocorrido 10 minutos antes. 
Fernanda, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos.. Era o início do serviço e por volta de 6 e meia o rádio informou que 
acompanhava dois indivíduos em uma moto, passou as roupas, não se recorda mais. 
Poucos minutos depois indivíduo baleado hospital do Campo Limpo. Equipe encostou 
lá. O preso já estava sendo socorrido, estava consciente, foram 5 a 7 disparos. 
Pegou com a equipe médica dois celulares e uma chave que estavam com ele, um 
relógio, uma corrente e fez contato com os outros policiais do lado de fora. 
Recebeu uma ligação em um dos números "amor" e atendeu para que eles fossem ao 
hospital. Mas era o proprietário de um dos celulares que informou ter sido roubado 
e um amigo também, no mesmo lugar e o indivíduo tinha se evadido. A roupa, a 
descrição era a da tentativa de roubo ao policial que revidou.  A vítima foi ao DP,
no 34 e lá fez o BO e reconheceu o celular que foi liberado para ele. O preso 
permaneceu no hospital, não foi ao DP.  Foram apreendidos dois celulares.  Não 
houve encontro do celular na via. Foi a depoente quem recolheu os dois celulares no
hospital e foi a depoente quem falou com a vítima e quem levou o celular ao DP. Era
a encarregada da viatura no dia. Provavelmente Marcelo era seu parceiro no dia, era
o motorista.
Interrogado, o réu Kayky confessou a prática do assalto, na garupa. No momento em 
que seu parceiro foi assaltar, foi ele que deu a voz. Ficou na garupa. No do 
policial, levou os tiros, também estava. Está muito arrependido. Foi a primeira 

vez. Trabalhava. Tinha perdido o trabalho, estava de cabeça quente, o filho estava 
para nascer, acabou bebendo e seu parceiro chamou para fazer isso. Caiu no conto 
dele e foi. Viu que não quer isso para a sua vida. Está com saudade de sua família.
Cadeia não é para o interrogando. Está totalmente arrependido. Quer trabalhar. 
Trabalhava na hamburgueria, fazia os lanches. Já deu errado na primeira vez. Tomou 
tiros, quase morreu. Não teve passagem pela Fundação Casa. Nunca tinha ido nem na 
delegacia. O celular da vítima não se recorda se estava com o interrogando, pois 
ficou inconsciente. Estudou até o 9º ano. Parou de estudar porque arrumou trabalho 
e queria ser independente. Ficou só na garupa em todo momento. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade dos delitos
de roubo descritos na denúncia.
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo no 
conjunto probatório amealhado.
É certo que o réu tentou minimizar sua participação nos delitos, alegando que foi o
ouro rapaz quem deu a voz e que só ficou na garupa, mas sua versão cai por terra 
diante do firme relato da vítima, relatando que os dois chegaram de moto e foram 
falando "passa, passa" e mandaram entregar tudo, confirmando que eles agiram com 
unidade de desígnios. 
A segunda vítima, o policial, confirmou que o réu era o garupa e que bateu no vidro
de seu carro com uma arma preta, anunciando o roubo, momento em que reagiu e 
efetuou disparos de dentro de seu carro contra os dois.
Os policiais ouvidos em juízo informaram que o réu deu entrada no hospital, baleado
e foi detido.
Inexiste, portanto, qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, tendo o réu 
confessado que participou dos crimes, pois se encontrava na motocicleta com o 
comparsa. Irrelevante que tenha sido convidado pelo comparsa, pois aderiu à 
intenção do roubador, com ele praticando os dois crimes de roubo. 
Restou devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, pois do relato das vítimas depreende-se que o roubo fora praticado por 
dois agentes – um dos quais o réu-, evidenciando-se a existência de unidade de 
desígnios e de divisão de tarefas entre eles. O réu confessou que estava junto com 
o outro rapaz na prática dos delitos. 
A majorante do emprego de arma, no tocante ao segundo delito, não pode ser 
reconhecida, porquanto não houve apreensão da arma de fogo para que se tenha 
conhecimento de sua eventual potencialidade lesiva e os tiros que foram dados no 
veículo partiram da arma do policial vítima que reagiu ao assalto, pelo que se 
verificou no laudo pericial juntado aos autos. 
Dois os crimes de roubo. Um deles consumado (o do celular de André) e o outro 
tentado (o que teve por vítima o policial que reagiu).
Irrelevante que o celular da vítima André tenha sido recuperado, porquanto o crime 
se consumou, pois o réu e seu comparsa lograram se apossar, mediante grave ameaça, 
do telefone da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi 
editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispõe: "consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada".
Caracterizado os crimes de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, um 
consumado e um tentado e reconhecida a continuidade delitiva, passo, com fulcro nos
artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Aplica-se a pena do mais grave,
o consumado. 
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não 
ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, não se verificam agravantes. São reconhecidas em favor do réu as 
atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, mas sem reflexo na 
pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), 
passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Reconhecido o crime continuado, a pena sofre aumento de 1/6, resultando final em 06

(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso, para o delito consumado e em 06 (seis) 
dias-multa para o tentado, considerado o razoável iter criminis percorrido com o 
anúncio do assalto.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a 
alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais 
inseguras do mundo, salientando-se que, em que pese sua primariedade, o réu 
praticou roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, o que denota maior 
gravidade em seu agir e evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida 
por parte do Poder Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE
a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu KAYKY DE SOUSA GALVÃO, qualificado nos
autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no piso, por 
incurso no art. 157, § 2º, inciso II e art. 157, § 2º, inciso II, c/c art, 14, II, 
na forma do art. 71, todos  do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a 
condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem 
prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os 
fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual 
praticou crime de roubo circunstanciado, que se caracterizou pela grave ameaça 
contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida 
necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o  réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

