1518992-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.  TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518992-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518992-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229725/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26931800 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2229725 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE CAVALCANTE BEZERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de CARLOS HENRIQUE CAVALCANTE BEZERRA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, afirmando no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 16h53min, na Rua Cláudio Chirelli, 581, Brasilândia, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, drogas, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 33 (trinta e três) porções de crack pesando 4.2g (quatro gramas e dois decigramas), 63 (sessenta e três) porções de cocaína pesando 25.3g (vinte e cinco gramas e três decigramas, além de 44 (quarenta e quatro) porções de maconha pesando 92.5g (noventa e dois gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado praticava o tráfico de drogas, eis que trazia consigo, em local conhecido como ponto de venda, as referidas substâncias entorpecentes destinadas à comercialização e entrega à terceiros. Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina, visualizaram o denunciado e notaram que ele demonstrou nervosismo com a aproximação policial, bem como possuía um volume suspeito sob as vestes, razão pela qual resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, em revista pessoal, os policiais localizaram em poder do acusado, mais precisamente, no interior de um estojo escondido sob suas vestes, 33 (trinta e três) porções de crack, 63 (sessenta e três) porções de cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções de maconha, bem como o valor de R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais) em espécie. Indagado, o denunciado confessou informalmente a prática delitiva, versão ratificada em sede policial.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. 
O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria. 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls.21), pelo laudo pericial (fls. 142/144) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
A testemunha de acusação, a policial militar, Layna Dias de Carvalho Gomes, , na fase policial, disse que encontrava-se em patrulhamento preventivo de rotina pelo bairro Vila Brasilândia, em ponto conhecido como sendo de venda de drogas, quando, ao acessar a Rua Claudio Chirelli, na altura do numeral 581, visualizaram o indivíduo posteriormente identificado como sendo CARLOS HENRIQUE CAVALCANTE BEZERRA,em atitude suspeita, demonstrando nervosismo com a aproximação da viatura policial e aparentando possuir um "volume" na calça, motivo pelo qual procederam à abordagem. Em revista pessoal, encontraram preso em sua cintura, entre o cós da calça e o abdômen, um estojo escolar, o qual continha 12 (doze) recipientes pequenos de plástico; 6 recipientes médios; 6 (seis) invólucros plásticos; 14 (catorze) porções pequenas prensadas; 7 (sete) tiras prensadas e 1 (um) pequeno pedaço, todas contendo substância esverdeada, aparentando ser "maconha"; 9 (nove) invólucros de plástico transparente; 54 (cinquenta  e quatro) microtubos, tipo "eppendorf", contendo em seus interiores substâncias, na cor branca, aparentando serem "cocaína" e, por fim, 33 (trinta e três) "pedras solidificadas", de cor amarelada, aparentando serem "crack". Que encontraram também, no interior do bolso direito da calça do suspeito a importância de R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais) em espécie e fracionados. Que indagaram CARLOS HENRIQUE CAVALCANTE BEZERRA a respeito  droga e do dinheiro e este confessou informalmente que era o primeiro dia que realizava a venda de substância entorpecente no local, pois estava precisando pagar o aluguel e ajudar a custear despesas do filho, em razão de estar desempregado, sendo que o dinheiro era resultante da venda já realizada. Indagado, não quis informar a qualificação e o paradeiro da pessoa para a qual vendia o entorpecente, mas tão somente afirmou que iria receber a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por turno.
O réu, CARLOS HENRIQUE CAVALCANTE BEZERRA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, confessou que estava traficando no local, sendo que essa foi a primeira vez que atuou na venda de drogas, iniciando seu turno às 12h00min; Contou que vendeu entorpecente e que a quantia de R$ 316,00 (trezentos e dessezeis reais) é oriunda da venda. Esclareceu que iria receber o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pelo seu trabalho e pretendia usar o dinheiro para pagar dois aluguéis atrasados e "comprar leite para seu filho", pois encontra-se atualmente desempregado. Por fim, disse que está arrependido de sua conduta. Em juiz, confessou os fatos. 
Independente de ter confessados os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. 
Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. 
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009. "O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.  TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.  
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018. 
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, o local, ponto de tráfico de drogas, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Passo a dosar a pena. 
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
A definição de quais substâncias são consideradas ilícitas se encontra na Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998 (ver artigo 66 da Lei 11.343/06) e nesta definição se incluem todas as previstas no Anexo I (ver, p. ex., REsp. 1.444.537/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016). Portanto, em referência ao critério da natureza da droga, por constarem da Lista F do Anexo I (substâncias de uso proscrito, ou seja, proibidas sob quaisquer circunstâncias ou concentrações pela natureza intrinsecamente nociva que possuem), merecem valoração nesta fase a maconha e cocaína, sendo que esta em especial (e em maior grau o crack, seu derivado), por causar severa dependência em seus usuários. 
O STJ, responsável pela uniformização da aplicação do direito infraconstitucional, tem entendido como razoável o aumento de um décimo na pena-base para quantias em torno de 100g de cocaína. 
"No caso, observa-se que o Tribunal de origem, com fundamento o art. 42 da Lei de Drogas, elevou a pena-base em 1 ano, em razão da aferição desfavorável da quantidade e da natureza da droga (120 g de cocaína). Tendo sido indicados elementos válidos para a majoração da reprimenda básica, uma vez que significativo o quantum e altamente nociva a substâncias apreendida, não se identifica a alegada contrariedade do art. 59 do CP, sobretudo quando tais circunstâncias foram elencadas legalmente como preponderantes, e as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas são de 5 a 15 anos de reclusão." STJ, HC 431541/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018. 
Desta forma, a reprimenda pela maconha deve ser feita em patamar inferior e a valoração negativa pelo crack em patamar superior. 
Considerando a quantidade e a natureza das drogas encontradas, mantenho a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Segunda etapa. Ausente agravantes. Presente a atenuante da confissão, todavia, mantenho a pena fixada, em vista do disposto no Súmula 231 do STJ. 
 Terceira etapa. Ausentes causas de aumento Cabível, todavia, o redutor do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, além de primário, não há nos autos notícias que o réu se dedique a atividades ilícitas ou faça parte de alguma organização criminosa. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu primário, em respeito ao §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o aberto. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em uma prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, a entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR CARLOS HENRIQUE CAVALCANTE BEZERRA à pena de reclusão, pelo prazo de 1 ano e 8 meses, em regime inicial aberto, bem como a 166 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.  
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em uma prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, a entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. 
Em vista do regime fixado, da primariedade do réu e do quantum da pena, concedo a acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Condeno ao acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA