1518521-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... com Luiz Fernando. Já foi processado por tráfico. É amasiado e tem uma filha. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Wellington afirmou que o acusado entrou em contato com sua ex-mulher, dizendo que tinha os dados e endereços da família e que mataria a todos, se não atendessem as suas exigências. Fez contato com o réu, que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518521-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518521-79.2021.8.26.0228 - c. 2021/000988
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
FELIPE DOS SANTOS








Vistos.





FELIPE DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 158, caput, c/c art. 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de agosto de 2021, às 14h30min, durante o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Avenida Deputado Emilio Carlos, 3371 – Cachoeirinha, nesta capital, constrangeu a vítima Wellington de Carvalho  Silva, mediante grave ameaça, a fazer alguma coisa, com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), conforme Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), RDO n.º 2321/2021 (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 18), Fotografia (fl. 19), E-mails (fls. 21/22) e Mensagens de celular (fls. 60/65).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18), Laudo Pericial (fls. 160/285), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito.  
Afirmou que trabalhava como office-boy para um detetive chamado Luiz Fernando. Sua função era entregar documentos e fotos, a maioria delas “constrangedoras”. Na data dos fatos, Luiz Fernando determinou que fosse ao encontro da vítima deste processo, próximo ao hospital Cachoeirinha, lhe entregasse um envelope que continha fotos e recebesse dela a quantia de trinta mil reais. Luiz Fernando também foi ao local, ficou aguardando dentro de um posto de gasolina e, em tempo real, lhe passava a localização, bem como as características físicas e de vestimentas da pessoa com quem deveria se encontrar. Luiz Fernando lhe disse que o rapaz trajava blusa amarela, boné e estava com um envelope marrom nas mãos. Ao se encontrar com o rapaz, perguntou apenas se ele era o dono das fotos. Diante da afirmativa, entregou as fotos, recebeu o envelope com o dinheiro e saiu. Mais à frente, foi abordado e deu aos policiais a mesma versão que está dando em Juízo, informando, inclusive, o endereço do escritório de Luiz Fernando. Foi abordado por quatro policiais e soube, posteriormente, que um deles era primo da vítima; acredita que, por essa razão, foi levado a uma delegacia da zona leste. Luiz Fernando sempre marcava esse tipo de entrega. Desconhece o fato de Luiz Fernando ter falado para a vítima que era policial. Luiz Fernando disse que a vítima era estelionatário. Não resistiu a abordagem porque estava “fazendo seu trabalho”. Estava com um celular e mostrou aos policiais as mensagens que havia trocado com Luiz Fernando; mesmo assim, foi acusado de extorsão. Tirou pessoalmente as fotos que foram entregues à vítima; as fotos eram de atos sexuais. Essa foi a única vez que fotografou alguém e, também, que foi buscar dinheiro para Luiz Fernando. Trabalhou dois meses com Luiz Fernando. Já foi processado por tráfico. É amasiado e tem uma filha. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Wellington afirmou que o acusado entrou em contato com sua ex-mulher, dizendo que tinha os dados e endereços da família e que mataria a todos, se não atendessem as suas exigências. Fez contato com o réu, que, identificando-se como policial, exigiu que lhe fosse entregue dez mil reais, sendo que, se não entregasse, mataria sua família. Em outros contatos, o réu se identificou como sendo detetive, membro da corregedoria e até “ladrão”. A maior parte das tratativas se deu por mensagens e áudios trocados pelo celular, os quais estão armazenados até hoje; nelas foram feitas várias ameaças de sequestro e assassinato. Temendo por sua família, se encontrou com o réu e entregou-lhe a quantia exigida. Quando deixava o local, se deparou com uma viatura, acenou aos policiais e lhes narrou o ocorrido. Embarcou na viatura e, um pouco adiante, indicou aos policiais o indivíduo que havia praticado o delito. O réu foi abordado e o dinheiro recuperado. Não conhecia o réu. Reconhece o acusado em audiência. A voz da pessoa para quem entregou o dinheiro era um pouco diferente daquela que ouvia nos áudios, mas afirma tratar-se da mesma pessoa. 
As testemunhas Claudio Domingos Nunes da Silva e Thales Negrini Haddad, policiais civis, afirmaram, em suma, que passavam pelo local dos fatos, quando foram acionados pela vítima, que disse ter sofrido um golpe, aplicado por um indivíduo, para quem tinha acabado de entregar dez mil reais. Colocaram a vítima na viatura e passaram a diligenciar. Alguns metros adiante, a vítima apontou o réu como sendo aquele a quem havia entregado o dinheiro. Fizeram a abordagem e encontraram com o acusado um envelope lacrado que continha dez mil reais. O réu confessou que acabara de receber o dinheiro das mãos da vítima. Pelo que souberam, o réu se identificou como policial do 74º DP, disse à vítima que sabia que ela era estelionatária, eis que tinha vários carros em seu nome, e exigiu o pagamento de dez mil reais, dizendo que se ela não pagasse seria presa ou morta. Temendo pela vida de seus familiares, a vítima efetuou o pagamento. O réu trocava mensagens com a vítima pelo WhatsApp. O envelope com o dinheiro estava lacrado. No momento da prisão, o acusado não esboçou reação e confirmou que se passou por policial para exigir a entrega do dinheiro. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia diferenciada.
De igual modo esclarecedores foram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu.   
Os relatos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, nada havendo a indicar que teriam razão para incriminar o réu injustamente.
Eventuais divergências entre os relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação.
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Para se livrar da acusação quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais que efetuaram sua prisão.  
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, o acusado constrangeu a vítima, mediante grave ameaça, com intuito de obter para si vantagem econômica, sendo detido com o dinheiro que acabara de receber dela e, também, com o celular que utilizou para efetivar a extorsão. 
O laudo pericial de fls. 160/285 traz a transcrição das mensagens de texto trocadas entre o celular apreendido com o acusado e o celular da vítima, dias e momentos antes da entrega do dinheiro, o que corrobora a prova produzida.  
Não há que se falar em desclassificação do delito de extorsão para a modalidade tentada, porquanto, o crime se consuma com a exigência da vantagem ilícita, ainda que não tenha ocorrido a obtenção da vantagem econômica, que nada mais seria do que o exaurimento do delito.
Aliás, nesse sentido, é a Súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Basta, portanto, que o agente constranja a vítima com o fim de obter vantagem econômica indevida, pouco importando que esta venha ou não a se concretizar.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, eis que já cumpriu pena por tráfico de drogas, em processo que tramitou perante o Juízo da 9ª Vara Criminal Central (fls. 38), o que revela sua personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente (2ª VC – fls. 37).
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, elevo a pena de um quinto, a 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena fixada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno FELIPE DOS SANTOS como incurso no artigo 158, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder sursis ao réu, tendo em vista a quantidade de pena imposta, bem como sua personalidade, voltada à criminalidade e, ainda, sua reincidência.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, frise-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a personalidade desvirtuada do réu e sua reincidência.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante a instrução processual; com mais razão deverá permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
Os requisitos da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública, restando evidente que o acusado decidiu fazer da prática de delitos seu meio de vida. 
A reiteração criminosa do acusado deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para contê-lo. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA