1518543-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518543-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518543-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223597/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26803773 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2223597 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTH FELIPE RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari







Vistos.





ROBERTH FELIPE RIBEIRO, KAUE FELIPE DE SOUZA  (beneficiado com o ANPP – 21/09/22) e MATEUS FERREIRA RODRIGUES DA SILVA (beneficiado com o ANPP – 21/09/22), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 16h50, na Rua Dione, nº 332, próximo à Av. Ragueb Chohfi, São Mateus, São Paulo – SP, agindo em concurso, subtraíram, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 aparelho de som automotivo 3x1, Pionner, avaliado em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente à vítima J. L. d. S. F.
A denúncia foi recebida 22 de agosto de 2022 (fls. 93/95). O réu Roberth foi citado (fls. 141) e ofereceu resposta à acusação (fls. 149). 
Os denunciados Matheus e Kaue compareceram em audiência designada para o dia 21/09/2022 e foram beneficiados com o acordo de não persecução penal (fls. 175/177). 
Durante a instrução foram ouvidos a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. O acusado foi interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência e a fixação do regime fechado.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime semiaberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima afirmou que na data dos fatos estacionou o seu veículo perto de um cartório de registro civil. Cerca de 20 minutos depois policiais compareceram no cartório e questionaram quem seria o proprietário do veículo Fox. Foi até o local onde o veículo estava estacionado e viu o vidro dianteiro do lado direito quebrado e que o aparelho de som havia sido subtraído. Havia um indivíduo nas proximidades, o qual falou que havia presenciado quando indivíduos (não soube precisar quantos) afastaram-se do veículo em poder do aparelho de som. Tal pessoa conversou mais com os policiais. 
Os policiais militares relataram que realizavam patrulhamento, quando receberam via COPOM a informação a respeito de um furto no interior do veículo VW/ Fox, estacionado na Rua Dione. Foi informado que o delito havia sido praticado por 3 indivíduos, acrescentando que um deles vestia uma camiseta do Palmeiras e outro uma camiseta vermelha, não havendo detalhes do terceiro indivíduo. Foram até o local onde o veículo estava estacionado, mas apenas verificaram que estava com o vidro quebrado e sem o aparelho de som. Passaram a efetuar patrulhamento nas imediações, sendo que cerca de 10 minutos após a irradiação visualizaram três indivíduos caminhando juntos, sendo que dois deles tinham as características passadas na irradiação. Efetuada a abordagem, com Kauê, que vestia a camiseta do Palmeiras, encontraram uma sacola, dentro da qual estava o rádio do veículo. No local, apenas o réu Roberth confessou a prática delitiva, tendo os demais negado. Não o conheciam anteriormente. 
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Afirma que no dia dos fatos foi para sua casa, após trabalhar na coleta de óleo usado, tomou banho e estava indo buscar sua esposa na casa dela quando viu Kauê e Mateus, juntando-se a eles, já que caminhavam na mesma direção. Não sabia do furto do rádio. Foram abordados pelos policiais, tendo negado a eles a prática delitiva. Só confessou após ter sido agredido. Não conhecia os policiais anteriormente.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi abordado juntamente com Mateus e Kaue, logo após os fatos, sendo que o bem subtraído estava em poder de Kauê. Os policiais informaram que a irradiação sobre o furto comunicou que os autores seriam três indivíduos, sendo que um deles estava com camiseta do Palmeiras, o outro trajava camiseta vermelha e não foram fornecidas características do terceiro indivíduo. Pouco tempo após a irradiação vieram a localizar os três réus, sendo que dois deles tinham as características informadas. 
A vítima esclareceu que havia deixado no local dos fatos para buscar uma certidão em um cartório próximo, quando foi informado sobre a subtração do seu som automotivo. Ponderou que acompanhou os policiais, notou que seu vidro estava quebrado e que o som havia sido retirado, sendo que após voltar para casa, tendo passado aproximadamente 30 minutos, recebeu a notícia de localização do bem, de maneira que compareceu em sede policial e prontamente reconheceu o som. 
Ademais, destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar o furto relatado pelas partes. Relevante anotar-se que se os policiais estivessem faltando com a verdade e quisessem apenas prejudicar o réu, teriam afirmado que a irradiação dava conta das características dos três indivíduos, bastando para tanto informar as vestes de Roberth. Resta evidente que falaram a verdade, portanto.
A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada pelo conjunto probatório, porquanto os policiais receberam a informação de que três indivíduos era os responsáveis pelo furto, sendo que foram encontrados logo após a prática delitiva, estavam com o bem e correspondiam com as características informadas pelo COPOM, porquanto o réu trajava uma camiseta vermelha e Kaue vestia uma camiseta do Palmeiras, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre eles.
De rigor, também, o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, porquanto o laudo de fls. 130/137 atestou que o veículo apresentava danos no flanco direito com fragmentação do vidro e avarias na coluna, além de avarias no painel, justamente no entorno de onde ficaria o aparelho de som automotivo, o que pode ser claramente verificado pelas fotos.
Neste ponto, não se adota o entendimento de que a qualificadora não estaria presente porque o rompimento foi de parte do próprio bem subtraído, isto porque, não há como se negar que as portas e janelas de um veículo tenham por finalidade justamente coibir a prática de crimes como o ora em apreço, de forma que os réus eliminaram um obstáculo que foi posto à ação delitiva deles. Neste sentido já decidiu o E. STJ: 
“(...) 1. Não é possível deixar de reconhecer a prática de furto qualificado apenas e simplesmente por se ter avariado o próprio bem subtraído, pois referida circunstância não tem o condão de desconfigurar o efetivo rompimento de obstáculo. Não há dúvidas de que as portas, os vidros e o alarme do carro visam exatamente impedir ou pelo menos dificultar sua subtração e dos bens que estão no seu interior, sendo ainda inquestionável a necessidade de transposição desta barreira para que se furte tanto o carro quanto os objetos do seu interior. 2. A conduta em ambos os casos é a mesma, consiste em romper obstáculo como meio necessário para subtrair coisa alheia móvel, o que denota sua maior reprovabilidade, ante a utilização de meios excepcionais para superar os obstáculos defensivos da propriedade. Dessa forma, é indiferente para configurar referida qualificadora analisar qual o bem subtraído. 3. Recurso especial a que se nega provimento.” (REsp 1395838 / SP, rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 28.05.2014)
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu, pois estão presentes duas qualificadoras, de maneira que a pena-base deve ser fixada acima do piso legal, por serem as circunstâncias do crime mais graves (conforme STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017). Por isso, aumento-lhes a pena-base em 1/6, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (26ª VC, autos 1521971-64.2020.8.26.0228, que transitou em julgado para a defesa em 18/03/2021 - fls. 139), bem como presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual tal aspectos serão compensados, permanecendo as penas no patamar visto acima.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas no patamar visto acima.
Diante da reincidência por crime grave (roubo) e o fato de que tornou a delinquir pouquíssimo tempo após ter sido posto em liberdade em cumprimento de regime aberto (fls. 138 e 181), de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que demonstra indiferença aos fins da pena, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente em delito patrimonial e que tornou a delinquir quando em liberdade, sendo certo que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, o réu ROBERTH FELIPE RIBEIRO, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua reincidência em delito patrimonial e o fato de que tornou a delinquir no regime aberto, aspectos que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 155.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Em que pesem as lesões apontadas no(s) laudo(s) IML do(s) réu (fls. 159/160), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar, eis que a lesão constatada (escoriação no braço direito) mostra-se compatível com a narrativa dos fatos apurados no presente feito e ao mesmo tempo incompatível com a agressão narrada pelo réu (chutes e uso de arma não letal de choque).
Comunique-se à VEC acerca da presente sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA