1518869-97.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1518869-97.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 19/01/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

LEANDRO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas três testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi, por fim, interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico é procedente.
 
O réu  ouvido em Juízo, negou prática, integralmente.

Entretanto, a negativa do acusado, além de carecer de qualquer embasamento probatório, totalmente isolada nos autos, destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação. 

Os policiais militares hoje ouvidos, José Elton e Jailson, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, no local conhecido como ponto de tráfico, quando perceberam dois indivíduos em atitude suspeita, haja vista que um estava vendendo um produto, aparentando ser “droga” e o outro estava comprando; então, resolveram abordá-los, sendo que próximo ao réu, em uma pilha de tijolos e no interior de uma bolsa preta, estava uma certa quantidade de drogas (maconha, crack e cocaína) além de quantia em dinheiro trocado; já o outro abordado, identificado como Marcelo Luís de Lima, estava comprando essas substâncias do acusado; questionado acerca dos fatos, o réu, confessou informalmente a prática do tráfico de drogas e alegou que já respondeu a outras ocorrências dessa natureza, enquanto Marcelo alegou que é dependente químico e, por isso, comprou drogas do acusado. 

E os depoimentos dos policiais foram inteiramente corroborados pela fala da testemunha Marcelo, que admitiu que comprava drogas do réu no local, inclusive já tendo recebido os entorpecentes e por eles pago, quando foram surpreendidos pela abordagem policial. Completou, ainda, que viu quando o acusado pegou as drogas da pilha de tijolos que estava ao lado dele.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

E, frise-se, a testemunha, Marcelo, ouvida em Juízo, esclareceu que, na data dos fatos comprou do acusado porções de drogas diversas, efetuando o pagamento, e foi conduzido ao distrito policial, visto que, no momento que estava comprando as drogas, policiais militares abordam o acusado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro, impondo-se a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em seguida, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a quantidade de pena fixada e a reincidência específica do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LEANDRO SOUZA DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA