1518081-49.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... ou violência, permitindo-se concluir pelo roubo com base nas provas existentes 
nos autos, a mesma conclusão não se aplica quanto ao emprego da arma branca, posto 
que de outra natureza poderia ser o objeto avistado pela vítima, ou mesmo poderia 
tratar-se de simulação.
A dúvida, aqui, vem em favor do acusado.
O roubo, por fim, se consumou, eis que o réu já havia saído das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518081-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518081-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2217914/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26681161 - 78º D.P. 
JARDINS, 2217914 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE MARINHO MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

LUIS FELIPE MARINHO MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º., inciso VII, do Código Penal, pois, no dia 22 de agosto 
de 2022, nas circunstâncias descritas na denúncia, mediante grave ameaça realizada 
com emprego de arma branca, teria subtraído o telefone celular da vítima F.M.F.B.R.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se ainda o acusado. 
O Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu, nos 
termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação para furto, pelo afastamento 

da majorante de emprego de arma, pelo reconhecimento da tentativa e ainda pela 
mitigação dos rigores da pena.
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
Materialidade provada com a apreensão e entrega do celular recuperado. 
A autoria restou demonstrada. 
Com efeito. 
O réu, silente em sede policial, confessou o roubo em Juízo, afirmando que, sob 
efeito de droga anticonvulsivante ("Gardenal") tomada em grandes quantidades, 
abordou a vítima e exigiu a entrega do celular, fugindo em seguida. Negou, 
entretanto, que estivesse na posse de faca.
Os policiais ouvidos, em uníssono, confirmaram que avistaram o réu correndo pela 
via pública, "desesperado" (sic), e foram em seu encalço. Abordaram-no e 
localizaram em seu poder um celular, que o réu não sabia desbloquear e admitiu ter 
roubado instantes antes de um rapaz.
Pouco depois, o COPOM irradiou o roubo comunicado pela vítima, a quem os policiais 
encontraram na delegacia e que lhes narrou ter sido abordada pelo réu quando saía 
de seu prédio. Sob ameaça realizada com faca empunhada pelo réu, o ofendido 
entregou-lhe o celular e o réu fugiu.
Pois bem, a narrativa dos policiais – acompanhada da confissão – é suficiente para 
concluir pela ocorrência do roubo.
Afinal, os policiais confirmaram expressa e exaustivamente a narrativa antejudicial
da vítima, assim colmatando a prova necessária para a condenação.
Relembra-se que o ofendido – adolescente – não foi ouvido em Juízo por recomendação
psicológica, em observância a seu direito de não prestar declarações, nos termos na
Lei 13.431/17.
Nada obstante, inexiste impedimento para a obtenção da prova dos fatos através de 
outros meios, e é inegável que, desde sempre, todos os registros confirmam que a 
vítima foi ameaçada quando teve seu celular subtraído.
Portanto, sem qualquer dúvida, não se cuida de furto, de subtração clandestina, mas
sim de desapossamento mediante ameaça, o que, aliás, foi reconhecido pelo réu.
Contudo, se dúvidas não há quanto à subtração (dada a recuperação da "res furtiva" 
em poder do acusado, logo após o roubo) e quanto à ameaça – na esteira das provas 
já analisadas – o emprego de arma de branca não pode ser reconhecido.
É que a arma não foi apreendida, nem visualizada pelas testemunhas. Há somente a 
narrativa antejudicial do ofendido a mencionar que o réu exibiu-lhe uma faca, mas 
não se tem maiores elementos descritivos do objeto, nem se pôde aferir (sob 
contraditório) o grau de certeza do ofendido quanto à real natureza do objeto 
avistado.
Assim, se é curial a distinção entre subtração por clandestinidade ou violência, 
permitindo-se concluir pelo roubo com base nas provas existentes nos autos, a mesma
conclusão não se aplica quanto ao emprego da arma branca, posto que de outra 
natureza poderia ser o objeto avistado pela vítima, ou mesmo poderia tratar-se de 
simulação.
A dúvida, aqui, vem em favor do acusado.
O roubo, por fim, se consumou, eis que o réu já havia saído das vistas do ofendido,
em fuga, quando abordado pelos policiais militares. Vale dizer que a vítima já 
havia perdido completamente qualquer disponibilidade sobre a "res furtiva", a tal 
altura sob posse completa do acusado.
Passo à dosagem das penas aplicáveis. 
Pena-base de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA, inexistindo 
circunstâncias desfavoráveis.
Na segunda fase, sem agravantes, a confissão não pode reduzir a pena aquém do piso.
Regime inicial aberto, adequado às circunstâncias, primariedade e quantidade de 
pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada do réu. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça 
Pública, para, tendo o réu LUIS FELIPE MARINHO MELO como incurso nas penas do 
artigo 157, "caput", do Código Penal, CONDENÁ-LO às penas de QUATRO ANOS DE 
RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DEZ DIAS-MULTA. Fixo o 
valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Ante o regime estabelecido, autorizo recurso em liberdade. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado.
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados.
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

