1518524-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... a campana; a movimentação típica de tráfico de drogas; a quantidade e variedade de drogas, prontas para a tradição; a apreensão de dinheiro e a confissão informal do denunciado revelam que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1518524-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518524-34.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO MORAIS RAMOS

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Carlos Eduardo Morais Ramos, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 2 de agosto de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 12 horas, na Rua Oito, altura do nº 60, Brasilândia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 26 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (maconha), pesando ao todo 46,7 g, 96 invólucros plásticos de cocaína, pesando ao todo 44,9 g e 69 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, pesando ao todo 16,3 g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 13/16, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o réu se encontrava no local dos fatos vendendo entorpecentes, até que, policiais civis receberem informes anônimos sobre a traficância no local, para lá se dirigiram em uma viatura descaracterizada. Quando da breve campana, os policiais puderam perceber uma movimentação suspeita envolvendo o réu que, carregando uma sacola, era abordado por pessoas, havendo uma troca de objetos entre eles, quando então as tais pessoas deixavam o local. Verificada a movimentação típica de tráfico de drogas, os policiais se dirigiram até onde se encontrava o réu, conseguindo prendê-lo, não sem antes Carlos ter se debatido e tentado se desvencilhar da apreensão policial. Apurou-se que na sacola carregada pelo réu havia 26 invólucros plásticos de maconha, 96 invólucros plásticos de cocaína e 69 invólucros plásticos de crack, além de trinta e nove reais em dinheiro. Informalmente, o réu admitiu a prática do tráfico de drogas, esclarecendo que exercia diariamente referida atividade ilícita e que ganhava cem reais quando vendesse um mil reais em drogas. 
O réu foi preso em flagrante delito, sendo que quando de seu formal interrogatório no auto de prisão em flagrante, preferiu não se manifestar.
Os informes anônimos; a campana; a movimentação típica de tráfico de drogas; a quantidade e variedade de drogas, prontas para a tradição; a apreensão de dinheiro e a confissão informal do denunciado revelam que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que “Reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá providências correlatas”.
Denúncia recebida em 17 de agosto de 2021, citado o réu (fl. 104), constituiu advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 108), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com majoração de pena e imposição de regime inicial fechado, ao passo que a defesa manifestou-se exclusivamente em relação à aplicação da pena, postulando afastamento da circunstância agravante de prática de crime durante calamidade pública, e aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 44, com imposição de regime inicial aberto.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 13/16 indicam 26 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (maconha), pesando ao todo 46,7 g, 96 invólucros plásticos de cocaína, pesando ao todo 44,9 g e 69 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, pesando ao todo 16,3 g, além da quantia de trinta e nove reais.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87 resultou positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Paulo Bezerra dos Santos e Daniel Duarte Rosa Rolo relataram que, na data dos fatos, em trabalho de investigação com o escopo de reprimir o tráfico de drogas local, receberam informes anônimos dando conta que na rua Oito, altura do numeral 60, estaria ocorrendo tráfico de drogas, não sendo passado maiores detalhes. Assim sendo, a equipe rumou até o local indicado, e com o objetivo de identificar potenciais traficantes de drogas, com a viatura policial descaracterizada montou-se uma campana velada e a distância a equipe passou a observar a movimentação local, chamando a atenção para o comportamento apresentado por um indivíduo trajando calça jeans e moletom azul, segurando em suas mãos uma sacola plástica de mercado, o qual recebia pessoas diversas que entregavam a ele determinados objetos e em troca tal indivíduo fornecia outros objetos tirados daquela sacola plástica, dando a impressão que algo era comercializado pelo suspeito naquele local. Desse modo, a equipe anunciou tratar-se de policia, sendo que o suspeito ora identificado como sendo Carlos Eduardo Morais Ramos, em primeiro momento não atendeu a ordem policial, e passou a se debater no momento em que foi contido pela equipe, com claro propósito de furtar-se da ação policial, todavia o indivíduo foi contido por meio de força moderada policial. Por outro lado, constatou-se no interior da sacola plástica que Carlos segurava as seguintes substancias: 26 porções de substância esverdeada semelhante a maconha, 96 porções de substância em pó branco semelhante a cocaína, 69 pequenas pedras amareladas semelhantes a crack, e ainda uma quantia em dinheiro sortido de trinta e nove reais. Indagado a respeito dos fatos, Carlos informalmente disse para a equipe que realmente trabalha diariamente para o tráfico de drogas local, sendo que o mesmo ganhava cem reais diários por cada mil reais vendido em drogas, sendo uma espécie de comissão pela venda de substâncias ilícitas, estando no local há aproximadamente um mês no comércio ilícito, não sendo trazido pelo mesmo outros informes do tráfico de drogas que operava. Em razão da recalcitrância do abordado Carlos, o mesmo teve uma escoriação na boca, motivo pelo qual foi conduzido inicialmente ao Hospital Geral de Taipas para atendimento médico, e após ser medicado foi conduzido à delegacia.
Na fase extrajudicial o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Paulo Bezerra dos Santos relatou que a partir de uma ligação para o plantão, em que uma mulher informava sobre a prática de tráfico de drogas naquela localidade, sendo que tal pessoa preferiu não se identificar; dirigiu-se ao local, conhecido ponto de tráfico, quando avistou um rapaz com uma sacola plástica nas mãos, e outro rapaz aproximou-se dele, trocando algo, então, decidiram aborda-lo, sendo contido a força e algemado, ferindo-se e sendo levado para o hospital, e na sacola que ele trazia havia cerca de duzentos invólucros de cocaína, maconha e crack, além de algum dinheiro; num primeiro momento, logo ao ser abordado, o réu disse que vendia drogas naquele loção há um mês, e que recebia 10% do valor vendido.
Policial civil Daniel Duarte Rosa Rolo, no mesmo sentido, confirmou que averiguavam informação anônima, em conhecido ponto de tráfico, quando surpreendeu o réu, numa rua sem saída, trazendo uma sacola com drogas variadas e quarenta reais em dinheiro, confessando a traficância.
Ambos identificaram o réu em audiência.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou a prática de crime de tráfico, nos termos da denúncia, esclarecendo que vendia drogas há um mês naquele mesmo local, e que não exercia ocupação lícita.
Neste contexto, resta que o réu foi surpreendido pelos policiais em conhecido ponto de tráfico, na posse de dezenas de porções de drogas variadas, prontas para comércio, além de algum dinheiro trocado.
Indicativo concreto de tráfico de drogas resulta da apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada pelo réu, juntamente com drogas embaladas individualmente e prontas para comercialização.
Nesse sentido:
“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998, rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos demais elementos de provas acima elencados, há pleno respaldo para condenação, nos termos da denúncia.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06, e no artigo 68 do Código Penal.
O réu é primário, menor de vinte e um anos na data do fato. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de 1/5 sobre a pena base, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Presente circunstância atenuante genérica de menoridade relativa ao tempo do fato, artigo 65, I, do Código Penal, a pena retorna ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Carlos Eduardo Morais Ramos, qualificado à fl. 19, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Não imposta antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, que será revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA