1518440-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... criminal do réu pelo crime de roubo impróprio e majorado pelo concurso de 
agentes. A vítima Sonia reconheceu o réu nas duas fases da persecução penal com 
bastante segurança (fls. 09 e em audiência). Sonia contou que é boliviana e vendia 
churrasco na frente de sua casa, situada na Rua Coimbra, e sua filha Blanca estava 
em sua companhia. Naquela noite, avistou dois rapazes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1518440-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518440-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2220946/2022 - 08º D.P. BRAS, 26748199 - 08º D.P. BRAS, 
2220946 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO OLIBBELLA GIMENEZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 980/2022. VISTOS. REINALDO OLIBBELLA GIMENEZ, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, parágrafo 1º e parágrafo 2º, II, do Código Penal, porque no dia 14 de 
agosto 2022, por volta da 21h57min, na Rua Doutor Costa Valente, altura do numeral 
247, Brás, nesta cidade, agindo com identidade de propósitos e divisão dos atos de 
execução com outro indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito 
comum, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A30, avaliado em R$ 1.300,00, 
de propriedade da vítima Blanca Reichel Velasquez Apaza, e após a subtração, teria 
empregado grave ameaça e violência contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade
do crime e a detenção do produto da subtração para si. Houve prisão em flagrante, 
convertida em preventiva conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 
38/41). A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 62/63). Citado, o réu

apresentou resposta à acusação (fls. 81/82). Produziu-se prova oral, com oitiva da 
vítima, de três testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as 
partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o 
relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A 
materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 24/26, laudo do canivete a fls. 86/90, e pela prova 
oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase 
policial, quando de sua prisão em flagrante (fls. 06), o réu preferiu o silêncio. 
Em juízo, o réu alegou inocência. Afirmou que estava caminhando com um rapaz 
brasileiro, que disse que ia roubar e foi ele que pegou o telefone da menina. O 
interrogando afirmou ter ficado parado. Depois a senhora vítima veio atrás e puxou-
o pela blusa. Então chegou o segurança. É paraguaio e está no Brasil faz 7 meses, 
trabalhava com costura. Nunca foi preso no Paraguai. No Brasil, em maio, foi preso 
e está sendo processado por receptação de telefone roubado. Tem 18 anos de idade. 
Tem tatuagem de cruz na parte de trás do pescoço. Conhecia as vítimas, que são 
trabalhadoras. O rapaz brasileiro que praticou o crime mora numa favela próxima. Já
o conhecia da região. Disse que o rapaz fugiu e era muito rápido. Sobre o canivete,
disse que era pequeno e costumava usá-lo para limpar a unha. A frágil versão 
exculpatória do acusado em juízo não afetou a força do conjunto probatório 
amealhado, que se revelou suficientemente robusto, perfeitamente apto a demonstrar 
a responsabilidade criminal do réu pelo crime de roubo impróprio e majorado pelo 
concurso de agentes. A vítima Sonia reconheceu o réu nas duas fases da persecução 
penal com bastante segurança (fls. 09 e em audiência). Sonia contou que é boliviana
e vendia churrasco na frente de sua casa, situada na Rua Coimbra, e sua filha 
Blanca estava em sua companhia. Naquela noite, avistou dois rapazes caminhando e 
conversando. Eles vinham em direção da depoente e subtraíram o celular das mãos de 
Blanca. Após a subtração, um saiu correndo e o réu caminhou normal. Logo após a 
subtração, a depoente e Blanca correram atrás dos agentes, com o intuito de 
recuperar o celular. Logo em seguida, com a ajuda de populares, conseguiram deter o
acusado. O comparsa do réu correu muito rápido e não foi alcançado. Na ocasião, a 
depoente não conseguiu localizar o celular em posse do acusado. O acusado ameaçou 
agredir a depoente, caso ela não o soltasse. Então o réu apertou com força o braço 
da depoente e o braço ficou roxo. Antes que pudesse escapar, o réu foi abordado por
policiais militares. O celular não foi recuperado e seguiu em posse do comparsa do 
réu. A depoente não conhecia os agentes anteriormente, mas soube que eram 
paraguaios e moravam juntos. Em juízo, de maneira sigilosa, a depoente olhou para o
réu, ao lado de outros dois presos algo parecidos com ele, todos na Penitenciária 
de Itaí e identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de
número 1. A depoente reconheceu o réu, com o número 1, e reforçou a presença de 
tatuagem na parte de trás do pescoço dele. A depoente pediu para ver o pescoço do 
réu e, assim que viu a tatuagem, prontamente confirmou ser ele o agente criminoso. 
A depoente disse que sua Blanca ficou com muito medo e pelo celular subtraído havia
pago R$ 350,00. Blanca, filha de Sonia, tem 16 anos de idade e relatou que estava 
em companhia de sua mãe, ambas em frente de casa, vendendo churrasco, quando 
percebeu dois rapazes se aproximando e conversando entre eles. A depoente estava 
usando o celular, que estava em suas mãos. Um dos agentes arrancou o celular de 
suas mãos e saiu correndo com o comparsa, que estava perto, na esquina. Após a 
subtração, cada agente correu para um lado. A depoente e Sonia correram atrás dos 
agentes, sendo que Sonia conseguiu deter o acusado com a ajuda de populares. O réu 
tentou se desvencilhar e disse que ia agredir sua mãe. O braço de Sonia ficou 
machucado pela ação do réu. Logo depois, chegaram os policiais militares. O réu 
estava com uma faca. Nunca tinha conversado com o réu e também não conhecia o 
comparsa do réu. Estimou seu prejuízo em R$ 500,00. Em juízo, de maneira sigilosa, 
a depoente olhou para o réu, ao lado de outros dois presos algo parecidos com ele, 
todos na Penitenciária de Itaí e identificados por placas numéricas de 1 a 3, 
estando o réu com a placa de número 1. A depoente reconheceu o réu, com o número 1,
sem qualquer titubeio. Os policiais militares Alex e Gabriel, ouvidos sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa, apresentaram depoimentos concatenados e 
isentos. Ambos reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. 

Disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um tumulto e 
foram acionados pela filha de uma senhora de nome Sonia. A filha chama-se Blanca. 
As duas mulheres vendiam churrasco na Rua Coimbra. Estavam trabalhando, quando 
surgiram o acusado e um comparsa, que empurraram a filha e subtraíram o celular das
mãos da vítima Sonia com movimentos bruscos. Souberam, também, que a vítima tinha 
tentado recuperar seu aparelho, mas fora empurrada pelo réu. O réu apontou o 
canivete para a senhora vítima e fez ameaças de bater na vítima, como contou o 
policial Gabriel. Os policiais chegaram em cinco minutos e a vítima contou o que 
tinha acontecido e mostrou o rumo tomado pelos agentes. O réu foi localizado e 
detido. O celular da vítima não foi localizado com o réu. O réu tinha R$ 200,00 e 
um canivete preto. O réu negou a prática criminosa e disse que usava o canivete 
para sua proteção. O réu disse que poderia ajudar nas investigações, mas não disse 
quem era o comparsa. Os dois policiais afirmaram que a vítima foi categórica em 
reconhecer o réu. Na delegacia, o réu permaneceu em silêncio. O comparsa do réu não
foi localizado. Mãe e filha estavam muito assustadas. Com efeito, a prova é 
concatenada e segura, perfeitamente apta a sustentar a condenação do acusado nos 
moldes da denúncia. Não há hipóteses de absolvição por insuficiência probatória ou 
de desclassificação para furto e ameaça. O réu foi reconhecido pelas duas vítimas 
com perfeita segurança, nas duas fases da persecução penal, e nos moldes do artigo 
226 do Código de Processo Penal. A vítima Sônia lembrou-se inclusive da tatuagem 
que o réu tem no pescoço, como se viu em audiência. E as duas vítimas descreveram o
crime de roubo impróprio, certo que o aparelho subtraído não foi recuperado. Vale 
ressaltar que nem as vítimas, nem os milicianos tinham qualquer interesse em mentir
para prejudicar o réu, que não conheciam antes dos fatos. As vítimas são bolivianas
e o réu, paraguaio. São de grupos diferentes e não tinham relacionamento. A defesa 
não comprovou qualquer fato que pudesse denegrir a idoneidade moral das vítimas ou 
a atuação profissional dos policiais militares. Ao lado disso, o réu faltou com a 
verdade em juízo ao alegar que não ameaçou verbalmente a vítima Sonia e que não 
apertou o braço dela. Houve, de fato, grave ameaça verbal e emprego de violência 
física, logo após a subtração, eis que o acusado ameaçou a vítima de agressão, além
de ter apertado o braço dela, para que fosse solto. As duas vítimas referiram que o
braço de Sonia chegou a ficar roxo pelo apertão dado pelo réu. Blanca disse que o 
réu tentou se desvencilhar e disse que ia agredir sua mãe. Restou claro que o 
acusado agiu dessa forma para assegurar a impunidade do crime e para garantir que 
seu comparsa tivesse tempo para fugir com o aparelho subtraído. Nesse sentido, 
também não há como acolher a tese defensiva subsidiária de desclassificação da 
conduta de roubo impróprio para a de furto e ameaça. Ao contrário do alegado pela 
combativa defesa, ficou sobejamente demonstrado o nexo causal entre a subtração e a
ação ameaçadora e violenta do réu em relação à vítima Sônia, imediatamente após o 
arrebatamento do bem. Pois bem. Caracterizadas a autoria criminosa, a grave ameaça 
e a violência do roubo impróprio, não há como acolher as teses de absolvição por 
insuficiência probatória ou desclassificatória para furto ou para furto e ameaça. 
Assim sendo, está correta a capitulação de roubo impróprio, eis que o réu e o 
comparsa primeiramente apossaram-se do celular e depois o réu ameçou e agrediu a 
vítima para garantir o sucesso da empreitada criminosa e a fuga com o bem, jamais 
recuperado. Em campo probatório de crime de roubo, a palavra firme das vítimas e o 
reconhecimento do réu por elas efetuado são sumamente valiosos, pois, incidindo 
sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado 
e narrar-lhe a atuação e não acusar um inocente. Assim, as palavras das vítimas 
sobrepõem-se a do réu, notadamente porque amparadas pelos demais elementos colhidos
sob o crivo do contraditório e porque o acusado pode silenciar, contar meias
 verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Por outro lado, 
ficou bem demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, que 
decorre das palavras de mãe e filha. Não há dúvidas de que houve concurso de 
agentes, pois o acusado e seu comparsa estavam irmanados pelo mesmo desiderato 
criminoso, previamente programado. Antes da prática criminosa, as duas vítimas 
viram o réu caminhando ao lado do comparsa foragido e conversando com ele. Houve 
divisão de tarefas e certamente haveria repartição do lucro obtido com o celular 
subtraído. Após a subtração, o réu e seu comparsa empreenderam fuga conjunta e o 

comparsa do réu evadiu-se na posse da res furtiva. Operada a subtração, o acusado 
ameaçou e empregou violência física contra a vítima Sonia para garantir o sucesso 
da empreitada criminosa e a fuga com o bem. Ocorre que o comparsa do réu correu 
rápido e evadiu-se com o celular subtraído, enquanto o réu foi alcançado pelas 
vítimas. Diante de sólido e sereno contexto probatório, impõe-se a condenação por 
roubo impróprio e majorado pelo concurso de agentes. Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 31). 
Possui um processo em andamento por receptação perante a 25ª Vara Criminal da 
Capital. Nessa primeira fase de cálculo, verifico a presença de circunstâncias 
judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo 
tipo legal. As vítimas amargaram prejuízo financeiro da ordem de R$ 350,00 a R$ 
500,00, como estimaram em audiência, eis que o aparelho não foi recuperado. As 
vítimas vendiam churrasquinho na rua e por certo que o valor do bem perdido 
representou desfalque relevante ao orçamento da família. Ainda, o réu e o comparsa 
investiram contra uma senhora e uma adolescente, aproveitando-se da superioridade 
de força física dos dois jovens rapazes em relação às duas mulheres, o que 
dificultou qualquer resistência por parte delas. Obtenho a pena de QUATRO ANOS E 
OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu era menor de 21 anos à 
época dos fatos, motivo pelo qual compenso o aumento pela circunstância judicial 
com a redução pela atenuante da menoridade penal relativa e fixo a pena no mínimo 
legal de QUATRO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa 
de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do 
Código Penal, elevo a pena no mínimo previsto de um terço e obtenho o resultado de 
CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à 
míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a 
situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado, compatível com a conduta de roubo, seja pela 
gravidade do delito, que assola de medo e insegurança a população ordeira e 
honesta, seja pela demonstração de audácia e periculosidade do agente, com 
personalidade desvirtuada e insensível aos valores de respeito ao próximo e ordem 
pública. O roubo em vias públicas é cada vez mais causador de pânico para as 
pessoas, completamente impotentes e indefesas. Como já analisado na primeira fase 
de cálculo de pena, o réu e o comparsa foragido valeram-se da superioridade física 
para a prática criminosa, vitimando duas mulheres sozinhas. Ainda, trata-se de réu 
estrangeiro, sem vínculos demonstrados com o distrito da culpa, o que também 
recomenda o regime mais gravoso, para garantia de cumprimento da pena. O réu foi 
preso em flagrante em 14 de agosto de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a
fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão 
ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para 
tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas 
informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como 
bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito 
subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que 
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar REINALDO 
OLIBBELLA GIMENEZ à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-
MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, parágrafo 1º e parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
Preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado pelos trâmites do processo. Agora 
que condenado por roubo em regime fechado, com mais razão, deverá permanecer 
custodiado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se o Consulado do 
Paraguai e expeça-se ofício ao Ministério da Justiça, para as providências quanto a
sua expulsão do país.  
 P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

