1518771-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227766/2022 - 08º D.P. BRAS, 26885494 - 08º D.P. BRAS, 2227766 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID DANIEL VESPASIANI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518771-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518771-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227766/2022 - 08º D.P. BRAS, 26885494 - 08º D.P. BRAS, 2227766 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID DANIEL VESPASIANI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 



DAVID DANIEL VESPASIANI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 10h00, na Rua Doutor Siqueira Cardoso, n° 205, Belenzinho, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 29 invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 27,3g, 10 frascos plásticos contendo “SKANK”, popularmente conhecida como “super maconha”, com massa líquida de 7,3g, 128 invólucros plásticos contendo “CRACK”, com massa líquida de 12,8g, e 04 invólucros plásticos contendo COCAÍNA, com massa líquida de 1,2g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.100) e apresentou defesa prévia (fls. 84/88) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl. 89), citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo e guardar droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado DAVID DANIEL VESPASIANI, na fase policial, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que não foi encontrada nenhuma droga consigo e que a droga encontrada na barraca era de uma pessoa que havia pedido para que ele guardasse por uma certa quantia em dinheiro (R$50,00).
O policial militar Giovanilson de Oliveira Marques, na fase policial e em juízo, disse que realizavam patrulhamento quando, ao passarem pela rua Dr. Siqueira Cardoso, 205, localidade conhecida pela ocorrência de venda de entorpecentes por uma reportagem de TV, avistaram o acusado, o qual, ao perceber a presença policial, rapidamente adentrou uma barraca, o que despertou suspeita. Ele foi abordado e após revista pessoal encontraram no bolso de sua jaqueta quatro porções de cocaína acondicionadas em plástico, assim como aproximadamente cinquenta pedras de crack, também acondicionadas em plástico. Em uma sacola plástica encontrada dentro da barraca, localizaram dez porções de skunk e vinte e nove porções de maconha, acondicionados em plástico, assim como mais uma quantia em dinheiro, que totalizou R$ 857,50. Indagado a respeito, o acusado admitiu estar comercializando entorpecentes, fazendo a venda a usuários e informou que dentro de uma pochete que estava em um sofá, no outro lado da rua, havia mais pedras de crack, vindo o depoente e seu colega a localizá-la, totalizando, assim, cento e vinte oito pedras de crack.
O policial militar Caio Lima Domingues, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e o acusado houve por admitir em interrogatório judicial que guardava droga a pedido de terceiros recebendo determinada quantia para tanto, não sendo demais dizer que a busca na barraca do acusado onde foram localizados mais entorpecentes se deveu ao fato do acusado ter corrido em direção a ela após divisar a presença da polícia no local, o que despertou a suspeita dos policiais em relação a ele, tanto é que com ele foram encontrados entorpecentes em seus bolsos.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 90/92), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar DAVID DANIEL VESPASIANI, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena definitiva em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, compensada a agravante da reincidência (fls. 28 e 29) com a atenuante da confissão, obtendo-se assim a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, sem incidência da figura privilegiada, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliada à reincidência do réu, o que demonstra não ser adequada a fixação de outro regime, havendo evidência nos autos que demonstre o acusado estar inserido na vida criminosa, mantida sua prisão a fim de que em liberdade não torne a delinquir, haja vista cometer crimes há mais de 10 anos (fl.22), como informa sua FA., também não tendo paradeiro certo, haja vista tratar-se de morador de rua, a tornar incerta a aplicação da lei penal.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 21 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA