1518306-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 59 porções de cocaína (21g) e 16 porções de tetrahidrocannabinol (32g).

Conforme o apurado, policiais civis avistaram no local, conhecido ponto de tráfico, o réu pegando drogas em uma mochila preta, pendurada em uma parede e dando a um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518306-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518306-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE LIMA AMARANTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

EVERTON DE LIMA AMARANTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 30 de julho de 2021, durante estado de calamidade pública, por volta de 15h53min, na Rua Salvador Gianetti, altura do n° 1000, Guaianases, nesta cidade e Comarca, EVERTON DE LIMA AMARANTE, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 59 porções de cocaína (21g) e 16 porções de tetrahidrocannabinol (32g).

Conforme o apurado, policiais civis avistaram no local, conhecido ponto de tráfico, o réu pegando drogas em uma mochila preta, pendurada em uma parede e dando a um usuário, sendo ele abordado. Com o acusado teria sido enocntrado R$50,00 (cinquenta reais) e na mochila as drogas supra citadas. Robert, usuário, confirmou que o réu vendia drogas no local.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 44/47). Em seguida, o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória.

A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2021 (fls. 78/79).

Citado (fl. 103), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 106).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 108), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 126/130).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/31), pelos autos de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação (fls. 24/27), laudo químico-toxicológico (fls. 135/137), que restou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Roberto Ganev relatou que trabalhava no 49 D.P. e estava em operação pelo local dos fatos, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas. Então notaram que o acusado pegava um material na mochila para entregar a transeuntes. Viram ele fazendo isso com duas pessoas. Ao ser abordado por uma terceira pessoa, o réu foi abordado. Com ele foram localizadas substâncias que pareciam ser maconha e cocaína. Conversaram com o Robert que confirmou ser comprador e também foi levado à Delegacia de Polícia. Outras pessoas foram abordadas, mas sem relevância para a ocorrência. Não se recorda da fisionomia do acusado.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil EDVALDO FERREIRA DO NASCIMENTO, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Contou que no local puderam observar o réu servindo pessoas que dele se aproximaram. Inicialmente o acusado negou a acusação, contudo foi visto quando ele fazia a venda. Havia cocaína e maconha. Havia uma mochila que estava pendurada no muro.

Em seu interrogatório, o réu EVERTON DE LIMA AMARANTE negou a acusação. Disse que estava em uma "barraquinha" tomando uma coca cola e esperando seu filho, pois passariam o final de semana juntos. Foram abordadas quatro pessoas no local, mas apenas ele e Robert foram levados à delegacia. Contou que ficou na Delegacia o final de semana todo, então não sabe se sua ex mulher mandou mensagem por conta do desencontro com seu filho, pois seu telefone celular ficou no carro do seu pai. Não tem mais a mensagem porque o seu celular era antigo e quebrou. Já usou cocaína e maconha. Parou de usar em 2018. Seu filho está com 04 anos.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína (21g) e 16 (dezesseis) porções de tetrahidrocannabinol, ou também denominado “maconha” (32g). O laudo químico-toxicológico (fls. 144/146) confirmou que as substâncias encontrada e apreendida com o réu se tratava de “maconha" e cocaína.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:
 
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
 
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).
 
Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu EVERTON DE LIMA AMARANTE pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA