1518949-95.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... o acusado disse que já foi condenado por tráfico e furto; sobre os fatos, disse que são verdadeiras as acusações; estava passando pelo local dos fatos, avistou o muro de uns dois metros, tomou o impulso, pulou o muro e pegou um pacote; os seguranças o detiveram.
A prova oral produzida é firme para a condenação. 
O representante da Ambev Edgle disse que trabalhava no local dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518949-95.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518949-95.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2221934/2020 - 08º D.P. BRAS, 13461227 - 08º D.P. BRAS, 4393/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2221934 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES DA SILVA ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.

ADRIANO ALVES DA SILVA ROCHA, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e 4º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, c/c art. 61, inciso II, "j",  todos do Código Penal sob a acusação de que, em ocasião de calamidade pública, no dia 9 de setembro de 2020, por volta das 5h25 (durante o repouso noturno), nas dependências da empresa Ambev Mooca, localizada na rua Serra de Paracaína, nº 402, Cambuci, nesta cidade e comarca de São Paulo,  mediante escalada do muro (cf. Laudo pericial a ser oportunamente juntado), tentou subtrair, para si, um fardo contendo 15 latas de cerveja, da marca Skol, avaliado em R$ 40,00 (quarenta reais), cf. auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 5 e 7, em prejuízo da referida empresa, representada por Edgle da Silva Grangeiro, delito que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Segundo consta da denúncia, aproveitando-se da situação de calamidade pública gerada pela COVID-19 e da menor vigilância inerente ao adiantado da hora, ADRIANO se deslocou até o local dos fatos para a subtração de mercadorias. Nesse contexto, ao chegar ao local dos fatos, ADRIANO, através de escalada do muro da empresa, conseguiu acesso ao interior do local, um pátio onde ficam guardadas as cargas de cervejas, ocasião em que subtraiu um fardo contendo 15 latas de cerveja. Ocorre que o vigilante do local foi informado da ação criminosa e se dirigiu até o pátio, ocasião em que flagrou ADRIANO na posse do referido fardo contendo 15 latas de cerveja, sendo detido. Acionado, o policial militar Peterson compareceu ao local e efetuou a prisão em flagrante de ADRIANO, ocasião em que, indagado informalmente, confessou que escalou o muro da empresa e tentou subtrair cervejas. Conduzido à Delegacia de Polícia, ao ser interrogado, ADRIANO exerceu o direito ao silêncio (fls. 15). A rápida intervenção do vigilante da empresa impediu que o furtador consumasse a subtração do fardo contendo cervejas.
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2020 (fls. 85).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia. O Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação. 
Na audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas a vítima e testemunhas, e interrogado o réu. 
É a síntese do relatório. Passo a decidir. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Boletim de Ocorrências, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria delitiva do crime também restou inconteste. 
O representante Edgle disse que na data dos fatos veio uma pessoa na portaria informando ter visualizado o acusado pulando o muro; foram até a grade, ouviram um barulho, falou para o parceiro entrar, quando chegou pelo o outro lado, viu o réu com um fardo de cerveja; o conduziram até a portaria e acionaram a Polícia; quando visualizou o acusado ele estava com o fardo de cerveja nas mãos; os fatos ocorreram por volta de cinco e quarenta da manhã; para ingressar no local é preciso pular um muro de aproximadamente uns cinco metros; o réu estava do lado de dentro pronto para jogar o fardo para fora.
A testemunha Reginaldo disse que presta serviços para Ambev; foi solicitado em virtude de um indivíduo pego dentro da Ambev tentando furtar cerveja; quando chegou no local eles já haviam sido encaminhados para a delegacia; a ocorrência foi na parte da manhã; existe um muro no local de aproximadamente dois metros ou mais, além de uma concertina.
A testemunha Peterson, policial militar, disse que a ocorrência foi despachada via COPOM, informando que a segurança da Ambev havia detido um indivíduo tentando praticar furto; ele permaneceu em silêncio.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico e furto; sobre os fatos, disse que são verdadeiras as acusações; estava passando pelo local dos fatos, avistou o muro de uns dois metros, tomou o impulso, pulou o muro e pegou um pacote; os seguranças o detiveram.
A prova oral produzida é firme para a condenação. 
O representante da Ambev Edgle disse que trabalhava no local dos fatos, quando avistou o acusado dentro do imóvel. Foi com seu parceiro ao local em que o réu estava e visualizou quando ele pegava um fardo de cervejas.
No mesmo sentido, a testemunha Peterson disse que atendeu a ocorrência na Ambev, quando lá chegou os seguranças já estavam com o acusado detido.
O acusado, por sua vez, admitiu a prática delitiva. 
Como se vê, as provas são firmes para a condenação.
A qualificadora da escalada restou bem demonstrada. Também ficou bem demonstrado que o delito foi praticado durante o repouso noturno. A referida causa de aumento é aplicável nos casos em que a vítima é estabelecimento empresarial.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
A condenação é medida de rigor.
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta inúmeras na Vara da Infância e Juventude, demonstrando possuir personalidade mal formada desde a menoridade. Assim, aumento a reprimenda em 1/6, fixando a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2º Fase da Dosimetria Penal Na segunda fase, presentes a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão, ambas se compensam, de modo que a pena permanece inalterada.
3º Fase da Dosimetria Penal Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e  14 dias-multa. Presente a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuo a pena em 1/2, tendo em vista que o acusado já havia percorrido parte considerável do iter criminis, eis que havia escalado o muro, ingressado no local e se apoderado da res furtiva, fixando a pena em definitivo em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão  e 07 dias-multa.
O regime prisional inicial é o aberto.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e a prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, destinado ao estabelecimento vítima.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ADRIANO ALVES DA SILVA ROCHA , qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, c/c art. 61, inciso II, "j", todos  do Código Penal à pena 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime aberto, pena a qual substituo por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e a prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, destinado ao estabelecimento vítima, e 07 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O acusado tem o direito de apelar em liberdade.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública.  Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA