1518872-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212885/2021 - 73º D.P. JACANA, 19471701 - 73º D.P. JACANA, 4122/21/336 - 73º D.P. JACANA, 4128/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2212885 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518872-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518872-52.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212885/2021 - 73º D.P. JACANA, 19471701 - 73º D.P. JACANA, 4122/21/336 - 73º D.P. JACANA, 4128/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2212885 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS QUEIROZ MALACHIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.






MATHEUS QUEIROZ MALACHIAS e IGOR HENRIQUE DE BARROS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, Consta do incluso inquérito policial que, por volta das 17h30 do dia 6 de agosto de 2021, no curso da Rua Silva Guimarães, Vila Medeiros, nesta Comarca, traziam consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 4 (quatro) frascos plásticos dotados de tampa própria, encerrando a massa líquida aproximada de 17,35g (dezessete gramas e trinta e cinco decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 12,21g (doze gramas e vinte e um decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como um comprimido encerrando a massa líquida total de 0,25g (vinte e cinco decigramas) de substância que será posteriormente identificada com a juntada do laudo de exame químico-toxicológico, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 14 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 30/33, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares receberam a incumbência de verificar a procedência de informe do serviço de segurança pública denominado “Disque-Denúncia”, que indicava a realização de tráfico de drogas no local dos fatos. 
Na ocasião em que os policiais militares se aproximaram do local indicado, os denunciados os avistaram e tentaram fugir por vielas, mas foram detidos.

É dos autos que os policiais militares procederam à busca pessoal, localizando com o denunciado IGOR duas bolsas pequenas que acondicionavam os entorpecentes, enquanto que o denunciado MATHEUS trazia consigo a quantia de duzentos e setenta reais em dinheiro, admitindo informalmente que estava ali para traficar.

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 76/79). 
Os réus foram notificados (fls. 173 e 176) e as defesas prévias foram apresentadas pela Defensoria Pública (fls. 180/181). A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 185/187). O réu foi citado e teve contato reservado com a Defensoria Pública.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa prévia, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado em razão das condições subjetivas do acusado e a concessão de benefícios em virtude da confissão espontânea, notadamente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação (fls. 33/36) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Victor Faria Inácio, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento com vistas a apurar o Disque Denúncia W2107264167 em conjunto com seu parceiro na rua Dr. Pedro Paulo Lagreca Neto, nº1. Aduziu que ao chegarem no local se deparam com dois indivíduos, que, ao avistarem os policiais militares, empreenderam fuga pelas vielas próximas, sendo detidos logo após. Asseverou que com o indiciado Igor foram localizadas duas bolsas pequenas contendo certa quantidade de drogas e com o indiciado Matheus foi localizada a quantia de R$ 270,00 em espécie. Questionaram informalmente os indivíduos que confessaram que estavam no local exercendo a traficância.  Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos e os conduziram ao Distrito Policial para as providências legais (fls. 06).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Bruno Rodolfo da Silva, seu colega de ofício (fls. 07). 

Interrogado em solo policial, o réu MATHEUS permaneceu em silêncio (fls. 08).
Interrogado em solo policial, o réu IGOR permaneceu em silêncio (fls. 09).
E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se mantiveram intactos em juízo, confirmando a certeza da autoria delitiva de ambos os réus.

Vejamos.

A testemunha Victor Faria Inácio, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina com vistas a averiguações de disque denúncia, que informava que dois indivíduos estavam traficando. Fizeram incursão com duas equipes quando avistaram os dois réus, conseguiu deter o réu Igor e a outra equipe deteve o acusado Mathias. Esclareceu que quando visualizou os dois pela primeira vez, ambos estavam em uma viela e saíram correndo. Quando avistou o réu Matheus, que foi detido pela outra equipe, de imediato o reconheceu como sendo um dos indivíduos que tinha visto inicialmente. Não se recorda exatamente dos entorpecentes, mas pelo que lembra tinha maconha e cocaína. Relatou que a droga estava com o réu Igor e o dinheiro estava com o réu Matheus. Relatou que não conhecia os réus anteriormente e que quando da abordagem não se recorda se tinha outros indivíduos, crendo que sim, vez que o local é uma comunidade.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Bruno Rodolfo da Silva, ratificando o quanto narrado na delegacia. Declarou que estava estava em patrulhamento de rotina com vistas a averiguações de disque denúncia de tráfico praticando por dois indivíduos. Aduziu que foram em duas equipes e, quando chegaram no local, avistaram numa viela os réus, que correram. Conseguiram abordar o réu Igor, com o qual estava uma pochete com as drogas e a outra equipe abordou o acusado Matheus, que portava R$ 270,00. Aduziu que tinha dois ou três tipos de drogas com os réus. Indagados, os réus confessaram o delito.

Interrogado, o réu MATHEUS confessou os fatos. Declarou que havia começado a traficar há três dias e estava vendendo drogas em razão de ter perdido o emprego e das dificuldades financeiras, pois precisava pagar o aluguel e dívidas.

Interrogado, o réu IGOR confessou os fatos. Declarou que era o primeiro dia que estava traficando e apenas cometeu o delito em razão da dificuldade financeira. Procurou o gerente da biqueira, que não se recorda o nome, e disse que precisava de dinheiro, ao que o gerente lhe disse que daria R$ 80,00 pelo dia de vendas. Declarou que está muito arrependido.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento pelo local com o intuito de averiguar informação repassada via disque denúncia sobre a ocorrência de tráfico de drogas no local, momento em que, ao adentrarem na Rua Dr. Pedro Paulo Lagreca Neto, nº1, avistaram dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo os réus, os quais correram pelas vielas ao virem a viatura, mas foram alcançados e detidos.

Realizada a abordagem, na posse do réu IGOR encontraram duas pochetes contendo as drogas descritas na denúncia e, com o acusado MATHEUS, encontraram a quantia de R$ 270,00, ocasião em que o mesmo confessou informalmente a traficância de entorpecentes.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Em arremate, a confissão pormenorizada dos acusados reforça a certeza da autoria.
Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar os réus, lhes imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam os acusados e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida durante averiguação de denúncia de tráfico de drogas, logo após atitude suspeita dos acusados, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias e aos valores apreendidos com os réus, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal dos acusados.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

a) MATHEUS QUEIROZ MALACHIAS: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais não surtirão reflexo na pena em virtude de a mesma já ter sido fixada no piso legal (Súmula 231 do C. STJ). Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pouca quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

b) IGOR HENRIQUE DE BARROS DA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais não surtirão reflexo na pena em virtude de a mesma já ter sido fixada no piso legal (Súmula 231 do C. STJ). Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pouca quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.


Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar a) MATHEUS QUEIROZ MALACHIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de 176 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006 e, b) condenar IGOR HENRIQUE DE BARROS DA SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de 176 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

Os réus iniciarão o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da primariedade, dos bons antecedentes e da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta, e considerando a ausência dos requisitos da prisão preventiva neste momento processual, os acusados poderão apelar em liberdade. EXPEÇA-SE OS ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS EM FAVOR DOS RÉUS MATHEUS QUEIROZ MALACHIAS e IGOR HENRIQUE DE BARROS DA SILVA.

Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos em favor da União, posto que vinculados ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

          São Paulo, 21 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA