1518451-96.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2021
... DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1518451-96.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518451-96.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216047/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 13331696 - 26º D.P.  SACOMA, 3067/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2216047 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BELO DA SILVA
Réu Preso









Vistos.

GABRIEL BELO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, II, j, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 1º de setembro de 2020, por volta das 21h10min, na Rua Francesco Solimena, nº 50, Jabaquara nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnio com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Ecosport, ano 2018, placas FTW-4175, cor prata, avaliado em R$ 70.000,00, dois baús avaliados em R$ 1.800,00, um relógio de pulso avaliado em R$ 1.500,00 e uma blusa de moletom, avaliado em R$ 200,00, pertencente à vítima Brunno Monte Pulciano Barbariolli, e um aparelho celular modelo Iphone 11, marca Apple, avaliado em R$ 4.800,00, pertencente à vítima Elaine Silvia Martins Ferreira.

Segundo a denúncia, o réu GABRIEL, previamente ajustado com mais dois comparsas, ocupavam um veículo Meriva, cor preta, quando avistaram as vítimas Brunno e Elaine no interior do automóvel Ford Ecosport, placas FTW-4175, e interceptaram seu caminho. Ato contínuo, o réu GABRIEL e mais um indivíduo desembarcaram do automóvel Meriva, e, portando de arma de fogo, anunciaram o “assalto”, enquanto o terceiro indivíduo permaneceu dentro do veículo Meriva, dando-lhes cobertura.

O réu  GABRIEL puxou a vítima Brunno para fora do veículo Ford Ecosport, enquanto o comparsa desconhecido subtraiu o relógio de pulso. Ato contínuo, os assaltantes obrigaram a vítima Elaine a desembarcar do automóvel do marido Ford Ecosport e subtraíram seu aparelho celular.

De posse dos bens das vítimas, o réu fugiu na condução do veículo Ford Ecosport da vítima Brunno e o comparsa voltou ao automóvel Meriva, também se evadindo, então na companhia do terceiro indivíduo.

As vítimas, então, pediram apoio da polícia militar, via 190.

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando, avisados sobre os fatos via Copom, realizaram diligências no local, logo visualizando o veículo das vítimas, transitando pela via pública.

O réu GABRIEL, que conduzia o automóvel das vítimas, notou a presença da polícia e começou a empreender fuga, até colidir com uma mureta e uma motocicleta estacionada na via pública. Os comparsas do réu fugiram correndo e GABRIEL foi detido. Policiais realizaram vistoria no automóvel e encontraram o relógio da vítima Brunno e alguns pertencentes das vítimas.

As vítimas foram contatadas, compareceram à Delegacia de Polícia e reconheceram o réu GABRIEL como um dos autores do roubo (fls. 15).

A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2020, ocasião em que foi determinada a citação do réu (fls. 80/81).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 111/112), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 113/115).

Durante a instrução criminal, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, ocasião em que o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restou efetivamente comprovada, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pelo aumento na primeira fase, diante das consequências do crime para ambas as vítimas. Na segunda fase, apontou a existência da atenuante da menoridade relativa. Quanto à terceira fase, pugnou pelo reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo e o concurso de crimes, diante da pluralidade de vítimas. Por fim, almejou a fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento da reprimenda (fls. 207/216).

A Defesa do réu por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu  o afastamento do concurso formal de infrações e, ao final, almejou a imposição do regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso, dada a primariedade e idade do réu (fls. 219/221).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, por duas vezes, em concurso formal de infrações.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto ao concurso formal de infrações. 

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 16/20); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21) e  auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23).

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

Em sede policial, o réu negou os fatos que lhe são imputados e afirmou que não foi agredido por nenhum policial (fls. 15). 

Em juízo, o réu negou a prática do delito, dizendo que morava nas imediações – Rua João Maria de Almeida, n. 29 e, por volta das 19, 20 horas, encontrou os amigos Henrique e José Rômulo, conhecido como Pedro, os quais estavam trocando o escapamento da moto de Pedro. Diante disso, pediu as ferramentas, pois pretendia trocar o escapamento de sua moto. O escapamento novo estava na casa de Pedro. Depois de quinze minutos, chegou a testemunha Guilherme e perguntou se o interrogando queria trabalhar em seu comércio, pois o seu motoboy faltou, ao que respondeu que sim.  Quando estava na companhia dos três amigos, há cinco ou seis minutos, ouviu um barulho de colisão de veículos, que vinha da avenida principal, razão pela qual se dirigiu à esquina. Antes de chegar ao local, percebeu uma pessoa de boné preto, de cor morena, cuja pele era mais escura que a do interrogando, correndo em sua direção, com três ou quatro policiais em seu encalço.  Com medo de ser ferido, passou a correr desesperado. Era o primeiro da fila a correr na direção oposta à dos policiais. Era seguido por Pedro, Guilherme e Henrique. Em dado momento, a pessoa de boné preto passou pelo interrogando e fugiu em outra direção. Após subir um beco, foi abordado por dois policiais da Rocan, os quais pretendiam liberá-lo, quando chegaram dois policiais, dizendo que o interrogando seria levado para a Delegacia de Polícia, para averiguação. No Distrito Policial foi reconhecido pela vítima do roubo pelo boné. No dia dos fatos o interrogando usava um boné cinza, ao passo que a pessoa que fugiu da polícia trajava um boné preto. Usava calça, suéter cinza e tênis preto. Não conhece ninguém que tenha uma Meriva de cor preta. Quando estava mexendo na moto, presentes estavam apenas o interrogando, seus três amigos e algumas crianças. Viu sua amiga Vivian, testemunha, apenas após ser detido. A testemunha Pedro dirigiu-se aos policiais, para dizer que o interrogando era inocente, mas não foi à Delegacia porque teve medo. Possui 19 anos de idade e é primário. Na época dos fatos não mais trabalhava para seu tio, tal como consta na declaração de fls. 69. Nega que no dia dos fatos estivesse trabalhando para a testemunha Guilherme e que estivesse no local para trocar a corrente da moto, tal como consta na declaração de fls. 70. Em verdade,  enquanto mexia no escapamento de sua moto, ao encontrar Guilherme, foi chamado para trabalhar no dia para ele. Laborava como entregador às sextas-feiras, finais de semana e segunda-feira. No Distrito Policial, a autoridade policial não lhe deu chances de apresentar sua versão sobre os fatos. 

Entretanto, a negativa do réu, quanto à participação do delito, não deve prevalecer, em razão das firmes declarações das vítimas e dos depoimentos dos policiais que participaram de sua prisão, os quais asseguraram que a pessoa detida tratava-se do indivíduo que abandonou o veículo, após colidi-lo.

No mais, a versão por ele ofertada não se mostra verosímil. Ora, não é crível que o réu tivesse sido detido pela polícia, porque, como curioso, dirigiu-se ao local onde ocorreu uma colisão de veículo e correu na direção oposta à da polícia que perseguia o verdadeiro roubador que abandonou o carro da vítima. Ainda, a admitir a versão do réu, não apenas ele teria sido confundido pelos policiais, mas também pela vítima; o que não merece credibilidade.

Também, não é crível que detido injustamente pela polícia, nenhuma testemunha que com o réu estava, tivesse saído em seu favor, dirigindo-se aos policiais ou ao Delegado de Polícia.

Outrossim, a negativa ofertada pelo réu no Distrito Policial é bastante simplista – fls.15, sem qualquer detalhes, nomes de pessoas que com ele estava, antes de ser preso; a enfraquecer ainda mais a sua versão.

Ainda, como se verá, a vítima foi enfática ao reconhecer o réu, em audiência virtual, como o roubador que estava armado, trazendo narrativa bastante detalhada dos fatos.

A vítima Brunno Monte Pulciano Barbariollii, em audiência virtual, afirmou que, no dia dos fatos, por volta das 20, 21 horas, estava conduzindo seu veículo Ecosport, de cor prata, tendo sua esposa Elaine na condição de passageira, dirigindo-se à sua casa, quando foram surpreendidos pela súbita chegada de um carro Meriva, de cor preta, que, dando um cavalo de pau, “fechou” seu automóvel. Na sequência, dois roubadores desceram do Meriva, do banco do passageiro da frente e do banco de trás, vindo na sua direção. Logo, havia ao menos três pessoas no interior do Meriva. O réu, reconhecido em audiência virtual, como sendo o de número 2, que saiu do banco do passageiro da frente do Meriva foi na direção do declarante e, com arma de fogo em punho, anunciou o assalto, batendo com o instrumento em seu vidro. Nesse momento, percebeu que sua esposa Eliana, que estava no banco do passageiro dianteiro, desceu rapidamente do carro, após ser abordada pelo segundo indivíduo, que aparentemente não portava arma de fogo. O declarante destravou sua porta, mas teve dificuldades para sair, porque estava de cinto e em razão de seu estado de nervosismo. Recorda-se que o segundo indivíduo foi ao seu encontro, dele subtraindo o relógio de pulso que usava. Após, conseguiu sair do carro e rumou para uma padaria existente nas imediações, de onde ligou para a polícia. Transcorrido pouco tempo, uma viatura policial lá chegou, quando, então, pôde ver seu carro, conduzido pelo réu e com outros dois ocupantes, fugindo na contramão de direção, sendo seguido por uma viatura policial. Conseguiu identificar o réu como o condutor, pois seu veículo não possuía insulfilm. Nesse momento, a viatura, que o atendeu, foi prestar apoio à viatura em perseguição. Pouco tempo depois, foi informando que o seu carro havia sido localizado e que uma pessoa havia sido presa. No Distrito Policial, chegou descrevendo o roubador, que inclusive estava sem máscara de proteção, apesar da pandemia. Após a descrição do roubador, com quem teve mais contato visual, inclusive indicando os trajes, na sala de reconhecimento, o réu lhe foi apresentado, quando respondeu que se tratava do roubador. Após, outras pessoas foram colocadas ao lado dele, oportunidade em que confirmou o reconhecimento. Ainda, assistiu a um vídeo, que se referia a um segundo indivíduo, que fora preso pela polícia nas imediações, mas dele não se recordou. Sua esposa, como correu tão logo percebeu o assalto, tendo pouco contato visual com os roubadores, não realizou o reconhecimento do réu no Distrito Policial. Soube que o réu, na fuga, perdeu o controle de seu carro Ecosport, vindo a colidi-lo. Soube, ainda, que os outros dois agentes, que estavam com o réu, conseguiram fugir. Recuperou seus pertences – relógio e veículo. Contudo, como o carro deu perda total e era financiado, embora segurado, teve prejuízos de R$ 2.000,00. O declarante, que já atravessava problemas pessoais importantes, teve sua saúde mental afetada pelo episódio, causando-lhe trauma significativo. Após, em razão do ocorrido, teve que mudar de região e passou a tomar medicamentos. Esclareceu, ainda, que, quanto ao iphone de sua esposa, quando ela desceu do carro, esse caiu do colo dela no assoalho do carro. Os roubadores não exigiram a entrega do aparelho. Não teve dúvidas em realizar o reconhecimento do réu, no Distrito Policial. Reconheceu-o, também, pelas vestimentas. Não foi apresentada fotografia do réu pelos policiais. Recorda-se que o réu estava de boné cinza com aba interna da cor vermelha e com jaqueta de cor clara, caramelo. Não sabe se o veículo Meriva preto foi localizado.

A vítima Elaine Silvia Martins Ferreira, remotamente, esclareceu que, no dia dos fatos, estava na companhia de seu esposo Brunno, que pilotava o carro Ecosport, quando um carro, cujo modelo e cor não se recorda, fechou-os em via pública. Do veículo desceram duas pessoas, do banco do passageiro dianteiro e do banco traseiro. Um roubador foi na direção de seu marido, que apresentou dificuldades para deixar o carro, ao passo que o outro roubador foi em sua direção. Apenas viu arma de fogo com o agente que roubou o seu marido. O responsável por abordar a declarante estava com um tom ameaçador, mas com ele não viu ama de fogo. Tão logo percebeu que se tratava de um roubo, saiu do veículo. O roubador não exigiu a entrega de qualquer pertence da declarante. Contudo, o iphone que estava em seu colo, quando de sua saída do carro, caiu dentro de uma sacola, que estava ao chão. O roubador armado assumiu a condição de motorista e saiu do local em fuga. Após, seu marido acionou a polícia pelo aparelho celular, que estava no bolso dele. Uma viatura policial foi ao encontro deles, momento em que visualizaram o veículo Ecosport na contramão de direção, sendo seguido por uma viatura policial. Na sequência, a viatura que estava atendendo a declarante e seu marido foi ao encontro dessa viatura, em apoio. Após, foi contatada pela polícia e rumou ao Distrito Policial, onde Brunno reconheceu a pessoa presa como sendo o roubador armado. O carro foi recuperado, embora avariado, porque o condutor roubador colidiu-o na fuga, assim como o relógio de pulso de seu marido. O iphone da declarante estava no mesmo local em que caiu. Acredita que os roubadores sequer notaram que seu celular estava no carro. No Distrito Policial, embora tenha visto o suspeito, não o reconheceu, pois teve pouco contato visual com os roubadores. Contudo,  lembra-se que a blusa de frio e o boné usados pelo suspeito eram semelhantes àqueles usadas pelo roubador armado, que abordou Brunno. No DP, ficou receosa em realizar o reconhecimento, pois os familiares do réu lá já estavam. Em audiência virtual, não conseguiu reconhecer o réu. Em virtude do episódio e de outros problemas pessoais, está fazendo terapia. Não foi apresentada qualquer fotografia do réu à declarante ou a seu marido. Também, não assistiu a qualquer vídeo envolvendo um segundo suspeito.

A testemunha Samir do Nascimento Rodrigues de Carvalho, policial militar, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento, na região do Jabaquara, quando, via rádio, soube de um roubo de um veículo Ford Ecosport, de cor prata, cujas placas foram descritas via rádio. Muito rapidamente, cerca de um minuto após, localizaram o carro indicado, que passou a fugir da polícia, por aproximadamente dez minutos. Realizado o cerco, o carro roubado apenas parou quando colidiu contra um concreto, momento em que os três ocupantes desceram do veículo em fuga. Viu o réu, reconhecido em audiência, descendo do banco do motorista do carro. Foi o policial responsável por detê-lo. Não perdeu o réu de vista. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. Inquirido, o réu negou participação no roubo. O réu trajava calça jeans e um casaco claro. Não lembra se ele usava boné. A arma de fogo, supostamente usada no crime, não foi apreendida. As vítimas, que formavam um casal, foram chamadas para comparecer ao Distrito Policial, onde reconheceram o réu. Não mostrou qualquer fotografia do réu às vítimas. Os objetos das vítimas foram recuperados. Nada sabe sobre a apresentação de um vídeo à vítima, que indicaria um segundo indivíduo, preso nas imediações. Os objetos das vítimas foram recuperados. Nada lembra sobre um iphone. Não sabe se o carro, usado para viabilizar a prática do crime, foi localizado.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial Flávio Rodrigo dos Santos, o qual apontou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela área da 2ª Companhia, quando, via COPOM, foram descritas as características  e as placas de veículo roubado na região. Em curto espaço de tempo, menos de cinco minutos, visualizou referido carro sendo conduzido pelo réu, reconhecido em audiência virtual. Além do réu, no automóvel, havia outras duas pessoas. O réu, contudo, não obedeceu à determinação de parada e passou a fugir da polícia, tendo início um acompanhamento nas ruas do bairro, até a colisão do veículo Ecosport contra uma pilastra, oportunidade em que três indivíduos desceram do carro e passaram a correr.  Dois tomaram uma direção e conseguiram fugir, enquanto o réu, que desembarcou do lado do motorista, fora detido por seu colega de farda. Não perdeu o réu de vista e não tem dúvidas de que ele ocupava o carro. Com o réu nada de ilícito foi encontrado. O réu negou a participação no roubo e informou que sequer estava no automóvel roubado, alegando que já estava no local. Não havia outras pessoas correndo na via pública. Recorda-se que o réu trajava casaco claro, calça jeans e boné, cuja cor não tem lembrança. Não foi tirada qualquer fotografia do réu. Nada sabe sobre o vídeo realizado diante da suposta localização de um segundo individuo detido após. As vítimas compareceram ao Distrito Policial, onde reconheceram o réu. Não sabe se o veículo usado para a prática do roubo fora encontrado. Todos os objetos da vítima foram recuperados, inclusive um relógio dispensado na fuga. Não tem lembrança de um iphone da vítima.

A testemunha de defesa Guilherme da Silva Paiva, ouvido como informante, porque amigo do réu, afirmou que, no dia dos fatos, por volta das 21 horas, estava em via pública, na companhia do réu, que mexia em sua moto, quando escutaram um forte estrondo. Também estavam Henrique e José Rômulo. Diante disso, os quatro, curiosos, foram ver o que havia ocorrido no meio da avenida, quando se depararam com três indivíduos correndo na direção deles, seguidos pela polícia. Assim, deram meia volta e saíram correndo. Conseguiu se abrigar em sua residência, assim como fez José Rômulo, que acolheu Henrique. Contudo, como a residência do réu era mais distante, ele não consegui chegar lá e foi abordado pela polícia.  Não viu o momento da abordagem policial, mas vi quando o réu já estava detido pela polícia. O réu estava na companhia do interrogando antes da colisão do carro e não no interior desse. Acredita que ele possa ter sido confundido pela vítima. Não conhece qualquer pessoa que tenha um veículo Meriva, de cor escura. O réu trajava blusa e calça jeans.  Não havia câmeras de segurança nas imediações.

Ainda, Vivian Benjamin Caetano, ouvida como informante, porque amiga do réu, desde tenra idade, afirmou, em juízo, que estava em via pública, assim como o réu Gabriel, que mexia em sua moto, na companhia dos jovens Pedro, Rafael e Guilherme, quando ouviram um forte barulho, que parecia ser de colisão de veículo. Além dos quatro, havia mais duas ou três pessoas no grupo. Tais jovens foram ao encontro do local de onde emanava o som e, na sequência, todos voltaram correndo. Viu o réu ingressando numa travessa estreita, onde foi detido pela polícia militar. Do grupo de jovens, apenas o réu foi abordado. O réu estava de blusa, calça e não usava boné. Ao que parece, o réu teve problemas com a Justiça, enquanto menor. Não conhece ninguém que tenha um Meriva preto. O réu não pode ser o roubador, porque ele não estava no interior do carro subtraído, mas em via pública. A família do réu dirigiu-se ao Distrito Policial, mas a informante para lá não rumou. 

A testemunha do Juízo José Rômulo de Alencar, conhecido por Pedro, que ingressou em audiência virtual com a denominação “Pedrinho Campestre Zona Sul Gangster's”, vizinho e amigo do réu, ouvido na condição de informante, declarou que estava presente quando o réu foi preso pela polícia. Estava trocando o óleo de sua motocicleta Twister, no período noturno, em companhia de Henrique Ornelas, quando o réu Gabriel surgiu, entre 19, 19h30min com a motocicleta dele, uma CG 160, Start, e solicitou-lhe suas ferramentas. Nesse ínterim, surgiu a testemunha Guilherme, que solicitou que o réu Gabriel o ajudasse com as entregas de seu restaurante, já que ele era entregador. O réu Gabriel afirmou que trabalharia para Guilherme, mas que antes teria que trocar o escapamento de sua motocicleta. Na sequência, o grupo ouviu um barulho0. Todos correram para a avenida, menos a testemunha Guilherme, que ficou perto das ferramentas, quando visualizaram três ou quatro indivíduos, sem armas, aparentemente, fugindo da polícia - três ou quatro policiais, que estava no encalço deles. Com receio, porque os envolvidos corriam na direção em que estavam, todos saíram correndo. O depoente e Henrique correram para sua casa, ao passo que o réu Gabriel, que corria para a casa dele, foi preso pela polícia. Os envolvidos na colisão fugiram por um travessa, já que a rua é sem saída. Após a detenção, o depoente informou à  polícia que o réu Gabriel estava apenas trocando o óleo de sua motocicleta antes da colisão, mas não foi ouvido. Não se dirigiu à Delegacia de Polícia, para prestar depoimento, nem tampouco as pessoas que estavam com o réu. Reside na Rua André Langhi, nº 12, sem saída. Não havia outras pessoas na rua, quando da colisão. Não conhece Vivian. Apos, viu o carro que havia colidido, que era de cor prata. O réu usava um boné preto. Não conhece ninguém que tenha um Meriva. Confirma ter assinado a declaração de fls. 71. A polícia não levou a motocicleta de Gabriel, que permaneceu na frente da residência do declarante. Os familiares de Gabriel levaram a motocicleta, logo após os policiais terem deixado o local. Não se recorda de pessoa de prenome Vivian. Acredita que o carro da batida era prata.

A testemunha do Juízo Henrique Oliveira de Ornelas, conhecido por “Alemão”, amigo de infância de Gabriel, há mais de 10 anos, ouvido na condição de informante, afirmou que estava presente quando o réu foi preso. Estava com José Rômulo, conhecido como Pedro, na Rua André Langhi, desde às 17:00, arrumando a motocicleta de Pedro, trocando o escapamento, quando o réu Gabriel chegou, por volta das 18:00, para arrumar a motocicleta dele, Start, 160, preta, Honda. Em seguida, chegou Guilherme, solicitando auxílio do réu Gabriel em seu restaurante, pois seu motoboy não poderia trabalhar na data. Ouviram um barulho de batida. Correram na direção do som, até a esquina, tentando visualizar o ocorrido. Visualizaram um único indivíduo negro, correndo da polícia, que passou por eles. Correram na mesma direção, oposta à dos policiais. O declarante e Pedro entraram na casa de Pedro (José Rômulo Alencar). Guilherme entrou em seu restaurante. O réu Gabriel correu para a própria casa, mas foi detido antes de nela chegar. Cerca de 10 minutos depois, visualizou o réu Gabriel já detido, passando pela rua junto com os policiais. Não esteve na Delegacia na data dos fatos. O indivíduo que estava correndo da polícia conseguiu fugir, ao passo que o réu Gabriel foi detido em seu lugar. Não sabe dizer porque a vítima reconheceu o réu Gabriel. Havia algumas crianças na Rua André Langhi, que correram quando da chegada da Polícia. Só visualizou a mãe do réu Gabriel no local, após sua detenção. Conhece Vivian, que chegou logo após o ocorrido. Acredita que Vivian mantinha relacionamento amoroso com o réu Gabriel. Acredita que o réu Gabriel tenha tido problemas com a Justiça apenas enquanto menor de idade. Só visualizou o acidente cujo barulho da batida escutou, após a Polícia Militar deixar o local. Acredita que era uma Ecosport, branca ou prata. A rua é sem saída, mas tem um beco que dá acesso à rua de cima. O beco tem três acessos. A pessoa negra entrou primeiro e Gabriel em seguida. Os fatos ocorreram por volta das 19:00, já estava escurecendo. Vivian mora na rua de cima, Avenida João Maria de Almeida, cerca de 40 metros de distância de onde estavam, na Rua André Langhi. Quando do barulho da batida, Guilherme os acompanhou até a esquina, cerca de 100m de distância. A motocicleta de Gabriel permaneceu no local. Henrique e Pedro guardaram a motocicleta no quintal do vizinho, onde o réu Gabriel costumava guardar. Após a detenção de Gabriel, os familiares dele buscaram a motocicleta. O réu Gabriel vestia um boné cinza, camiseta, calça e tênis. Não conhece ninguém que tenha um veículo Meriva, de cor preta. 

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 16/20); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21) e  auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito. 

Não se pode olvidar que a vítima Brunno, inquirida em audiência, reconheceu o réu, com segurança, como sendo o autor do crime em questão, cometido com o emprego de arma de fogo.

Ademais, Bruno forneceu uma versão bastante minuciosa de como os fatos ocorreram, indicando como o delito aconteceu, as condutas cometidas pelo réu, que, após sair armado do veículo Meriva, anunciou o roubo e assumiu a direção do Ecosport. Ademais, a vítima mencionou que reconheceu o réu como sendo o ocupante de seu carro, enquanto havia perseguição policial, além de descrever com precisão as vestimentas usadas pelo roubador (indicando, inclusive, a cor do boné e da aba desse).

No mesmo sentido têm-se as declarações da vítima Elaine, a qual, embora não tenha reconhecido o réu em audiência, porquanto saiu do carro correndo tão logo percebeu que se tratava de um roubo, afirmou que a pessoa apresentada no Distrito Policial trajava as mesmas vestimentas do roubador armado. 

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descrevem com precisão a dinâmica criminosa.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As provas produzidas na fase extrajudicial foram corroboradas pelas declarações da vítima e pelo depoimento testemunhal de Jonathan, colhidos em juízo, podendo ser valoradas na formação do juízo condenatório, não havendo se falar em violação ao disposto no art. 155 do CPP. 2. Ressalta-se que 'Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos' (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). 3. No que tange à concessão do benefício da prisão domiciliar, verifica-se que a conduta perpetrada foi cometida mediante grave ameaça ou violência (roubo), o que impede a concessão da benesse. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos AgRg no AREsp 1.552.187/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe de 25/10/2019) grifei

De mais a mais, os dois policiais, inquiridos em juízo, confirmaram que viram o réu sair do banco do motorista do Ecosport, após colidi-lo em um concreto, em perseguição policial, vindo a detê-lo logo à frente, sem perdê-lo de vista. Ainda, eles foram categóricos ao afirmar que não tinham dúvidas de que a pessoa presa estava no interior do veículo roubado das vítimas.

Nem se diga sobre a validade do depoimento prestado pelos policiais, cuja credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 

Por outro lado, os depoimentos das testemunhas de defesa não merecem credibilidade, quer porque as testemunhas possuíam vínculo de amizade com o réu, quer porque apresentaram versão inverossímil acerca do álibi ofertado pelo acusado.

Ora, não é crível que o réu tenha sido confundido pela polícia, porque, como curioso, foi ao encontro do local onde ocorreu a colisão do veículo Ecosport. Ora, existindo tantas pessoas na rua, responsáveis por assistir a injusta prisão do réu, qual seria a razão para nenhuma delas comparecer ao Distrito Policial esclarecer o equívoco? Ainda, de um grupo de jovens, com no mínimo quatro integrantes, qual seria o motivo para somente o réu ter sido abordado e detido pela polícia?

No mais, comparando-se as versões ofertadas pelas testemunhas de defesa e do Juízo, nota-se que essas são dissonantes em pontos fundamentais da versão do réu, como o número de pessoas que correram em fuga na direção do réu e de seus amigos e o número de policiais que estavam no encalço dos supostos roubadores.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu, agindo em concurso com outros dos indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma, o veículo e objetos da vítima Brunno.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações das vítimas e pelos depoimentos dos policiais.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que as vítimas esclareceram que o réu fez uso de arma de fogo para ameaçá-las, declarações suficientes à configuração da causa. 

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei


Nesta toada, cabe apontar que o E. STJ julgou recurso repetitivo (Tema 916 - REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à redação da Súmula nº 582.  Logo, inexistem dúvidas de que se trata de roubo majorado.

No mais, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época, era de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, não obstante flexibilizadas, ainda estavam vigentes medidas de isolamento social.

Por outro lado, afasto o concurso formal de infrações descrito na denúncia, na medida em que não houve exigência de entrega de qualquer bem da vítima Eliane, que ocupava o banco do passageiro do carro Ecosport. Como esclarecido pelas vítimas, em audiência virtual, o celular que estava no colo de Elaine caiu no interior de uma sacola, que estava no assoalho do carro, tão logo ela percebeu que se tratava de um roubo e rapidamente se levantou para sair do veículo. Ainda, as vítimas informaram acreditar que os roubadores sequer perceberam que o iphone estava no interior do carro. Logo, dada a inexistência de desígnios autônomos, mas tão somente emprego de grave ameaça, para subtração dos bens de Brunno, o réu deve ser condenado pela prática de um único delito de roubo.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º -A, inciso I, do Código Penal. 

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, em análise do artigo 59 do Código Penal, percebe-se que o réu é primário (FA de fls. 37/39 e certidão de fls. 40).  Todavia, não se pode olvidar que as consequências do delito para as vítimas foram severas, como esclarecido por elas em audiência virtual. Além do prejuízo econômico (R$ 2.000,00), as vítimas tiveram que mudar de imóvel, por temer a região onde os fatos ocorreram, retomaram as sessões de terapia e Brunno passou a tomar medicamento. Outrossim, ambas as vítimas esclareceram que enfrentaram problemas pessoais, os quais foram potencializados pelo episódio do roubo.

Ainda,  destaca-se que o crime foi praticado em concurso de agentes, circunstância que, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, adoto entendimento consolidado pelo C. STJ, que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

Logo, considerando as circunstâncias e consequências do delito, deve ser a pena-base fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, que atinge 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se que crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Ademais, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, inclusive viabilizando a fuga dos roubadores. Assim, compenso tal agravante com a atenuante da menoridade relativa – réu nascido em 27/09/2001 (fls. 26).

Além disso, quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal aponta no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta do agente e o modus operandi confunde-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, deixou de aplicar o aumento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), incidindo apenas o acréscimo previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, que torno definitiva.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena imposta.

Também em razão do montante da pena, das circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do CP e pelo fato de o delito ser hediondo, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. 

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL BELO DA SILVA, qualificado às fls. 26, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II, e §2º -A, inciso I, do Código Penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 1º de setembro de 2020; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de maio de 2021.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)