1518506-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... desde 2015 na rua, foi processado por tráfico de drogas. Não sabia do roubo do celular do cliente. Está arrependido.
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518506-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518506-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222258/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 26777106 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2222258 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Matheus Isaías Barletti Barbosa e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



V I S T O S

ERIC FERNANDES LIMA PORTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2022, por volta de 20h30min, no interior do estabelecimento comercial “Drogaria Arlindo Cocato”, situado na Avenida Fiorelli Peccicacco, 1335, Perus, nesta Capital, agindo em concurso de agentes com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida em face das vítimas Leila da Silva Tavares e Lucas Soares Leitão, subtraiu, para eles, 3 pacotes de fralda, da marca Huggies, avaliados em R$ 75,00 (setenta e cinco reais) cada, seis secadores de cabelo, de marcas diversas, avaliados em R$170,00 (cento e setenta reais) cada um, a quantia de R$ 965,50 (novecentos e sessenta e cinco reais e cinquenta centavos) e um aparelho de telefone celular, de propriedade da vítima Lucas Soares Leitão.
Segundo a denúncia, a vítima Leila, funcionária do estabelecimento comercial “Drogaria Arlindo Cocato”, estava trabalhando quando o denunciado e os outros dois agentes ingressaram no local.
Na farmácia estavam ainda outros quatro funcionários e o cliente Lucas Soares Leitão. Os funcionários e o cliente foram rendidos pelos roubadores, que anunciaram o assalto, ordenaram que as vítimas mantivessem a cabeça baixa e as conduziram para uma sala nos fundos da loja.
Durante a ação, o denunciado subtraiu o aparelho de telefone celular do cliente Lucas e, após as vítimas serem levadas aos fundos da loja, os roubadores subtraíram os valores que estavam no caixa da empresa, além de seis secadores de cabelo e três pacotes de fralda e se evadiram do local.
Acionados por populares, policiais militares se deslocaram até o endereço apontado, onde avistaram os três roubadores correndo pela via, circunstâncias em que conseguiram abordar ERIC, no momento em que ele jogava na rua os secadores e as fraldas. 
Em revista pessoal, foi encontrada em poder do denunciado a quantia de R$ 28,50 (vinte e oito reais e cinquenta centavos).
Um dos policiais perseguiu os outros roubadores, ocasião em que um deles dispensou o aparelho celular da vítima Lucas, sendo o aparelho recuperado. 
No entanto, os comparsas do denunciado conseguiram se evadir pulando um muro de um terreno baldio. 
A vítima Lucas Soares reconheceu ERIC como um dos roubadores - o que subtraiu seu aparelho de telefone celular (fl.08). 
Os objetos apreendidos foram restituídos às vítimas (fls. 09/11).
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia e decisão de fls. 47/50.
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 81/83).
O acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a procedência total da ação para condenar do réu nos exatos termos da denúncia.
A Dra. Defensora postulou a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão com compensação com reincidência, tentativa,  regime diverso do fechado e afastamento do concurso formal com relação ao celular subtraído.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito surgem da prova oral coligida aos autos, do Boletim de Ocorrência de fls. 28/31 e dos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 09/11.
Assim, o acusado foi preso em flagrante com os bens da vítima. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria dos delitos pelo acusado, outrossim, restou incontroversa, bem como demonstrado pela prova oral coligida nos autos e pelo auto de reconhecimento de fls. 08.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu silente (fls. 15).
Em Juízo CONFESSOU a prática dos delitos, estava bêbado com dois amigos, entraram na farmácia. Tem problemas de saúde, se rendeu. Não estavam armados. Seus amigos fugiram. Estava com fraldas e leite, acha, quando preso pelos policiais. Correu bem pouco. Estava desde 2015 na rua, foi processado por tráfico de drogas. Não sabia do roubo do celular do cliente. Está arrependido.
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A representante da vítima Leila disse não ter condições de reconhecer qualquer dos roubadores. É funcionária da farmácia e eles chegaram, no dia dos fatos, mandaram ir para o fundo da loja, e subtraíram os bens do local. Eram três roubadores, mas não viu a feição deles, mandaram logo ir para o fundo da loja. Eles subtraíram o dinheiro do caixa e algumas mercadorias da loja, que foram recuperadas. O dinheiro só recuperaram R$28,00. Subtraíram o celular do cliente. Não exibiram arma. 
O ofendido Lucas RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Disse que estava com sua esposa como cliente na farmácia. Chegaram três pessoas, o réu mais dois, um subtraiu seu celular, e os levaram até o fundo do estabelecimento e mandaram ficar no local até eles irem embora. O acusado estava com uma blusa cinza, de boné, e fumando. Ele foi preso logo em seguida e fez o reconhecimento lá. Os policiais passaram pelo local e um funcionário avisou.  
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas, até porque não há nos autos nada capaz de infirmar suas alegações.
O Policial Militar Adriano dos Santos Silva, reconhecendo o acusado em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando transeuntes gritaram que a farmácia estava sendo roubada. Avistaram três pessoas correndo, um deles o acusado, com os pertences. Ele jogou pacotes de fraldas e caixas de secador. Tentou abordar os outros com a viatura, seu parceiro abordou o acusado. Abordou outra pessoa com o celular da vítima. O acusado estava carregando produtos da farmácia. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).


Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem. É inegável a ocorrência de dois roubos
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, descrita pelas vítimas.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é reincidente (fls. 33/34).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo para cada um dos delitos. 
Compenso a confissão com a reincidência.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa. 
Pela aplicação da regra do concurso formal, vez que praticados dois delitos contra duas vítimas distintas mediante uma só ação e considerando que as penas são idênticas, e que são dois os delitos, exaspero apenas uma delas em 1/6, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu ERIC FERNANDES LIMA PORTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 15 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de sua conduta, bem como por sua personalidade deturpada e voltada à prática delitiva, não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

E mais, a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, conforme requerido na denúncia (fls. 83), vez que parte dos bens subtraídos foi apreendido e restituído às vítimas, não havendo prova do efetivo prejuízo sofrido.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA