1518507-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518507-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518507-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206224/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 19348687 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2340/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2206224 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 




LUCAS GABRIEL GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 02 de agosto de 2021, por volta da 1h08min, na Rua Amarais, 122, Carrão, neste município e comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu para si, um aparelho de telefone celular, marca Motorola Moto G9 Play, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e a quantia de R$ 193,00 em dinheiro, pertencentes a vítima Marcos das Neves Soares.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o ofendido trabalhava como motorista de aplicativo, quando foi solicitado para fazer uma corrida da Rua Amarais, n. 144 para a Rua Teodoro Mascarenhas. 

Ao chegar ao local indicado, o denunciado identificou-se como o solicitante e adentrou no veículo, sentando-se no banco traseiro.

Após percorrerem alguns metros de distância, o denunciado sacou um objeto similar à uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro, bem como do aparelho de telefone celular da vítima. 

Em seguida, o denunciado ordenou que a vítima parasse o carro e desembarcou.
Ocorre que, ao perceber que a arma utilizada por LUCAS era de brinquedo, o ofendido passou a discutir com ele visando reaver seus pertences. 

Neste instante, moradores do local se aproximaram para apoiá-lo e passaram a agredir fisicamente o denunciado, que arremessou o simulacro de arma para o quintal de um imóvel ali situado.

A polícia militar foi acionada e compareceu ao local, logrando êxito em abordar o denunciado, o qual foi apontado e reconhecido pela vítima como o autor da ação criminosa.
O simulacro de arma de fogo utilizado para a prática criminosa foi devidamente apreendido.
O denunciado foi preso em flagrante e conduzido até à Delegacia de Polícia. 
Interrogado, optou por permanecer em silêncio.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 104/106). O réu foi citado (fls. 143). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 146/147). O recebimento da denúncia foi ratificado em 30 de agosto de 2021 (fls. 149/151). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade do aditamento e, no mérito, postulou o afastamento da majorante do concurso de agentes e a fixação da pena no mínimo legal. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão e avaliação e entrega (fls. 15/16), pelo laudo pericial no simulacro de arma de fogo apreendida com o réu (fls. 161/164) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que é motorista do aplicativo 99 e, que à 01h00min do dia dos fatos, foi solicitado para fazer um transporte de passageiro da Rua Amarais, número 144 para a Rua Teodoro Mascarenhas, no bairro da Vila Matilde/SP, cujo nome do solicitante e o seu número de telefone não foi informado pelo aplicativo. Relatou que, chegando ao local da solicitação, o declarante visualizou o solicitante, o qual logo após se sentar no banco traseiro do veículo, passou a questioná-lo se estava trabalhando há muito tempo nesta noite e, em determinado momento, após cerca de 300 metros de distância, tal pessoa exibiu um objeto, semelhante à uma arma de fogo, do tipo pistola, vindo a anunciar o assalto, obrigando-a a entregar o valor que possuía em sua carteira, qual seja: R$ 193,00, bem como, o seu aparelho de telefone celular. Relatou que logo após entregar seus pertences, o assaltante lhe ordenou a tomar sentido à Rua Taubaté e que, após descer do automóvel, o assaltante retornou pelo caminho que haviam feito e, com isso, o declarante também retornou com seu veículo. Aduziu que como o indiciado não fez disparo com a arma que ele portava contra sua direção, acabou acreditando que seria uma arma de brinquedo e, por esse motivo passou a discutir com ele para reaver seu valor e celular e, diante de tais fatos, os moradores do local foram ao seu encontro para apoiá-lo e, nesse momento, o assaltante atirou a arma no quintal do imóvel de número 131 da Rua Amarais, para que ela não fosse localizada. Disse que, nesse instante, os moradores que o apoiaram, cujos nomes não sabe informar, passaram a agredir fisicamente o assaltante. Asseverou que em momento algum agrediu o assaltante e que logo em seguida a polícia militar se fez presente ao local e tomou ciência dos fatos, bem como localizou a arma de brinquedo arremessada no referido quintal pelo autor, deram voz de prisão ao indivíduo e conduziram-no à Delegacia. Relatou que após, na delegacia, apontou o indiciado, afirmando que seria a pessoa que o havia roubado minutos antes e, inclusive, reconheceu a arma de brinquedo utilizada por ele, a qual por sua vez, havia sido localizada pelos policiais no quintal de um imóvel. Por fim, recuperou sua quantia de R$ 193,00 e seu aparelho de telefone celular (fls. 08).

A testemunha Duilio dos Santos Borges, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina juntamente com sua colega, a PM Angélica, momento em que foram acionados via Copom para se dirigirem ao local dos fatos, a fim de atenderem ocorrência versando sobre tentativa de roubo e agressão. relatou que chegando ao local, visualizaram uma aglomeração de pessoas, que ao notar a aproximação da viatura, começou a se dispersar, não sendo possível identificar qualquer uma delas e, em seguida, puderam perceber que havia um indivíduo sentado ao meio-fio da via, com um ferimento no rosto. Relatou que, logo após, passaram a conversar com a pessoa de Marcos das Neves Soares, o qual os informou ser motorista do aplicativo 99 e, que à 01h00min daquela data, foi solicitado para fazer um transporte de passageiro da Rua Amarais, número 144 para a Rua Teodoro Mascarenhas, no bairro da Vila Matilde/SP, cujo nome do solicitante e o seu número de telefone não foi informado pelo aplicativo. Chegando ao local da solicitação, Marcos visualizou o solicitante, o qual logo após se sentar no banco traseiro do veículo, passou a questioná-lo se estava trabalhando há muito tempo nesta noite e, em determinado momento, após cerca de 300 metros de distância, tal pessoa exibiu um objeto, semelhante à uma arma de fogo, do tipo pistola, vindo a anunciar o assalto, obrigando-a a entregar o valor que possuía em sua carteira, qual seja: R$ 193,00, bem como, o seu aparelho de telefone celular e, logo após entregar seus pertences, o assaltante lhe ordenou a tomar sentido à Rua Taubaté. Após descer do automóvel, o assaltante retornou pelo caminho que haviam feito e, com isso, Marcos também retornou com seu veículo e, como ele não fez disparo com a arma que ele portava contra sua direção, acabou acreditando que seria uma arma de brinquedo e, por esse motivo passou a discutir com ele para reaver seu valor e celular e, diante de tais fatos, os moradores do local foram ao seu encontro para apoiá-lo e, nesse momento, o assaltante atirou a arma no quintal do imóvel de número 131 da Rua Amarais, para que ela não fosse localizada. Nesse instante, os moradores que o apoiaram, cujos nomes não sabe informar, passaram a agredir fisicamente o assaltante. Por fim, Marcos declarou que em momento algum agrediu o assaltante. Asseverou que, logo após, passaram a conversar com tal indivíduo, o qual se identificou como Lucas Gabriel Gomes e, na ocasião, ele confessou que havia praticado o roubo, por estar passando necessidade. Aduziu que em seguida, o depoente e sua colega obtiveram êxito em localizar a arma utilizada por Lucas, a qual na verdade, se trata de um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola. Relatou que, em razão dos ferimentos em Lucas, o socorreram ao Hospital Municipal do Tatuapé, onde foi medicado e liberado em seguida. Por fim, diante de tais fatos, o depoente deu voz de prisão a Lucas e, em seguida, o apresentou na Distrital, para as devidas providências (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Angelica Emanoella Maria Miranda, sua colega de ofício (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita, confirmando os elementos indiciários colhidos na fase investigatória, e revelando a autoria delitiva do réu de forma indubitável.

Vejamos.

A vítima, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos foi acionada para realizar uma corrida pelo aplicativo 99, e se dirigiu à localidade. Disse que ao chegar ao local, o réu estava próximo a uma residência, parecendo que saiu da referida casa e entrou no veículo do depoente. Esclareceu que começou a corrida, e o réu perguntou se o depoente trabalhava como motorista há bastante tempo e, depois de percorrerem cerca de três quarteirões, anunciou o assalto com uma arma, exigiu a entrega de dinheiro, do celular, e dos valores arrecadados no dia de serviço. Relatou que o réu a ameaçou jogá-la e trancá-la no porta malas, momento em que disse ao acusado que no porta malas não iria. Relatou que após parar o carro, o réu desembarcou com os bens e o dinheiro da vítima e transitou a pé. Neste momento, o depoente foi atrás do acusado de carro, momento em que o réu ameaçou atirar. Disse que novamente continuou atrás de carro e o réu ameaçou atirar novamente. Aduziu que, como o réu não atirou, o depoente passou a desconfiar que a arma era de brinquedo. Disse que neste  momento, populares perceberam o assalto e intervieram, abordaram o réu, o agrediram e o detiveram. A polícia foi acionada e apreendeu o simulacro e o depoente recuperou os bens.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Duilio dos Santos Borges, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina com sua colega quando foi acionado para atender ocorrência na rua dos fatos, e se dirigiram ao local. Chegando ao local, encontraram o réu já detido, momento em que a vítima relatou o roubo. Indagado, o réu logo confessou o roubo e disse que havia se desfeito de um simulacro de arma usado no delito, o qual arremessara em uma residência, onde encontraram o simulacro. Esclareceu que quando chegou, o réu estava detido apenas pela vítima, mas haviam diversos moradores nas portas de suas casas. Aduziu que, salvo engano, a vítima já havia recuperado o dinheiro e o aparelho de telefone celular. Informou que a vítima disse que havia sido chamado para fazer uma corrida pelo aplicativo e que quando chegou ao local, o passageiro era o réu, o qual, durante o trajeto, anunciou o assalto, subtraiu os bens e desceu a pé. A vítima então deu a volta com o carro (sic) e foi atrás do réu, o qual foi posteriormente detido por ela.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que cometeu o crime exatamente na forma como a vítima e a testemunha descreveram. Relatou que solicitou a corrida de aplicativo para comprar comida para o filho que é autista. Estava sem emprego e durante a pandemia a situação financeira ficou difícil, estava devedor de dinheiro e então acabou cometendo o crime.

Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, convergindo para a incontroversa autoria do réu.

A vítima, narrando de maneira pormenorizada a conduta, relatou que é motorista de aplicativo e que no dia e hora dos fatos foi acionado para fazer um transporte de passageiro, cuja identificação não apareceu no aplicativo.

Chegando ao local de solicitação do serviço, o réu se apresentou como sendo o cliente, adentrou o veículo da vítima e, durante o trajeto, após fazer algumas perguntas à vítima, o acusado sacou um simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo a entrega dos valores da carteira da vítima e o aparelho celular.

Após rapinar os bens da vítima, o réu desceu do veículo e passou a transitar a pé. 

Em seguida, a vítima foi atrás do acusado com seu veículo, momento em que o réu, por duas vezes, ameaçou atirar na mesma, mas não o fê-lo.

A vítima, então, passou a desconfiar da arma e, ao perceber que se tratava de um simulacro de arma, passou a discutir com o réu e a pedir de volta seus pertences, momento em que moradores do local passaram a apoiar a vítima e a agredir o acusado, o qual havia dispensado o simulacro de arma no quintal de uma das casas na rua em que pararam.

A polícia foi acionada e chegou ao local, momento que os populares se dispersaram e houve entrevista com a vítima, que esclareceu o ocorrido, e com o réu, que confessou o crime. Os policiais ainda recuperaram o simulacro de arma de fogo.

Na delegacia a vítima reconheceu o réu como autor do roubo e recuperou seus bens. Renovou o reconhecimento em juízo. 

Corroborando a versão da vítima, tem-se o relato contundente, harmônico e coerente do policial militar Duilio.

No dia dos fatos estava passando pelo local com sua colega de farda quando foram acionados pelo copom para atender ocorrência de roubo envolvendo agressão.

Chegando ao local, avistaram a vítima e o réu, já detido A vítima foi entrevistada e relatou o roubo praticado pelo acusado, que foi reconhecido pela vítima como autor. O réu confessou o delito.

A vítima foi assertiva e reiterou de forma veemente que reconheceu o réu na delegacia, cujo reconhecimento ocorreu poucos minutos após o roubo, e também novamente o reconheceu em juízo, individualizando a sua conduta, aduzindo que o acusado foi o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo e subtraiu os bens, o dinheiro e o celular.

Chama a atenção ainda que nem a vítima e nenhuma das testemunhas conhecia o réu anteriormente, de modo que não teriam qualquer motivo para inventar o episódio e a acusação em prejuízo do acusado.

Em arremate tem-se a confissão do acusado, que descreveu de maneira pormenorizada a conduta delitiva.

É o que basta para comprovar a autoria.

O crime se consumou, na medida em que houve a inversão da posse do dinheiro e dos bens subtraídos da vítima (dinheiro e telefone celular), conforme entendimento pacífico do C. STJ: 
Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Materialidade e autoria comprovadas, a condenação do réu pelo crime de roubo consumado (art. 157, caput, do CP é medida que se impõe).

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 30ª Vara Criminal, processo nº 0050582-34.2012.8.26.0050 – fls. 129), exaspero a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 20ª Vara Criminal, processo nº 0100698-97.2014.8.26.0050 – fls. 129/130 e perante a 10ª Vara Criminal, processo nº 0105409-58.2013.8.26.0050 – fls. 130), compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea, e exaspero a pena intermediária em mais 1/6, perfazendo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, torno definitivo o quantum de pena fixado.

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUCAS GABRIEL GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, caput, do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime fechado em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e da Súmula 440 do STJ, ambos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 04 de outubro de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA