1518630-71.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2019
... utilizando a moto. Ato contínuo, a vítima do roubo compareceu na delegacia, onde foi realizado o reconhecimento fotográfico do réu, o qual foi positivo. Em razão disso, Kevlin foi conduzido ao distrito policial, oportunidade em que se procedeu ao seu reconhecimento pessoal, tendo a vítima, de pronto, reconhecido como sendo um dos autores do roubo. 

Bem provadas a autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, .
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631- 3040 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1518630-71.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518630-71.2018.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevlin Axel Reis da Cruz









Vistos.







Kevlin Axel Reis da Cruz foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 30 de julho de 2018, por volta da 00h40min, na Rua Bambi, na altura do nº. 42, Bairro Água Quente, nesta cidade de Taubaté, agindo em concurso e identidade de propósitos e desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima Wagner de Souza Oliveira.

Apurou-se que o réu, juntamente com dois indivíduos, sendo que um deles portava arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram uma motocicleta, dois capacetes, uma jaqueta, um aparelho celular e a quantia de R$ 100,00 em dinheiro, pertencentes à vítima. Após a subtração, empreenderam fuga do local.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 34/35.

Citado (fls. 41), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 46/48.

Designou-se audiência, realizada às fls. 76, ocasião em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas Sandro Josicar de Lima e Alexei Marques de Lima, policiais militares, decretando-se a revelia do réu. Ao fim, foram colhidas as alegações finais do Ministério Público e da Defesa. 

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que resultaram comprovadas a autoria e materialidade do delito, ao argumento que a vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvida. Com relação ao cálculo da pena, pediu que, na primeira fase, considerando as qualificadoras (concurso de agentes e emprego de arma), a pena seja fixada acima do mínimo legal, não se verificando, na segunda fase, circunstâncias atenuantes e agravantes. Aduziu que deve incidir a qualificadora do emprego de arma. Pediu que, para início do cumprimento da sanção, o regime seja o fechado. Por fim, entende não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, em razão da grave ameaça e violência.

A Defesa, de sua feita, pediu a absolvição do réu, em razão da falta de provas cabais da autoria do delito. Afirma que, a despeito de não comparecer em juízo, em solo policial foi ouvido e negou os fatos, afirmando que um indivíduo de nome “Borelli” teria deixado veículo no local, esclarecendo que não se pode desconsiderar a palavra do réu. Em caso de condenação, na primeira fase, pediu que a pena-base seja fixada no mínimo legal por não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase pediu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Requereu, na terceira fase, a exclusão da causa de aumento do concurso de agentes, bem como do emprego de arma de fogo, explicando que a própria vítima não asseverou tratar-se ou não de simulacro, ressaltando que a arma de fogo não foi apreendida e submetida à perícia. Ao fim, pediu que fosse afastado o regime mais gravoso.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito. 

É o caso de acolhimento do pedido condenatório. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/5, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, 11 e 12, pelo auto de depósito de fls. 13/14.

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de roubo qualificado. 

A vítima Wagner de Souza Oliveira, ouvida em juízo, disse que estava na Rua Bambi, quando um indivíduo lhe pediu informações e, logo em seguida, anunciou o assalto, fazendo menção de estar portando arma de fogo. Ato contínuo, o réu e outro indivíduo desconhecido o abordaram, sendo que este último portava arma de fogo, ocasião em que subtraíram seus pertences, consistentes em uma moto, capacetes, uma jaqueta, uma quantia em dinheiro e um telefone celular. Diante disso, registrou a ocorrência e no dia seguinte sua moto foi recuperada. Em sede policial, reconheceu prontamente Kevlin como sendo o autor do delito. Narrou que o réu fez menção de estar armado, orientando os demais indivíduos o que deveriam subtrair. Por fim, reafirmou que o indivíduo não identificado era quem estava na posse do revólver. 
 
O policial militar Sandro Josicar de Lima, testemunha ouvida em juízo, recordou-se que encontrou a moto abandonada e sem placas, e, após pesquisas, verificou tratar-se de veículo produto de roubo. Informou não se recordar de como identificaram o réu como sendo o autor do ilícito, apenas que na delegacia de polícia já haveria a qualificação do réu em outra ocorrência. Lembrou que a vítima reconheceu o réu como sendo o indivíduo que subtraiu seus pertences. 

O policial militar Alexei Marques de Lima, testemunha ouvida em juízo, lembrou-se vagamente dos fatos. Informou que foi acionado para atender uma ocorrência de um veículo abandonado e sem placas. Em diligências no local, constatou se tratar de veículo roubado, tendo sido informado que dois indivíduos estariam utilizando a moto. Ato contínuo, a vítima do roubo compareceu na delegacia, onde foi realizado o reconhecimento fotográfico do réu, o qual foi positivo. Em razão disso, Kevlin foi conduzido ao distrito policial, oportunidade em que se procedeu ao seu reconhecimento pessoal, tendo a vítima, de pronto, reconhecido como sendo um dos autores do roubo. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Reza o artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
...
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):              
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 

Pelas provas reunidas nos autos, não se tem dúvida acerca do cometimento do crime pelo réu, subsumindo-se sua conduta no artigo em questão. 

Com efeito, foi devidamente comprovado que o réu, juntamente com outros dois indivíduos, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíram os pertences da vítima. 

Em juízo, a vítima trouxe relato sério e firme, com todas as nuances da empreitada criminosa, apontando para o réu a autoria do delito. Afirmou que outro indivíduo que com ele se encontrava portava uma arma de fogo e que reconheceu Kevlin prontamente na delegacia, sem qualquer dúvida. 

Ouvidos os policiais, recordaram-se que encontraram a moto sem placas e a identificaram como produto de roubo e, um deles, lembrou-se que o reconhecimento, primeiro se deu por fotografia e, depois, o réu foi levado à delegacia, onde se efetuou o reconhecimento presencial. 

Evidenciou-se, sem qualquer dúvida, a prática do crime de roubo pelo réu e seus comparsas, que fizeram uso de arma de fogo, crime pelo qual deve responder. 

Registre-se que a tese trazida pela defesa é inconvincente. A negativa do réu quando ouvido em sede policial vem desacompanhada de qualquer outro elemento que a corrobore, cabendo lembrar que o réu foi devidamente reconhecido pela vítima, primeiro por meio de fotografia, depois pessoalmente. 

Além disso, a palavra da vítima nesse delito é de relevância ímpar. 

Isso porque em delitos como o roubo, normalmente estão presentes apenas os agentes ativos e passivos da infração, o que torna a palavra da vítima de importância fundamental para a solução da questão. 

Cabe afirmar, nesse passo, que a intenção da vítima no processo penal é a colaboração com a Justiça na apuração da verdade, não havendo qualquer interesse escuso na punição gratuita de inocentes.

Nada emergiu dos autos a indicar o ânimo da vítima em falsamente incriminar o réu, não havendo qualquer razão para negar o valor probatório de suas declarações. Não há qualquer razão a indicar propensão da vítima a mentir em desfavor do réu, mormente porque réu e vítima sequer se conheciam. 

O que busca a vítima é, ao fim, a realização da justiça e não a incriminação do réu. 

A alegação de que uma pessoa de nome Borelli deixou o veículo no local também não é argumento hábil à defesa do réu. Note-se que não se provou referido fato e, mesmo assim, cabe lembrar que a vítima o reconheceu como autor do crime, o que afasta a alegação. 

Não se há de excluir o reconhecimento da comparsaria, tampouco da arma de fogo como pretendido pela Defesa. 

Nota-se que a comparsaria e a arma decorreram da palavra da vítima, que foi tomada com extrema relevância e o réu não foi capaz de demonstrar situação outra que o livrasse da acusação. 

Com relação à arma, desnecessária sua apreensão. Mesmo a falta de laudo não impede seu reconhecimento. 

Acompanho, nesse ponto, a jurisprudência da 3.ª Câmara do Superior Tribunal de Justiça – alinhada ao entendimento do Supremo Tribunal Federal – no sentido de que é prescindível a apreensão da arma para configuração da causa de aumento. Também nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância -Vítima que afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver -Aplicação do art. 157, § 2.º, I, do CP” - RT 852/568.

O réu era, na data dos fatos plenamente capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e assim determinar-se, não lhe socorrendo quaisquer causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e não deixa dúvida acerca da prática do crime imputado ao réu, devendo responder penalmente pelos seus atos. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena com fundamento no artigo 68, do Código Penal, obediente ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e atento ao princípio da individualização da pena. 

Com os olhos voltados para o artigo 59, do Código Penal, tem-se que a culpabilidade do réu é exacerbada. Veja-se que no roubo há duas causas de aumento prevista na parte especial – comparsaria e uso de arma de fogo – razão pela qual faço uso da primeira para valoração da culpabilidade, deixando a outra causa para aumentar a pena no momento oportuno. 

Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO. CONCURSO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. RECONHECIMENTO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - Diante da existência de duas causas de aumento no crime de roubo, é perfeitamente possível que uma delas seja considerada como circunstância judicial desfavorável, na primeira fase da dosimetria, e, a outra, para majorar as penas na terceira fase. (Precedentes). Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 395.774/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 11/10/2017).

O réu não possui antecedentes criminais. 

Acerca de sua conduta social e de sua personalidade, não existem elementos para valorá-las. 

No que tange aos motivos do crime, nota-se que são impelidos pelo lucro fácil, atributo já reconhecido no tipo penal que trata dos crimes contra o patrimônio. 

As circunstâncias também não fogem à realidade do crimes dessa natureza. 

As consequências do crime também não descuram da normalidade de como geralmente o são. 

A vítima, de sua feita, em nada contribuiu para o delito. 

Assim, nessa primeira fase, considerando as circunstâncias negativas do réu relativamente à comparsaria, elevo a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses e 11 dias-multa. 

Na segunda fase não reconheço a atenuante da menoridade relativa porque, na época do delito, o réu já tinha 21 anos completos (fls. 4). Não há, por outro lado, circunstância agravante. 

Fixando-se a pena definitiva, não há causa de diminuição. Há, contudo, causa de aumento consubstanciada na ameaça exercida por arma de fogo, que impõe o aumento de 2/3. Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 18 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

A despeito de a pena não exceder de 8 anos, e o réu não ser reincidente, entendo que deva se submeter ao regime fechado.

Trata-se de crime praticado com grave ameaça e violência real à vítima, perpetrado com uso de arma de fogo e em concurso de agentes, de forma que qualquer outro regime imporia baixíssima carga repressiva e se revelaria insuficiente para cumprir as exigências preventivas da pena, sendo insuficiente para a correta repressão do delito em análise e às circunstâncias concretas do crime em exame.

O abrandamento da fixação de regime para crimes praticados com violência ou grave ameaça gera a sensação de ausência de resposta estatal ao ato delitivo, que fomenta a reincidência, o que impõe o regime fechado como meio de repressão ao delito.

Nesse sentido é a orientação consolidada nos tribunais, em especial no Supremo Tribunal Federal, entendendo que “o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal” (HC 124663, Relator Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 18.11.2014).

Anote-se, mais, que o artigo 33, §3, do Código Penal dispõe que na determinação do regime inicial, caberá ao magistrado observação das circunstâncias postas no artigo 59, do mesmo Código. 

Com isso em mente, no caso concreto as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, porquanto ostenta culpabilidade acentuada, o que reforça a necessidade do regime inicial fechado.

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada excede a 4 anos, além de que houve grave ameaça empregada contra a pessoa, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44, do Código Penal. 

Incabível a suspensão condicional ante a quantidade de apenação que sofreu o réu, não se enquadrando nos critérios reclamados pelo artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Com relação à prisão do réu, entendo que é o caso de se determinar, de ofício, a prisão preventiva, pois presentes os pressupostos e os fundamentos que a reclamam.

Com efeito, com a certeza da autoria e da materialidade que ora se tem, preenchidos se encontram os pressupostos da preventiva. 

O fundamento encontra-se na garantia da ordem pública, sendo certo que o crime cometido impõe o afastamento do réu do convívio social. 

Nota-se que o crime cometido foi grave, em comparsaria e com uso de arma de fogo, denotando grande periculosidade do réu.

Além disso está presente uma condição de admissibilidade, qual seja, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos.

Vislumbrados os pressupostos, o fundamento e a condição de admissibilidade, a decretação da preventiva se impõe. 

Assim, decreto a prisão preventiva do réu, negando-lhe, por óbvio, o direito de eventualmente recorrer em liberdade. 

O réu não esteve preso por este processo, não havendo que se falar em detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima acerca da presente decisão, em conformidade com o artigo 201, §2.º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Kevlin Axel Reis da Cruz à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 18 dias-multa, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2.º-A, inciso I, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se mandado de prisão. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

 Taubaté, 30 de novembro de 2019.

João Carlos Germano
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA