1518591-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GILMAR JUNIO DE FARIAS LIMA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.
IAGO FARIAS DE LIMA (conforme aditamento de fls. 102), qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518591-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518591-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GILMAR JUNIO DE FARIAS LIMA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.
IAGO FARIAS DE LIMA (conforme aditamento de fls. 102), qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 02h00min, na Rua Sebastião Afonso, nº 117, Jardim Miriam, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 160 (cento e sessenta) porções, contendo 27,1 g de Tetrahidrocannabidiol – THC (“Maconha”), 225 (duzentas e vinte e cinco) porções, contendo 132,1 g de Cocaína e, 03 (três) frascos, contendo 105,0 ml de Cloreto de Metileno/diclorometano (“Lança Perfume”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 42/46).
A denúncia foi oferecida às fls. 69/71.
A decisão de fls. 73/74 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 13 de outubro de 2022.
O réu foi citado (fls. 89) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento.
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022. 
Suscitada e dirimida a questão referente à identidade do acusado, o Ministério Público formulou aditamento à inicial (fls. 102), a fim de se excluir o nome de GILMAR FARIAS DE LIMA, substituindo-o pelo nome do réu IAGO FARIAS DE LIMA. 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Daniel Yoshio Ychihara Quintana e Nicholas Matheus Scapissine Bezerra, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, em decorrência de problemas técnicos (indisponibilidade repentina do sistema e-SAJ), converteu-se os debates orais em alegações finais escritas. 
Manifestou-se o órgão do Ministério Público (fls. 121/128) pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, observou que se trata de réu reincidente, portador de maus antecedentes, razão pela qual, a pena-base deve ser elevada e, não faz jus ao benefício da redução legal prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006. Pelos mesmos fundamentos, requereu fixação de regime prisional fechado. 
Já, a Defesa manifestou-se a fls. 131/135, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, não utilização da reincidência do réu para agravamento do regime prisional vez que já é causa impeditiva da aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2.006 e, por fim, fixação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de prisão em flagrante (fls. 1/2),  auto de exibição/apreensão (fls. 10), laudo pericial definitivo (fls.  83/85), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas do acusado durante seu interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 8). 
Ouvido em Juízo, Iago disse ser amasiado, ter três filhos, ter estudado até a 7ª Série do Ensino Fundamental, já ter trabalhado como servente de pedreiro com seus familiares. Nega acusação descrita na denúncia. Disse que, à época dos fatos não reside na companhia de sua amásia, mas sim, com suas tias na Rua João Gaspar Simões, enquanto sua amásia e filhos residem na Rua Sebastião Afonso. São locais próximos. Naquela ocasião, sua companheira pediu para o réu ir até a casa dela. Assim, desceu uma escada que existe no local, chegou na Rua Sebastião Afonso e, resolveu, primeiro, adquirir uma porção de K-2 (substância entorpecente sintética) com o traficante que, de fato, encontrava-se naquele local. Assim que o traficante se ausentou para apanhar a porção da droga comprada pelo réu, surgiram vários policiais militares e o prenderam. Ressalta que, enquanto ali se encontrava preso, um dos policiais chegou com a bolsa contendo as drogas descritas na denúncia. Salientou também que já conhecia o policial militar Nicholas, porque teria abordado-o uns quinze dias antes dos fatos, mas não o levou preso naquela ocasião. Por fim, alegou ter ficado com receio e, por isso, identificou-se, no momento da prisão, como sendo seu irmão GILMAR mas, na verdade, seu nome é IAGO; bem como, que saiu em benefício de saída temporária, viciou-se em K-2 e, por isso, não teve mais condições de continuar a cumprir sua pena privativa de liberdade.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha Daniel Yoshio Ychihara Quintana, em fase policial (fls. 6), relatou que, na data dos fatos, "estavam em patrulhamento ostensivo motorizado com outras viaturas no apoio, Comando Força Patrulha, Comando de Grupo Patrulha e demais viaturas da respectiva Companhia, momento em que iniciaram uma incursão na comunidade de Vila Clara, Local dos fatos, conhecido comumente pela mercancia de entorpecentes. Assim que adentraram, avistaram um indivíduo, identificado posteriormente como sendo GILMAR JUNIO DE FARIAS LIMA, sentado com diversas substâncias que aparentavam ser entorpecentes ao seu lado bem como a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em espécie. Foi feita uma abordagem pessoal sendo nada de ilícito encontrado em sua posse. Indagado a respeito das substâncias encontradas consigo, negou ser de sua propriedade. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indivíduo, o algemando e o conduzindo ao distrito policial para os procedimentos de Polícia Judiciária Pertinentes."
A testemunha Nicholas Matheus Scapussine Bezerra, em fase policial (fls. 7),  corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular em área conhecida como de tráfico de drogas e, ingressaram num beco da comunidade Vila Clara. De imediato, já se depararam com o réu, sentado junto a uma mureta, sozinho e, ao lado dele havia uma pochete preta. Com o réu nada de ilícito foi encontrado, porém, no interior da aludida pochete encontraram a quantidade de entorpecentes mencionada na denúncia, além da quantia de r$260,00 em notas diversas.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 29/32, montante consistente em (i) 27,1 gramas de substância que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), (ii) 132,1 gramas de substância em que foi DETECTADA presença da substância CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e (iii) 105 mililitros de substância em que foi DETECTADA a presença de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).", corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente procedia o dinheiro apreendido. 
A versão apresentada pelo réu, no sentido de que seria apenas usuário de entorpecentes, encontra-se isolada no contexto probatório dos autos.  
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do réu, corroborada pela narrativa pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, ainda, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada, com preponderância, a natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime (Processo nº0058548-72.2017.8.26.0050), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Consigno, ademais, que o réu possui maus antecedentes, como se depreende da FA de fls. 104/109 e certidão de antecedentes de fls. 110/113. No entanto, para não incorrer em bis in idem, a condenação será valorada na segunda fase da dosimetria, vez que reincidente. 
Conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas.
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se a diversidade de droga encontrada. O réu traficava certa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack" (225 porções), que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga. Desta forma, incide aumento de 1/6 (um sexto).
Fica a pena base, portanto, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, constato que o réu é multirreincidente, como se depreende da certidão de fls. 110/113 (Processo nº 0058548-72.2017.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 22/06/2018, Processo nº 1530507-98.2019.8.26.0228, com trânsito em julgado para a defesa em 14/12/2020 e Processo nº 0072081-98.2017.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 05/04/2021). Aumenta-se de 1/5 (um quinto) a pena-base.
Fica a pena intermediária em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, sendo inviável a concessão do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006 vez que se trata de réu multirreincidente e portador de maus antecedentes criminais. 
Assim, fixo pena definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é multirreincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto, anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câmara Criminal, Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu IAGO FARIAS DE LIMA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d)  oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 26 de outubro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA