1518277-39.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... e condenado por vários furtos e por tráfico de drogas. Estava trabalhando com pintura e reciclagem, na rua desde 2016. Comprou uma carroça e uma barraca para morar na rua. Sua filha estava assada e precisava de fraldas. Ficou desesperado na ocasião e hoje está arrependido. O gerente do mercado Carrefour à época, Tiago, ouvido em audiência, contou que o réu foi abordado em via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1518277-39.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518277-39.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2155904/2020 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 12113319 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2287/20/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2302/20/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2155904 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RODRIGO NUNES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 877/2020. VISTOS. EDUARDO RODRIGO NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, e no artigo 307, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 24 de abril de 2020, por volta das 09h, durante período de calamidade pública, em razão da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), no Mercado Carrefour, situado na Rua Coronel Xavier de Toledo, nº 83, bairro República, nesta cidade, teria subtraído para si 02 (dois) pacotes de fraldas, marca Pampers, avaliados no total de R$ 74,80 (setenta e quatro reais e oitenta centavos), pertencentes estabelecimento comercial mencionado. Consta, ainda, da denúncia que no dia 24 de abril de 2020, durante período de calamidade pública, em razão da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), no 3º Distrito Policial de São Paulo (Campos Elíseos), localizado na Rua Aurora, nº 322, bairro Santa Efigênia, nesta cidade, EDUARDO RODRIGO NUNES teria se atribuído falsa identidade, apresentando-se como “Alisson Mendes da Silva”, para obter vantagem em proveito próprio. A denúncia foi recebida em 7 de agosto de 2020 (fls. 88). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 96). Produziu-se prova oral, com oitiva do representante da vítima, duas testemunhas de acusação e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 03/06 e 07/08, pelos documentos de fls. 17/19, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase policial, o réu confessou o furto dos pacotes de fralda e também a falsa identidade. Disse que chamava Alisson Mendes da Silva e que morava em Joinville, numa zona rural, não possuía documentos, mas apenas sua certidão de nascimento, que havia perdido. Disse que era carroceiro e morador de rua. No dia dos fatos, percebeu que sua carroça estava quebrada e que não possuía dinheiro para providenciar o conserto. Além disso, sua esposa constatou que a filha deles de 10 meses estava assada, porque estava usando a mesma fralda há algum tempo. Por desespero, entrou no mercado e subtraiu dois pacotes de fraldas (fls. 05). Em juízo, o réu novamente admitiu o furto dos pacotes de fraldas e também a falsa identidade. Contou que após o furto e ao atravessar a rua, foi abordado por uma policial feminina. A guarda chamou o segurança do mercado e foram ver as filmagens das câmeras de segurança. Identificou-se com nome falso. O delegado descobriu que o nome era falso e ficou bravo porque teve que refazer todos os termos. Os funcionários do mercado não tinham percebido o furto e foi a guarda que mandou o interrogando parar na rua. A guarda colocou o interrogando no camburão e foi até o mercado para chamar os funcionários. Ninguém do mercado saiu correndo atrás do interrogando.  Não conhecia os guardas e nem os funcionários do mercado. Tem 45 anos de idade. Já foi preso e condenado por vários furtos e por tráfico de drogas. Estava trabalhando com pintura e reciclagem, na rua desde 2016. Comprou uma carroça e uma barraca para morar na rua. Sua filha estava assada e precisava de fraldas. Ficou desesperado na ocasião e hoje está arrependido. O gerente do mercado Carrefour à época, Tiago, ouvido em audiência, contou que o réu foi abordado em via pública, por guardas civis metropolitanos, os quais encontraram em posse dele dois pacotes de fralda. O réu foi abordado fora da loja, na rua, mas em local próximo da loja. O réu tinha acabado de sair do Carrefour e ninguém tinha percebido a subtração. O depoente só foi até a rua quando o réu já estava detido pelos guardas municipais. Diante dos fatos, o depoente verificou as prateleiras e constatou a falta das mercadorias. Também olhou as imagens do circuito interno de monitoramento do Carrefour e constatou que o acusado de fato tinha subtraído os dois pacotes de fraldas e colocado na cintura, por dentro da calça, cobrindo-os com sua blusa. O réu saiu do supermercado sem efetuar o pagamento. Os pacotes de fraldas foram restituídas e valiam, à época, R$ 74,80. Não se lembrou de quantas fraldas havia em cada pacote, mas se lembrou de que os pacotes eram diferentes. Não soube precisar se as imagens foram entregues para os policiais. No HD da loja, as imagens só permanecem por 30 dias. O depoente não se lembrou se os policiais também viram as imagens. Não conhecia o réu previamente. De maneira sigilosa, olhando para o réu preso no CDP Guarulhos, o depoente não conseguiu lembrar-se de sua feição. Disse que ações como esta são frequentes no Carrefour. Os guardas civis Maria e Caio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relataram que estavam em ronda pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado sair correndo do Supermercado Carrefour, sendo seguido por um funcionário, que corria atrás dele. O réu estava com um grande volume por dentro da calça, com uma blusa por cima. O acusado estava nervoso, mas não agressivo. Como disse Maria, o réu foi abordado e em sua posse foram encontrados dois pacotes de fraldas e barras de chocolate Toblerone. O réu estava bem sujo e abatido. O guarda Caio disse que foram solicitados pelo gerente do mercado por causa do furto e localizaram o réu próximo do estabelecimento. Caio não se lembrou quais mercadorias tinham sido subtraídas. Diante dos fatos, os policiais solicitaram a presença do gerente do mercado, o qual confirmou que as fraldas eram de propriedade do estabelecimento comercial. Além disso, o gerente foi analisar as imagens das câmeras de segurança do mercado e constatou que o acusado de fato havia subtraído os dois pacotes de fralda. A guarda Maria também viu essas imagens. A guarda Maria disse que nas imagens, não viu o réu pegando as fraldas da prateleira, mas viu o réu saindo do mercado com dois pacotes grandes de fraldas nas mãos. O guarda Caio disse que o réu se identificou com nome falso, mas não apresentou documento. A guarda Maria afirmou que o réu apresentou um RG de parente. Foi o delegado que constatou que o nome dado pelo réu era falso. Os guardas não se lembraram do que disse o réu. Os guardas reconheceram o réu em audiência e não o conheciam previamente. Maria disse que o réu está mais bem cuidado atualmente. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é suficientemente seguro e concatenado, apto a sustentar a condenação do réu pelo furto e pela falsa identidade, inviável falar-se em insuficiência probatória para qualquer dos delitos. O réu confessou os dois crimes nas duas fases da persecução penal. Estava na posse dos bens subtraídos e foi reconhecido pelos guardas em audiência. O réu foi detido quando já estava fora das dependências do mercado, na via pública. E a localização da res furtiva em poder do acusado gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. Ademais, os guardas civis, que detiveram o réu, e a testemunha não o conheciam anteriormente e não existe qualquer prova de que teriam interesse em falsear a verdade dos fatos apenas para prejudicá-lo, de modo que são dignos da confiança do juízo. Outrossim, afasto a alegação defensiva de atipicidade por insignificância de valor da coisa subtraída. Embora os bens subtraídos tenham sido avaliados em R$74,80, não há como declarar que a hipótese é de furto autorizado. Ora, o fato de não serem produtos de valor elevado não autoriza a absolvição porque insignificante o preço. Se assim fosse, admissível seria o raciocínio, tão absurdo quanto equivocado, de que somente furtos de objetos muito caros mereceriam condenação como resposta do Poder Judiciário e, mesmo sem autorização legislativa, estaria permitida a subtração do que fosse barato. Nem mesmo dificuldades de ordem econômica podem autorizar a transgressão da lei, razão pela qual não justifica o delito a alegação genérica de necessidade de dinheiro. E não se pode perder de vista, no contexto, que o réu tem diversos envolvimentos comprovados com a criminalidade (FA de fls. 109/129). É multirreincidente e três vezes reincidente específico. Não há hipótese de o Poder Judiciário responder a insistente infrator que a conduta é atípica e, por isso, passível de absolvição. Seria a perfeita inversão de valores e a consagração da impunidade ao reincidente em crimes da mesma espécie. Em verdade, tudo que não está expresso na lei e depende de construção jurisprudencial, como é o caso do princípio da insignificância, também depende de razoabilidade no caso concreto, segundo as características do agente e as circunstâncias do crime. Não basta ser diminuto o valor da res furtiva para ser atípica a conduta. Analogamente ao furto privilegiado, expressamente contemplado pela lei penal, também para o princípio da insignificância, os antecedentes criminais dos agentes deverão ser analisados, cabendo ao aplicador da lei separar o joio do trigo, avaliar o quanto deslizou o agente para enveredar para o crime e o quanto ele representa uma ameaça para a sociedade. No caso, há claros indicativos de que o réu insiste na marginalidade e aposta na impunidade, como já ponderado. É multirreincidente e era procurado pela justiça, tanto que agora está preso por outro processo. Não se encaixa na construção jurisprudencial mais benéfica. Por todo o exposto, para ele não tem aplicação nem o princípio da insignificância, nem o furto privilegiado. Por fim, o crime conexo de falsa identidade também ficou bem comprovado. Por ostentar múltiplos antecedentes criminais e ter se tornado procurado, fugitivo do CDP Belém desde 12/08/2019, conforme boletim de ocorrência de número 3308/2019, do 31º Distrito Policial/Vila Carrão, o réu identificou-se como Alisson Mendes da Silva (boletim de ocorrência de fls. 04). ,as por não ter apresentado documentos, foi legitimado na delegacia e sua real identidade desvendada. No BO de fls. 07/08 foi formalizada a descoberta de seu verdadeiro nome, haja vista o resultado da legitimação, informado pelo IIRGD a fls. 17/29. Na ocasião, apurou-se que havia um mandado de prisão expedido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná em desfavor do acusado, nos autos do processo nº 0007494-14.2013.8.16.0009. Inviável considerar o crime impossível, já que suas elementares ficaram bem comprovadas. O crime de falsa identidade é subsidiário em relação a crimes mais graves e não depende de apresentação de documento de identidade. Caso o réu tivesse utilizado documento falso para identificar-se como terceira pessoa, seu crime seria mais grave, de uso de documento público falso. O crime do artigo 307 do Código Penal consumou-se com a falsa atribuição de identidade para obtenção de vantagem ou para causar dano. A identidade de uma pessoa é constituída por diversos elementos, como o nome, a idade, a nacionalidade, o estado civil, a filiação, a idade, a profissão, etc. O crime é formal, que não depende de obtenção de qualquer vantagem para consumar-se, o que é bem diferente de crime impossível. Foragido da justiça, não há dúvidas de que o réu atribuiu-se falsa identidade, como afirmaram as testemunhas e como ele próprio admitiu, ciente de todas as implicações de seu ato, consumado o crime descrito pela denúncia. Do exposto, impõe-se a condenação do acusado, pelos crimes de furto simples e falsa identidade em concurso material. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é comprovadamente quatro vezes reincidente, sendo três vezes reincidente específico (certidão de fls. 130/134 e FA de fls. 109/129). Possui três condenações por furto, sendo duas perante a 6ª Vara Criminal da Capital e uma perante a 19ª Vara Criminal da Capital, além de uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 6ª Vara Criminal da Capital. Também tem três condenações definitivas por furto perante a 1ª e a 23ª Varas Criminais da Capital, todas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Na primeira fase de cálculo, verifico incidência de circunstâncias judiciais, que não permitem a manutenção da pena no piso mínimo legal e revelam-se aptas à majoração em um quarto sobre as penas mínimas dos crimes em que incorreu. O réu possui maus antecedentes específicos, personalidade distorcida e de difícil correção. Reitera e reitera em crimes patrimoniais. Estava foragido, fugitivo do sistema prisional, o que não o inibiu de cometimento de novas práticas criminosas. Tem profunda ruptura de caráter e crença na impunidade. Demonstrou completa indiferença para com os compromissos assumidos com a Justiça, sem traço de regeneração. Fixo suas penas em HUM ANO E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA pelo furto e em TRÊS MESES E VINTE E DOIS DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade; certo que a múltipla reincidência será considerada na próxima etapa. Na segunda fase de fixação da pena, porque multirreincidente, elevo em metade as penas fixadas e obtenho os resultados de HUM ANO, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA pelo furto e de CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. No auge da pandemia, e ao contrário do que era esperado de todo cidadão de bem e comprometido, o réu ignorou as regras de segurança em saúde, para circular dentro de estabelecimento comercial e praticar furto. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto as penas do acusado e obtenho os resultados de DOIS ANOS, DOIS MESES E SETE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA pelo furto e de SEIS MESES E DEZESSEIS DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade. Todavia, o réu é confesso nos dois crimes, de modo que compenso a agravante genérica com a atenuante da confissão, devolvendo as penas aos patamares anteriores de HUM ANO, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA pelo furto e de CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade. Considerando que mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes distintos, somo as penas cominadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado de HUM ANO, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE DETENÇÃO e pagamento de DEZOITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Como se sabe, a pena de multa é de aplicação cogente, porque está prevista no preceito secundário do tipo penal, razão pela qual não há que se falar em afastamento com o fundamento de que o réu não dispõe de condições financeiras para satisfazê-la. O réu é multirreincidente e portador de maus antecedentes específicos. Estava foragido da Justiça quando praticou os crimes sob análise, com mandado de prisão expedido em seu desfavor. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, bem como concessão de sursis, haja vista a insistência criminosa, a crença na impunidade, a má conduta social, com condenações anteriores, como já observado. Tendo em vista o quantum de pena imposta e com base na Súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto para a pena reclusiva e o aberto para a pena detentiva. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar EDUARDO RODRIGO NUNES à pena de HUM ANO, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE DETENÇÃO e pagamento de DEZOITO DIAS-MULTA., regime inicial semiaberto para a pena de reclusão e aberto para a pena de detenção, piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 155, caput, e artigo 307, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Por este processo o réu respondeu solto. Permito recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P. R. I. C. 

 São Paulo, 15 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA