1518013-02.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de operação visando coibir tráfico de drogas na região. O local da abordagem é conhecido por tráfico. Foram coma viatura descaracterizada e observaram a certa distância. Viram o réu no local servindo uma pessoa. Aguardaram mais um pouco e ele serviu a segunda pessoa. A pessoa usuária saiu e conseguiram pegar o réu. O acusado portava uma bolsa com certa quantia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518013-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518013-02.2022.8.26.0228 PD 1000/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURÉLIO DE JESUS ADRIANO
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 31 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu Marco Aurélio de Jesus Adriano, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa sendo interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Reitera-se a manifestação de fls. 58/59. De fato, considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 93/95. Quanto a autoria, os policiais civis relataram que estavam em uma operação visando coibir o tráfico de drogas e que o local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas, tendo ido até o local onde fizeram uma observação por uns 15 minutos e viram o réu servindo uma pessoa e depois de um tempo chegou outra pessoa que ele também serviu, sendo então abordado onde os policiais encontraram com ele uma bolsa e dentro dela a droga apreendida e o dinheiro, sendo que a droga estava separada em porções para a venda, alegando que o réu negou a prática do delito mas os policiais tem certeza de ter visto ele efetuando a venda das drogas. Relatam que o local é perto de uma escola. A droga foi apreendida em seu poder conforme auto de fls. 06. e sua quantidade e diversidade demonstram que a situação era de tráfico de drogas. A narrativa policial indica a causa de aumento mencionada na denúncia. Não há razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. Considerando o comportamento do acusado e as características da droga encontrada nas bolsas e da encontrada com o réu, entendo que nessa situação confirmada a conduta do acusado atuando no tráfico de drogas. O réu ouvido nesta data nega a prática do delito e pediu para ser ouvido outro preso que seria o traficante e foi ouvido nessa data, de nome Alison, que assume os fatos dizendo que o réu não é traficante. Ocorre que tal versão n~lao pode ser acolhida frente aos fatos de que os dois foram presos em momentos distintos, por policiais diferentes, em locais diferentes. Evidentemente o outro preso procura confessa a prática do delito, visivelmente para ajudar a pessoa do acusado. Apesar da negativa do réu toda a sua versão não condiz com o apurado nos autos e não deve ser acolhida. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a primariedade técnica do réu conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, entendendo que a situação demonstrada pelos policiais indica não ser o caso de aplicar o redutor do artigo 33 § 4º da lei de drogas, devendo a pena neste caso ser aplicada em regime prisional inicialmente fechado conforme. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD.”  

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, MARCO AURÉLIO DE JESUS ADRIANO, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue.  O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia.  O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final.  Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar.  O policial civil ABERLARDO VIEIRA DA SILVA declarou que estavam participando da operação sufoco, em local que fica próximo a escola infantil conhecida como “redondão”. Esse rapaz estava em atitude suspeita, colocando a mão em uma bolsa azul e entregando. Foi abordado e dentro da bolsa encontraram substância que aparentava ser maconha e cocaína. O local é ponto conhecido de droga na viela. Ainda foram encontrados R$10,00 em espécie. O réu negou no momento da abordagem. Ficaram observando por cerca de 15 minutos. Só polícia civil participou da operação, somente havia uma viatura caracterizada no apoio; a viatura do depoente era descaracterizada. O réu quando foi abordado estava parado do lado da viela. Não deu tempo de dispensar a bolsa azul.  O policial civil ELDER CARLOS FONSECA em seguida, declarou em juízo que participava de operação visando coibir tráfico de drogas na região. O local da abordagem é conhecido por tráfico. Foram coma viatura descaracterizada e observaram a certa distância. Viram o réu no local servindo uma pessoa. Aguardaram mais um pouco e ele serviu a segunda pessoa. A pessoa usuária saiu e conseguiram pegar o réu. O acusado portava uma bolsa com certa quantia de entorpecentes e dinheiro; havia 46 trouxinhas de maconha, 16 de cocaína e R$10,00. O réu negou a traficância, mas acompanharam por algum tempo a ação dele. Não conhecia o réu antes da abordagem. O local da abordagem fica perto de uma escola infantil. Quando os policiais se aproximaram, o usuário correu e não deu tempo do réu correr. A abordagem foi próxima ao horário do almoço, a rua não estava com movimento de criança no horário da abordagem.  A testemunha de defesa Allifer de Souza Agapito disse que estava na venda, foi preso com bolsa com pouca quantidade. O réu estava saindo para o trabalho, conhece o réu, ele estava saindo para o trabalho e viu os policiais; avisou Allifer que havia policiais e foi preso como olheiro. Marco não era campanha de Allifer. Não sabe porque Marco avisou sobre a polícia no local. Marco mora na Rua Antonio Agostim. Allifer foi abordado primeiro. Conhece o Marco de vista, Marco não trafica pelo que sabe, nunca viu. Marco trabalha em um lava-rápido do Carrefour. A polícia pegou uma mulher e depois soltou. Com o depoente tinha 15 maconhas e 16 poções de cocaína e outros pinos de K2. A bolsinha azul estava junto com suas drogas. Tem outra biqueira na Brás de Abreu, a cerca de um quarteirão, mas Marco não trabalha lá.  Interrogado, MARCO AURÉLIO negou os fatos. Estava indo par ao trblaho, passou pela rua; estava perto de casa quando foi abordado; foi colcado dentro da viatura como se fosse traficante, sendo que desde o início o traficante assumiu a culpa (referindo-se a Állifer). Trabalha no Carrefour no lava-rápido, não tinha nenhum dinheiro no bolso, não estava com nenhuma droga.  Só tinha no bolso a chave do lava-rápido. Conhecia Állifer da rua há um tempo porque mora no Jardim Miriam; é usuário de maconha, já comprou de Állifer no dia dos fatos, cumprimentou Allifer no dia, o viu crescer. Conhece a família de Állifer. No dia dos fatos, Állifer estava vendendo drogas. Avisou Állifer quando viu o policial, mas estava indo para o seu trabalho. Como conhece Állifer desde pequeno, avisou, conhece também a família. Ouviu de terceiro que “lá embaixo a avenida estava moiada”, ou seja, cheia de policiais. Tem uma filha de cinco meses. Não estava junto com Állifer fazendo a venda de drogas. Não avisaria Állifer de novo, se arrepende de tal ato.  Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais disseram que a droga foi apreendia na posse do réu, que negou desde a fase policial em versão uníssona. Foi ouvida a testemunha de defesa que comprova que o acusado não era traficante, além de ter emprego lícito em um lava-rápido situado em uma unidade do Carrefour. A palavra dos policiais civis, embora possam testemunhar, não merecem mais crédito do que a da testemunha e do próprio acusado. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado.  De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação.  Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.  Deve ser afastada ainda a causa de aumento do art. 40, III da Lei de Drogas, uma vez que não restou comprovado que a escola infantil estava em funcionamento, tendo a própria testemunha policial civil declarado que não viu nenhuma movimentação de alunos pelo local no momento da abordagem.  Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCO AURELIO DE JESUS ADRIANO, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 58/62 como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em 09 de agosto de 2022, por volta das 11h30min, em uma viela situada na Avenida Brás de Abreu, altura do nº 200, Cidade Ademar, nesta Comarca da Capital, nas imediações do estabelecimento de ensino, ou seja, a Escola Infantil Prof. Antônio de Sampaio Doria, possuía e trazia consigo, para fins de entrega/venda ao consumo de terceiros, 46 (quarenta e seis) porções de maconha e 16 (dezesseis) porções de cocaína, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito por Policiais Civis e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 64/66), o acusado foi citado (fls. 100), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 101/111). Pelo r. despacho de fls. 113 foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante. Foi ouvido ainda, como testemunha de defesa, um detento de nome ALLIFER, custodiado no mesmo CDP Osasco II, onde MARCO AURELIO se encontrava preso. O acusado foi ao final interrogado e as partes não tiveram requerimentos na fase do art. 402 do CPP. Por ocasião dos debates orais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição, tecendo suas considerações. Subsidiariamente requereu: a fixação da pena-base no patamar mínimo; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3); o afastamento da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas; o regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Em que pese a negativa do réu e o zelo da Defensoria Pública, verifico que a condenação de MARCO AURÉLIO é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante do acusado, o qual foi observado realizando a venda de drogas, próprio a uma escola infantil, sendo apreendido consigo 46 porções de maconha, 16 porções de cocaína e mais R$ 10,00, produto da venda de uma porção (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelo “croquis” de fls. 62 que confirma que o ilícito foi de fato cometido nas imediações do estabelecimento de ensino; pelo teor do B.O. de fls. 27/30; pelo A.E.A. de fls. 06; pelos depoimentos dos Policiais Civis no A.P.F.D. (fls. 04/05); pelo Laudo de Constatação (fls. 09/12); pelo L.E.Q.T. de fls. 93/95; e pelos depoimentos dos Policiais Civis em Juízo. De fato, os Policiais Civis Elder e Abelardo, ouvidos no A.P.F.D., asseveraram que na data do ocorrido participavam da “Operação Sufoco”, empreendida pela Polícia Civil, pelo que se dirigiram até o local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, com a finalidade de coibir o comércio ilícito de drogas que era ali habitualmente realizado. Pelo local avistaram o réu MARCO AURÉLIO que estava postado nas imediações da Escola Infantil Prof. Antônio de Sampaio Doria. Utilizando viatura descaracterizada e de forma velada, passaram a observar o acusado, confirmando que o mesmo fazia a venda de drogas a indivíduos que dele se aproximavam. Para tanto, MARCO AURELIO retirava de uma bolsa azul o que servia aos que o procuravam. Chegaram a observar o réu, na atividade do tráfico, por aproximadamente 15 minutos. Quando o flagraram novamente a retirar da bolsa o que serviria a outro indivíduo, decidiram abordá-lo. Realizada a abordagem e a revista pessoal, localizaram no interior da bolsa que o acusado trazia consigo, os entorpecentes supramencionados, bem como a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie. O réu foi então preso em flagrante delito. Em Juízo, ouvidos sob o crivo do contraditório, os Policiais Civis reiteraram os mesmos fatos. Disseram que o local fica próximo da Escola Infantil e que já era conhecido por ser ponto de venda de drogas. Para lá se dirigiram pois a Polícia Civil realizava a “Operação Sufoco”. No intuito de coibirem o tráfico de entorpecentes nas imediações do estabelecimento de ensino, permaneceram pelo local em viatura descaracterizada e realizando observação velada. Foi assim que por cerca de quinze a vinte minutos puderam observar que era MARCO AURELIO quem atuava na venda de drogas naquela “biqueira”. O réu chegou a servir um primeiro usuário comprador, sendo que para tanto, retirava o entorpecente de uma bolsa que portava. No momento em que o acusado foi servir droga para um segundo usuário comprador, procederam à abordagem. Como estavam apenas em dois policiais, focaram a abordagem do réu e o usuário comprador conseguiu correr. Uma vez abordado, localizaram com o réu uma bolsa, no interior da qual havia 46 porções de maconha e mais 16 de cocaína. Apreenderam ainda R$ 10,00 produto da venda de drogas. O acusado pretendeu negar o tráfico, mas os policiais já o acompanhavam em observação por cerca de quinze minutos, sendo que com a apreensão das drogas e do numerário, deram voz de prisão. Os depoimentos em Juízo dos Policiais Civis foram análogos aos prestados no A.P.F.D. Verifica-se que os testemunhos se mostraram isentos, coerentes e válidos, merecendo plena credibilidade. Anoto que o Policial, como toda e qualquer testemunha, assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Consoante precisa menção do Ministro Celso de Mello, no HC nº 74.608-0/SP, “o depoimento do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos idôneos” (STF – 1ª Turma – DJU 11.04.97 – pág. 12189). A propósito, em tema de tráfico de drogas: TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – Rel. Jarbas Mazzoni – 02.10.95 – v.u.). Consigno que Policiais Civis não perambulam pelas ruas da cidade com drogas na algibeira, forjando flagrantes por mero capricho e imputando crimes a inocentes. Eis que o acusado, durante a entrevista com a Defensoria Pública, pediu para que fosse ouvido como sua testemunha de defesa, o detento ALLIFER DE SOUZA AGAPITO, o qual se encontrava preso no mesmo CDP Osasco II. A premissa do réu foi no sentido de que ALLIFER seria o traficante que estava de serviço na “biqueira”, sendo que o acusado apenas agiu como "olheiro" ou “campana”, ou seja, avisou ALLIFER a respeito da chegada dos Policiais Civis. O depoimento de ALLIFER e a escusa do réu MARCO AURELIO não convencem. Com efeito, cotejando-se os dados do presente A.P.F.D. com aqueles correspondentes à prisão de ALLIFER, cf. fls. 103/111, temos que: MARCO AURELIO foi preso pelos policiais Elder e Abelardo, utilizando viatura descaracterizada, às 11:30 hs, nas imedições da Escola Infantil Prof. Antônio de Sampaio Doria, situada na Av. Bras de Abreu, 200, CEP 04419-090; e ALLIFER foi preso pelos policiais Nilton Vianna de Carvalho Junior e Cristiano Fernandes de Alcantara, utilizando viatura caracterizada, posteriormente à abordagem de MARCO AURELIO, às 12:00 hs, na Rua Antonio Agostim x R. Boa Esperança, CEP 04419-160. Embora as prisões tenham ocorrido sucessivamente, na região da mesma comunidade, tratam-se de ocorrências distintas, em diferentes endereços, atendidas por equipes policiais diversas. O que se percebe é que MARCO AURELIO, valendo-se do fato de ALLIFER se encontrar preso no mesmo CDP Osasco II, aproveitou-se para de alguma forma cooptar seu “companheiro” de tráfico de drogas, para que ele assumisse também a responsabilidade das drogas consigo apreendidas. Mas não há verossimilhança nessa tese forjada pelo acusado MARCO AURELIO. Este inclusive, no interrogatório judicial, não se desincumbe da realidade de estar pelo ponto de venda de drogas e chega até a dizer que ao perceber a chegada dos Policiais, foi avisar ALLIFER, visto que estava ciente de que ele realizava a venda de entorpecentes (seria portanto “olheiro” ou “campana” da biqueira). De todo modo, ao se cotejar o B.O. de fls. 27/30 com o B.O. de fls. 104/107, conclui-se que: são ocorrências distintas, de acusados abordados por equipes policiais diversas; que os locais são diferentes; que os horários de abordagem são diferentes e sucessivos; que as drogas apreendidas são diferentes em natureza e quantidade; e que as situações de flagrância também são diferentes. Destarte, repetindo-se um bordão que ficou célebre na boca do então ministro Walter Barelli, no governo Itamar Franco: “Uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa”. De todo o exposto, concluo que os depoimentos dos policiais se mostraram convergentes à prova documental e pericial, restando plenamente caracterizada a narco-traficância. Mesmo a alegação do réu, no sentido de ser “campanha” ou “olheiro do tráfico”, traduz sua responsabilidade na consecução da venda de drogas na “biqueira”. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem atenuantes a serem consideradas. Por sua vez, consoante narraram os Policiais Civis, o réu fazia a venda de drogas à luz do dia, por volta das 11:30 hs, em dia de semana e nas imediações da a Escola Infantil Prof. Antônio de Sampaio Doria, conforme inclusive ilustra o “croquis” de fls. 62. Portanto, em razão da ação criminosa ocorrer nas proximidades de estabelecimento de ensino, deve incidir a causa de aumento de pena capitulada na denúncia. Por conta da incidência do art. 40, III, da Lei 11.343/06), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), o que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O acusado ostenta outros registros criminais (fls. 86/88 e 91/92), mas esta é sua primeira prisão por tráfico de drogas, razão pela qual aplico em seu favor o disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo. Isto posto, CONDENO o réu MARCO AURÉLIO DE JESUS ADRIANO, RG 52.238.866 e CPF 468.397.188-75, ao cumprimento de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: a primeira na modalidade de prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal; a segunda de prestação pecuniária à entidade pública ou particular de finalidade assistencial, a ser regulamentada pelo Juízo das Execuções, nos termos do artigo 44 do Código Penal, no valor equivalente a 01 (um) salário mínimo. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Faculto-lhe o apelo em liberdade e determino a expedição de alvará de soltura clausulado. O valor em dinheiro arrecadado deverá ser revertido em favor da SENAD. As drogas devem ser incineradas. Demais bens apreendidos devem ser destruídos. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA