1518571-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... e anotações típicas do tráfico de drogas.

É dos autos que inicialmente, o adolescente admitiu que aquela exorbitante quantidade de drogas lhes pertenciam, no entanto, com a chegada de sua genitora ao local da apreensão, acabou por admitir que realizava o tráfico em companhia do denunciado.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518571-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518571-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207499/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 19372185 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3631/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2207499 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON MENDONÇA DOS SANTOS









VISTOS.




EDMILSON MENDONÇA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 16 horas do dia 2 de agosto de 2021, no curso da Antonio Proost Rodovalho Neto, Parelheiros, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente Cauã Martins Ananias, traziam consigo para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 1067 (mil e sessenta e sete) tabletes feitos de plástico filme retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 2578,1g (dois quilos, quinhentos e setenta e oito gramas e um decigrama), 50 (cinquenta) recipientes plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 21,8g (vinte um gramas e oito decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecidas como “maconha” e “skunk”, 870 (oitocentos e setenta) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, encerrando a massa líquida aproximada de 294,4g (duzentos e noventa e quatro gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como 30 (trinta) frascos vítreos dotados de batoque e tampa plástica, com o volume total aproximado de 300ml (trezentos mililitros) de composto líquido volátil inalante, contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como “lança-perfume”, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 43/47, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com o adolescente e o denunciado saindo de um barraco. Ao avistar a guarnição, ambos se desfizeram de uma mochila e correram. Os policiais militares os perseguiram e conseguiram detê-los. Retornaram ao local onde a mochila havia sido dispensada, encontrando em seu interior os entorpecentes e anotações típicas do tráfico de drogas.

É dos autos que inicialmente, o adolescente admitiu que aquela exorbitante quantidade de drogas lhes pertenciam, no entanto, com a chegada de sua genitora ao local da apreensão, acabou por admitir que realizava o tráfico em companhia do denunciado.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

O réu foi notificado (fls. 179). A defesa prévia foi apresentada (fls. 184/193). A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 210/213). O réu foi citado em audiência e manteve contato reservado com seu defensor. Na audiência realizada no dia 09 de novembro de 2021, a prisão preventiva do réu foi relaxada (fls. 245/246).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação e defesa. Deu-se o interrogatório do réu. 
Após a juntada do laudo grafotécnico faltante às fls. 294/306 e encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu pelo tráfico privilegiado com o incremento da majorante da comparsaria com adolescente em razão das provas amealhadas (fls. 311/314). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória e negativa de autoria nos termos do artigo 386 V, VI e VII do CPP. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios em caso de condenação com o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 318/336).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 43/47), laudo da mochila preta (fls 307/308) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 221/224). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína, tetrahidrocannabinol (Cannabis Sativa L. – maconha) e tricloroetileno. 

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

As testemunhas Franklin e José Ivanildo, policiais militares ouvidos na fase extrajudicial, declararam que na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram dois indivíduos que ao saírem de um "barraco", descartaram uma mochila e empreenderam fuga ao notarem a presença dos policias. Foram ao encalço dos indivíduos, alcançando-os poucos metros adiante. Em busca pessoal, identificaram o adolescente Cauã Martins Ananias e o acusado Edmilson Mendonça dos Santos. Retornaram ao local onde a mochila fora descartada e em seu interior localizaram quantidade substancial de material entorpecente. Indagados, o menor Cauã admitiu que estava traficando a droga, enquanto que o acusado permaneceu em silêncio. Logo após a captura, disseram que a mãe do menor, Sra. Joana Pires Martins, afirmou que seu filho era apenas usuário. (fls. 11/12).

Interrogado em solo policial, o réu disse já conhecia Cauã há cerca de dois anos. Negou que estivesse traficando. Disse que as drogas encontradas não eram suas e que não sabia de quem eram. Afirmou que não estava com Cauã e desconhecia a contabilidade. Por fim, disse que era usuário de maconha.  (fls. 17).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita.

A testemunha Franklin, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que estavam em patrulhamento com outras viaturas pela região, quando avistaram o réu na companhia do menor na porta de um barraco sendo que ambos, ao notarem a presença policial saíram da viela e se dirigiram até a esquina. No caminho, o réu dispensou uma mochila que foi recuperado por seu parceiro. No interior desta mochila foram localizadas porções de drogas entre maconha e cocaína, sendo que o restante dos entorpecentes apreendidos e as anotações foram localizados no interior do barraco inabitado, bem na entrada. Confirmou a participação do canil da polícia para dar apoio na ocorrência. Disse que ao serem indagados, o réu negou tudo, enquanto que o menor confirmou que estavam traficando e a todo momento, dizia que a droga era dele. Esclareceu que o barraco estava aberto e deu a entender que o réu e o menor estavam saindo de lá quando foram visualizados no primeiro momento. Relatou que várias viaturas participavam da operação e cerca de quinze pessoas que estavam no local foram abordadas também. Disse que na mochila dispensada pelo réu não tinha anotações e em seu interior havia grande quantidade de entorpecentes, cerca de 30 a 40% do total das drogas apreendidas. Por fim, disse que não conhecia o réu nem o adolescente.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Ivanildo, seu colega de ofício. Confirmou que estavam em patrulhamento ostensivo e preventivo. Quando o réu e o menor avistaram a viatura, começaram a andar e empreenderam fuga da viela. O réu dispensou a mochila em cujo interior estava toda a droga apreendida, assim como as anotações. Informou que toda a droga foi encontrada na via. Esclareceu que era o segurança da viatura, o terceiro homem, e não entrou no barraco. Confirmou que o canil da polícia participou para dar apoio e que havia uma policial feminina. Na oportunidade, foram abordadas mais três pessoas que estavam andando pela via pública e estavam próximas do réu e do menor e verificaram serem moradores das proximidades. Relatou que a primeira coisa que viu na viela foi a movimentação cadenciado dos indivíduos que fugiram para a rua, onde foram abordados, assim como os outros moradores. Indagado, o réu somente negou fazer parte do tráfico, enquanto que o menor assumiu que as drogas eram dele e estava fazendo o comércio. Sobre a mochila, disse que tinha quase certeza que estava com o réu que a dispensou. 

A testemunha de defesa Eduardo Braga da Silva Andrade declarou que presenciou a prisão do réu e do menor. Relatou que no dia dos fatos, encontrou com o réu e começaram a conversar. Quando foi pedir emprestado um isqueiro, policiais que vinham correndo atrás de um menino, pararam onde estavam e assim foram abordados junto com o menor. Disse que foram separados durante a abordagem e que participaram cerca de 25 policiais. Informou que os policiais subiram com eles a viela e os levaram para o outro lado da rua. Foi liberado, mas quis esperar pelo réu Edmilson. No entanto, os policiais mandaram que fosse para casa senão iria ser preso também. Só viu a mochila que tinham encontrado dentro do barraco na mão dos policiais quando foi abordado. Afirmou que conhece o réu há cerca de 7 anos e que conheciam o menor somente de vista. Disse que não foi trabalhar no dia do ocorrido pois sua filha de 3 anos estava doente e estava indo para a farmácia comprar remédio. Por fim, disse que tanto ele quanto o réu não têm antecedentes criminais e não sabe porque o réu foi escolhido para assumir a “bronca”. 

O réu, interrogado, disse que é usuário de maconha e trabalhava na feira de terça à domingo. Sobre os fatos, negou que estivesse traficando. Disse que estava indo para casa da avó e no caminho encontrou com Eduardo e começaram a conversar. O menor estava correndo vindo da parte de baixo em direção a eles. Foram abordados junto com o menor que conhecia somente de vista. Eduardo foi dispensado após a abordagem. Não conhecia os policiais. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Em que pese algumas contradições apresentadas nos depoimentos dos policiais, justificável pelo período transcorrido entre a data do fato e a audiência de instrução e o número de ocorrências atendidas diariamente pelos mesmos, certo é que foram uníssonos nos pontos principais, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. Pelos depoimentos, restou incontroverso que o réu e o adolescente foram vistos juntos, em fuga pela viela, após notarem a presença policial, sendo que um deles dispensou a mochila contendo entorpecentes. 

Neste sentido, a testemunha Franklin afirmou que durante o patrulhamento, avistou o réu juntamente com o adolescente Cauã saírem de um barraco com uma mochila nas mãos em direção a uma viela. Assim que ambos notaram a presença policial, o réu descartou a mochila e tentaram fugir.

A testemunha José Ivanildo, por sua vez, esclareceu que era o terceiro homem da viatura e responsável pela segurança. Não entrou no barraco e informou que a operação envolveu outras viaturas. Disse que ao visualizar o réu e o adolescente, ambos notaram a presença policial e empreenderam fuga pela viela, sendo que, com quase total certeza, viu que o réu foi quem dispensou a mochila. Portanto, o depoimento encontra-se em consonância com os demais elementos de prova. 

Após breve acompanhamento, os policiais conseguiram deter o réu e o adolescente e ao retornarem ao local onde a mochila havia sido jogada, localizaram em seu interior grande quantidade de entorpecentes variados, individualizados em porções.

 No interior do barraco foram localizadas o restante das drogas apreendidas e as anotações, confirmados pela testemunha Franklin. Indagados, o menor confirmou que estava traficando enquanto o réu manteve-se em silêncio. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Vale frisar que o depoimento prestado pela testemunha de defesa Eduardo deve ser analisado com ressalvas, posto que não foi corroborado com nenhum outro meio de prova amealhado aos autos. Em suma, a referida testemunha declarou que presenciou a prisão do réu e que foram abordados pelos policiais que vinham atrás do adolescente que subia a rua e que simplesmente foram abordados juntos, sendo que somente estavam parados na via conversando. O réu foi preso e levado para a delegacia, enquanto a testemunha foi dispensada após a abordagem. 

Além disso, Eduardo afirmou que somente viu a mochila encontrada no barraco nas mãos do policial quando foram abordados, mas não esclareceu como soube que a mochila tinha sido encontrada no barraco sendo que estava conversando com o réu na via no mesmo momento. 

Outro ponto um tanto curioso é o fato da testemunha ter sido dispensada após a abordagem e o réu ter sido preso em flagrante sem motivo aparente.  

Portanto, a versão apresentada pela testemunha de defesa não foi suficiente para infirmar os depoimentos firme e coerentes dos policiais militares.

Além do mais, não consta no interrogatório extrajudicial do réu a menção da presença de Eduardo que segundo a versão da própria testemunha teria sido abordada juntamente com o réu e Cauã, preferindo a omissão diante das acusações.

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol), de cocaína e de tricloroetileno, espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida após tentativa de fuga do réu e do adolescente que estavam juntos, flagrados no momento em que Edmilson dispensava a mochila em cujo o interior foram encontrados os entorpecentes, aliadas aos depoimentos firmes e coerentes das testemunhas, bem como aliadas à grande quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas na mochila dispensada, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

A causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas se encontra presente, na medida em que restou comprovado que o réu envolveu ou visava atingir adolescente na empreitada criminosa.

Nesse sentido, é de se ressaltar que o réu estava na companhia do adolescente Cauã quando foi preso em flagrante na posse dos entorpecentes. Além disso, o próprio adolescente confirmou que as drogas eram suas na oitiva extrajudicial, encontrando ressonância no conjunto probatório produzido em juízo, revelando, de modo indubitável, o envolvimento do menor no delito e/ou a intenção do agente em visar o adolescentes no crime. 

Assim, aplicando-se o artigo 383, caput, do CP, responderá o acusado pelo crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, salientando que o réu à época dos fatos já contava com 22 anos de idade (fls. 23 e 48). Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, em virtude do envolvimento do adolescente Cauã, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a variedade e a grande quantidade de drogas apreendida no interior da mochila, uma média de 35% do total apreendido, diminuo a pena em 1/6, perfazendo 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Ausentes os requisitos legais, notadamente pela quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar EDMILSON MENDONÇA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, c.c. art. 40, VI,  ambos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime semiaberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, porquanto respondeu parte do processo em liberdade e não estão presentes os requisitos e fundamentos autorizadores da prisão preventiva.

Determino a incineração dos entorpecentes e a destruição da mochila apreendida, posto que vinculados ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA