1518325-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ITALO DENTINI



VISTOS, etc.



GUSTAVO ÍTALO DENTINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, os dois delitos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1518325-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518325-12.2021.8.26.0228 - Controle nº 866/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ITALO DENTINI



VISTOS, etc.



GUSTAVO ÍTALO DENTINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, os dois delitos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de julho de 2.021, por volta das 19:40 horas, na Rua Tomas de Aquino Pereira, altura do nº 50, e na residência situada na Rua Bartolomeu de Soares, nº 149, Ponte Rasa, nesta capital, guardava, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

E também porque, nas mesmas condições de tempo e local, portava e mantinha sob sua guarda 05 (cinco) munições calibre 38, marca ABC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Determinou-se a notificação do acusado para a apresentação de defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.



Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que, por volta das 18:15 horas da data dos fatos, um policial militar apareceu na cozinha de sua residência e lhe disse: "Você é o Bel, a casa caiu, é você mesmo, tem passagem, é vagabundo". Em seguida, tal policial revistou sua residência, dirigindo-se inclusive à lage, da onde retornou com uma sacola nas mãos. Foi então conduzido a uma outra residência e acusado de "acobertar alguém". Foi injustamente preso por tráfico ilícito de entorpecentes.

Os policiais militares Ivan Ribeiro e Ralph Hugo Esposito, por sua vez, relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu segurando uma bolsa de criança, o qual acelerou o passo diante da aproximação policial. Por tal atitude suspeita, foi abordado e revistado, verificando haver, no interior daquela bolsa, cinco munições íntegras do calibre 38 e doze porções de maconha. Confessou então que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, comprando tijolos de maconha, que fracionava para a venda. Conduziu-os em seguida a uma residência vazia, com as portas abertas e desabitada, onde havia apenas uma cama e um guarda-roupa, situada a cerca de 100 a 200 metros do local de sua abordagem inicial. Apreenderam ali cerca de 53 quilos de drogas, entre elas cerca de 10 tijolos de maconha e tijolos e pinos de cocaína. Negou morar ali, mas disse que passava no local para pegar drogas para a venda. Não informou quem seria o fornecedor desses entorpecentes. 

E essa foi toda a prova oral produzida, que atesta parcialmente a autoria.




Destaque-se inicialmente que, não obstante essa prova oral se restrinja fundamentalmente ao depoimento daqueles dois policiais militares, é digna de crédito e deve se sobrepor à negativa do denunciado, na medida em que este, em seu interrogatório judicial, não apontou contra eles qualquer desavença, inclusive afirmando que sequer os conhecia até a data dos fatos, do que se concluiu que não teriam razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Gustavo Ítalo Dentini uma estória fantasiosa.

Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o depoimento de policiais consiste em prova válida, salvo se houver alguma circunstância nos autos que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

Diante de tais ponderações, há que se concluir como idôneo o testemunho daqueles militares e, consequentemente, verdadeira a apreensão de drogas e munições na bolsa que trazia consigo, bem como no imóvel indicado pelo denunciado.

Ocorre que Gustavo Ítalo Dentin deve responder apenas pelo delito de porte de entorpecentes para uso próprio.

Isso porque na bolsa que trazia consigo foram apreendidas apenas doze porções "pequenas" de maconha, tal como relatou o policial Ivan ao magistrado, quantidade que poderia ser mesmo consumida por uma única pessoa.

E não foi visto por aqueles militares em qualquer momento comercializando essa droga.

Quanto aos demais entorpecentes apreendidos em um imóvel próximo, não há a certeza de que o acusado os guardasse, os trouxesse consigo ou os mantivesse em depósito a consumo de terceiros, verbos núcleos do tipo que ora lhe são imputados, seja porque negou esse fato ao magistrado, seja porque em sua confissão meramente informal àqueles militares disse que as drogas apreendidas em tal imóvel não eram de sua propriedade e que "apenas pegava ali para vender", seja porque, ainda segundo a versão de tais policiais, tal imóvel se encontrava vazio e não foi possível apurar quem efetivamente fosse seu morador, proprietário ou possuidor. 



Por tais ponderações, não há a certeza necessária de que Gustava Ítalo Dentini estivesse efetivamente na posse também dos entorpecentes encontrados naquele imóvel, devendo responder apenas pelo porte daqueles que trazia na bolsa que carregava consigo na via pública, insuficientes a caracterizar o tráfico ilícito de entorpecentes nos termos acima mencionados. 

Deste modo, há que se concluir de que não há provas suficientes acerca da prática daquele delito mais grave, sendo de rigor a desclassificação para o porte de entorpecente para consumo pessoal, descrito no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade desse crime decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/11), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13) e do Exame Químico-Toxicológico, segundo o qual a droga apreendida na via pública realmente consistia em “Tetrahidrocanabinol” (fls. 177/180).

No que diz respeito à acusação por porte ilícito de munições, improcede a pretensão punitiva.

Realmente, tem-se entendido que as condutas previstas no Estatuto do Desarmamento só se tipificam quando há alguma potencialidade lesiva, sob pena de inconstitucionalidade por violação ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, inserto no art. 1º, inciso III, da Constituição Federal.

No caso dos autos, conforme se apurou, o denunciado se encontrava na posse de 05 (cinco) munições calibre 38, sendo 04 (quatro) cartuchos íntegros e 01 (um) cartucho picotado, descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, sem que trouxesse consigo qualquer arma de fogo, o que demonstra que tais munições, por si só, não tinham potencialidade lesiva. 

Nesse sentido a lição de FERNANDO CAPEZ:

“Diga-se o mesmo com relação à munição, pois projétil sem a arma não sai voando sozinho, do mesmo modo que o projétil municiado em arma inoperante não serve para nada. Para que possa ser incriminado, depende de possuir lesividade, e isto só ocorre quando se encontrar próximo a armas de fogo aptas à detonação.

A pena para quem mantém consigo, porta ou transporta, dentre outras condutas, apenas munição ou acessório é elevadíssima, ou seja, reclusão, de três a seis anos, mais multa, nos termos do art. 16 da nova Lei, e, portanto, mais grave até mesmo que as sanções cominadas a alguns crimes contra a vida, tais como o induzimento, a instigação ou o auxílio ao suicídio...”. (“ESTATUTO DO DESARMAMENTO – Comentários à Lei n. 10.826, de 22-12-2003” – Ed. Saraiva - 4ª edição – 2006 – pág. 59 – grifou-se).


Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 50/63 e 196/197, Gustavo Ítalo Dentini tem contra si três condenações penais definitivas, por porte de entorpecente para uso próprio, receptação e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 05 de junho de 2.019 (fls. 61). Portanto, essa condenação mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras duas, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, por ser reincidente e de maus antecedentes, aplico ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, conforme faculta o art. 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto e diante da desclassificação ora operada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:

a) condenar GUSTAVO ÍTALO DENTINI, Rg. nº 38.729.033-SSP/SP, filho de Fabiola dos Santos Dentini (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de “prestação de serviços à comunidade” pelo prazo de 10 (dez) meses.

b) ABSOLVÊ-LO da imputação de se encontrar incurso nas sanções dos art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.



O réu fica aqui advertido de que, em caso de descumprimento injustificado da pena acima imposta, poderá ser submetido à admoestação verbal ou multa (art. 28, § 6º, da Lei nº 11.343/06).

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Cumpra-se o disposto no art. 25 da Lei nº 10.826/03 relativamente às munições apreendidas.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito