1518037-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... apreendidas estavam inseridas no contexto do tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual, em razão do princípio da especialidade, devem ser consideradas para fim de aumento na terceira fase da dosimetria. Destaco, por oportuno, que a significativa quantidade de munições apreendida será utilizada na terceira fase da dosimetria do crime de tráfico, para fim de justificar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518037-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518037-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216825/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26659183 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2216825 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Bruno do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, Código Penal, acusado de:
a) em 09 de agosto de 2022, por volta das 15h00min, em via pública, na Rua Santa Cruz do Monte Castelo, altura do nº 112, Brasilândia, neste município e comarca, ter trazido consigo 03 porções de maconha, com massa líquida total de 102,7 g, com emprego de 01 revólver da marca Taurus, calibre .38, municiado com 06 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
b) nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, ter portado e mantido sob sua guarda 05 munições calibre. 45 íntegras e 01 munição calibre .40 íntegra, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido, em audiência de custódia, sua prisão convertida em preventiva (fls. 41/47). 
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 20202 (fls. 68/70).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 71/77). 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos imputados na denúncia vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 01/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) pelas fotografias de fls. 28/29, pelo laudo de constatação (fls. 30/32), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 107/109), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, pelos laudos da arma e das munições apreendidas (fls. 90/96), pelo laudo pericial da balança de precisão (fls. 101/103) e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 11).  
Em Juízo, o réu confessou a prática dos crimes imputados na denúncia. 
Sua confissão foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas inquiridas em audiência de instrução. 
A testemunha policial militar Fábio Gustavo Ferreira, em Juízo, relatou que se no dia dos fatos realizava operação no local quando, em incursão por uma escadaria, depararam-se com um indivíduo com uma criança no colo e uma mochila rosa nas costas. Este indivíduo, ao avistar os Policiais Militares, demonstrou grande nervosismo e a criança no colo também com “cara de assustada”. Diante disso, inicialmente, os Policiais indagaram sobre a criança, sendo respondido que se tratava de sua filha. Após, ao ser indagado sobre o que havia na mochila, demonstrou confusão e atitude defensiva/evasiva, postura suspeita que motivou a busca pessoal. Na mochila que o réu carregava, os policias encontraram grande quantidade de dinheiro, R$61.300,00 (sessenta e um mil e trezentos reais), uma certa quantidade de droga (aparentando ser maconha), um revólver calibre .38, com 6 munições de cal. 38, uma munição de cal. .40 e cinco munições de cal .45., além de uma pequena balança de precisão e dois aparelhos celulares pequenos. Também foi localizado um celular Motorola em posse do abordado. Posteriormente, o indivíduo teria dito que a criança era sua sobrinha. Indagado, o indivíduo, ora acusado, permaneceu em silêncio. Diante disso, foi conduzido até a Delegacia de Polícia. No local os Policiais Militares identificaram a mãe da criança, sendo ali mesmo entregue aos seus cuidados.  A droga foi encaminhada ao I.C. gerando o Laudo nº 252579/2022 positivo para maconha, massa de 102,7 gramas. Os objetos foram encaminhados ao I.C. Os valores foram depositados em conta judicial.” (fl. 09).
O também policial militar Marcos Aparecido da Silva, em Juízo, apresenta idêntico relato. 
Essas foram as provas orais produzidas.
Como se vê, a confissão do réu em Juízo foi confirmada pelos relatos dos policiais militares, que narram a ocorrência de maneira absolutamente coincidente, com detalhes sobre as circunstâncias da prisão e apreensão, com indicação concreta da fundada suspeita que justificou a abordagem. 
Depreende-se dos autos que policiais militares realizavam uma operação no local dos fatos, quando, ao ingressar em uma escadaria, visualizaram o ora réu, que estava com uma criança no colo e uma mochila rosa nas costas. O réu, ao perceber a presença policial, demonstrou grande nervosismo, motivo pelo qual foi abordado pelos policiais. Na sua posse foram encontrados R$61.300,00 em dinheiro, um revólver calibre .38, com seis munições de cal. 38, uma munição de cal. .40 e cinco munições de cal .45, uma balança de precisão, dois celulares e uma porção de maconha com 102,7 gramas. 
É certo que a “A mera alegação genérica de 'atitude suspeita' é insuficiente para a licitude da busca pessoal.” (RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, STJ, Sexta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022). A situação trazida pelo r. julgado do STJ, contudo, não se verificou no caso em concreto. 
Em relação à abordagem, respeitados os argumentos defensivos, verifico que ocorrera de maneira legítima, destacando-se que os policiais foram expressamente e mais de uma vez durante a inquirição questionados sobre essas circunstâncias. Ao serem questionados, os policiais foram uníssonos ao afirmarem que a fundada suspeita foi concretamente gerada pela postura do acusado, que demonstrou nervosismo ao visualizar os policiais subindo a escadaria em que estava. E a fundada suspeita inicial acabou se confirmando, tendo sido encontrados na posse do réu R$61.300,00 em dinheiro, sem qualquer lastro de licitude, um revólver calibre .38, com seis munições de cal. 38, uma munição de cal. .40 e cinco munições de cal .45, uma balança de precisão, dois celulares e uma porção de maconha com 102,7 gramas. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos. Nesse sentido, conforme já exposto, foram apreendidos 102,7 gramas de maconha, uma balança de precisão e R$ 61.300,00 em dinheiro, além de arma de fogo e munições. Quanto aos valores, não há qualquer indicação de lastro ou negócio jurídico lícito subjacente. 
Por outro lado, respeitada a imputação do Ministério Público na inicial acusatória, considero que deve incidir, no caso concreto, tão somente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas, sendo afastada a imputação autônoma de crime previsto no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento. Isso porque se verifica das provas produzidas que tanto a arma de fogo como as munições foram apreendidas no exato contexto fático da apreensão da droga destinada à comercialização ilícita, inexistindo qualquer contexto ou lapso temporal que autorize a condenação do réu, autonomamente, pelo crime previsto no Estatuto do Desarmamento.
Reitero que, no caso concreto, tanto a arma de fogo como as munições que foram apreendidas estavam inseridas no contexto do tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual, em razão do princípio da especialidade, devem ser consideradas para fim de aumento na terceira fase da dosimetria. Destaco, por oportuno, que a significativa quantidade de munições apreendida será utilizada na terceira fase da dosimetria do crime de tráfico, para fim de justificar a fração que será utilizada na majoração pela causa de aumento ora considerada.
Quanto à materialidade em relação à arma de fogo e às munições apreendidas, o laudo pericial produzido atestou que todas estavam eficazes no que diz respeito à potencialidade lesiva. Nesse sentido: 
Quando dos ensaios experimentais de disparo com os cartuchos de munição, todos funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia deles quanto à potencialidade lesiva. Assim estes cartuchos foram utilizados nos exames, deixando de acompanhar o presente laudo (...). Ensaios aqui efetuados permitiram verificar que esta arma se encontrava apta à realização de disparos. (...). A pesquisa por resíduos de pólvora combusta com reagentes químicos analíticos específicos para o íon nitrito apresentou resultado POSITIVO, denotando vestígios produzidos por disparo recente. (fls. 95/96)

Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas do crime de tráfico de entorpecentes, com incidência da causa de aumento imputada pelas armas apreendidas, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos serão considerados na terceira fase de dosimetria. Por outro lado, as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, revelam-se inequivocamente desfavoráveis ao réu. Isso porque a reprovabilidade de sua conduta assume excepcional e acentuada gravidade. Depreende-se das circunstâncias da prisão do réu que ele praticava os delitos imputados na denúncia (tráfico de drogas e porte de arma/munições) com uma criança em seu colo, que, ao que consta dos autos, ainda não tinha dois anos de idade. E assim o fazia, transportando justamente os objetos ilícitos na uma mochila da criança, com o inequívoco propósito de evitar uma abordagem policial. Com sua conduta, praticando delitos permanentes gravíssimos, em local confirmado pelas testemunhas como conhecido ponto de venda de drogas, submete o infante, de tenra idade, a inequívoca situação de risco, despreocupado com a possibilidade de manter a criança, pessoa que recebe especial tratamento principiológico constitucional, a possível situação de confronto, violando preceito fundamental que reserva aos vulneráveis a proteção integral, conferindo à família (o réu era parente do infante) o dever de “colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão” (art. 227, caput, da Constituição Federal). A culpabilidade é, portanto, elevada, superando os preceitos normativos do tipo penal, não podendo ser equiparada a condutas de tráfico rotineiramente avaliadas por este Juízo, justificando, a toda evidência, a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa do réu (fls. 11) e confissão espontânea. Presentes duas circunstâncias, atenuo a pena em 1/5, retornando nesta fase para 05 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão e 560 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo no tráfico de entorpecentes (artigo 40, inciso IV, Lei nº 11.343/06). E nesse particular, tendo em vista que, além de uma arma de fogo (revólver calibre .38) apta a efetuar disparos, foram apreendidas diversas munições (seis munições de cal. 38, uma munição de cal. .40 e cinco munições de cal .45), todas eficazes quanto às suas potencialidades lesivas, considero que a pena deve ser aumentada, nesta fase, em 1/5, atingindo 06 anos, 08 meses e 19 dias de reclusão e 672 dias-multa.  
Por outro lado, não acolho o pedido defensivo e afasto a incidência do redutor do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 no caso concreto. Com efeito, trata-se de circunstâncias a evidenciar, com certa tranquilidade, a dedicação do réu a atividades criminosas e vinculação a rede organizada do tráfico de drogas, uma vez que lhe foi confiada a guarda e transporte, além dos entorpecentes, de petrechos para o tráfico (uma balança de precisão), três aparelhos celulares, arma de fogo e munições e, não menos relevante, de elevada quantia em dinheiro R$ 61.300,00 (fotografia e depósito judicial juntados no inquérito – fls. 28/29 e fls. 56). Ainda, a despeito do alegado, o réu não comprova minimamente a vinculação a trabalho lícito, ainda que informal. Observo que o acusado registra em sua certidão de fls. 35 ação socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas, no mesmo bairro da presente denúncia, julgada procedente com fixação de medida de liberdade assistida. Reforço: trata-se de apreensão que, dadas as características, denotam que o acusado assume função destacada e importante na rede organizada criminosa, uma vez que não seria confiada a um iniciante a posse de drogas, petrechos, armas de fogo e exorbitante quantia em dinheiro, aparentemente decorrente de recolhimento de outros traficantes da região, circunstâncias que, aliadas à inexistência de comprovação de trabalho formal e registro de ação socioeducativa também por ato infracional análogo a tráfico de drogas, demonstram a habitualidade delitiva e vinculação inconteste a atividades criminosas e rede organizada de tráfico.
Por tais razões, concretamente aferidas, afasta-se a incidência do redutor, a despeito de uma primariedade técnica do acusado.
Pena em definitivo em 06 anos, 08 meses e 19 dias de reclusão e 672 dias-multa.  
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, pelas mesmas razões e circunstâncias fáticas trazidas na primeira (culpabilidade acentuada) e terceira fase de dosimetria (habitualidade delitiva, dedicação a atividades criminosas e vinculação a rede organizada de tráfico de drogas).
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da pena, porquanto ausentes os requisitos legais. 

Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Bruno do Nascimento às penas de 06 anos, 08 meses e 19 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 672 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06. 
Recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública. Conforme exaustivamente exposto, as circunstâncias concretas evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas, afinal, além da quantidade não irrisória de maconha apreendida, o réu foi preso em flagrante na posse de uma balança de precisão e R$ 61.300,00 em dinheiro. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas e a destruição dos armamentos/munições.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA