1518508-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes
e pelo delito de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518508-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518508-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
CHARLES LUIZ MONTEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
CHARLES LUIZ MONTEIRO (R.G. 65474839/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157,
§2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, na forma do
artigo 69 do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 15 de agosto 
de 2022, por volta de 17h42min, na Avenida Paulista, 1578, Jardim Paulista, nesta 
cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com o 
adolescente Felipe Jaco Jesus da Silva e com a criança Deniel Pereira Silva, 
mediante violência à pessoa, subtraíram, para eles, uma corrente de ouro com 
pingente, avaliada em R$ 1.500,00 (fls. 20), de propriedade da vítima REGIDALVA 
BRAZ ALMEIDA, cf. B.O. nº EZ9824-2/2022, 78º DP (fls. 19/22); e, nas mesmas 
condições de tempo e lugar, facilitou a corrupção dos menores Felipe Jaco Jesus da 
Silva (14 anos) e Deniel Pereira Silva (11 anos), com eles praticando o roubo 
supracitado.
Segundo se apurou, o denunciado e os comparsas mirins, aproveitando-se do fato de 
que a vítima REGIDALVA estava andando na via pública e entrou em um túnel em razão 
de reformas, aproximaram-se e arrancaram de forma violenta a corrente que estava em
seu pescoço, evadindo-se em seguida.
Ato contínuo, a vítima visualizou policiais militares e informou do ocorrido, 
indicando o local onde o denunciado e os menores estavam.
Os policiais abordaram os autores do roubo e a vítima os reconheceu (fls. 05).

A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 54/55). O réu foi citado 
(fls. 66). Resposta à acusação (fls. 69). Afastada a possibilidade de absolvição 
sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a prisão do acusado (fls. 
75/78). Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e 
julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 81/84).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, bem 
como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto, 
reconhecimento da confissão como atenuante, pena no mínimo, regime mais brando, 
direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo delito de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/22), termos de declarações da 
vítima e das testemunhas (fls. 02/04), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja vista o seguro reconhecimento 
pessoal efetuado pela vítima em solo policial (fls. 05), devidamente confirmado em 
Juízo. 
Na fase policial, o réu CHARLES e os menores permaneceram silentes (fls. 06/08).  
Em Juízo, o réu CHARLES alegou que estava com os outros moleques e acabaram pegando
a corrente da vítima. Foi o menor de onze anos que puxou a corrente. Não viu se 
machucou a mulher. Entrou nessa, pois estava precisando comprar gás e sua mãe 
estava doente. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das 
testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima REGIDALVA, em sede Juízo, narrou que no dia dos fatos, saiu do 
trabalho e passou em frente ao MASP, onde há um andaime de uma obra e foi abordada 
por quatro rapazes que a abordaram e um deles avançou em sua direção e puxou a 
corrente de seu pescoço. Eles correram para o outro lado e a depoente chamou a 
polícia que estava ali perto. Logo em seguida, a polícia deteve alguns deles e 
foram para a delegacia. Dois deles a depoente reconheceu com certeza. A corrente 
não foi recuperada. A mão de um deles esbarrou em seu pescoço e ficou vermelho 
devido ao contato. Não chegou a sangrar. Reconhece o réu (n3) dentre os homens que 
lhe são apresentados hoje. 
Em síntese, a ofendida tornou a reconhecer o réu, narrando, com riqueza de 
detalhes, a subtração violenta que sofreu.

Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos 
policiais ouvidos em Juízo.
A testemunha de acusação RENNÃ, policial militar, em Juízo, declarou que estavam em
patrulhamento e a solicitante os acionou narrando da subtração de sua corrente. 
Lograram deter três suspeitos e ela os reconheceu. A corrente não foi recuperada. 
Não lembra se ela estava machucada no pescoço. 
Da mesma forma, testemunha de acusação EVERTON, policial militar, em Juízo, narrou 
que estavam em policiamento ostensivo a pé. Perto do Masp ocorrem estes delitos. 
Estavam no local quando a vítima os acionou e contou do roubo da correntinha. 
Lograram deter os três jovens e a vítima logrou reconhecer. Os meninos negaram e a 
correntinha não foi recuperada. A vítima estava com um machucado no pescoço, 
decorrente da violência. Não conhecia o réu até a data dos fatos. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante, vez que nossos 
Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de
policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna
suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer 
testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos
Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de 
enfraquecer a prova acusatória.

Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais 
ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, diante da confirmação da materialidade e da autoria do delito, deverá 
o réu responder pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça e à violência presente na conduta do réu, pois
restou devidamente comprovado que a vítima foi cercada por quatro indivíduos (o 
réu, os dois menores e um comparsa não identificado), sendo que os dois menores 
arrancaram, de forma violenta, a corrente que estava em seu pescoço. Além da 
vantagem numérica de agentes, os menores avançaram contra a vítima, machucando o 
pescoço a vítima que, ainda, restou subjugada a não esboçar reação, não sendo o 
caso de desclassificação para o delito de furto.  
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e 
em unidade de desígnios com os menores e um comparsa não identificado. 
Não há que se falar em tentativa, pois a corrente subtraída sequer foi recuperada. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou
extingam a punibilidade, é de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão 
ministerial. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a 
prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia do 
menor, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que CHARLES 
cometeu o delito de roubo junto dos menores Felipe Jaco Jesus da Silva (14 anos) e 
Deniel Pereira Silva (11 anos).
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o 
reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos 
crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava 
consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos 
patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código 
Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de 
roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e as atenuantes que incidem no 
caso (menoridade relativa e confissão) não serão consideradas, pois não têm o 
condão de reduzir as penas aquém do mínimo. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento 
de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, 
fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-
MULTA, não havendo qualquer causa de diminuição a ser reconhecida.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de 
diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) 
ANO DE RECLUSÃO.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
CONDENAR o réu CHARLES LUIZ MONTEIRO (R.G. 65474839/SP), qualificado nos autos, à 
pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no

valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; e 
à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista primariedade, a quantidade da pena e a gravidade em concreto do 
delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, em face do 
disposto no artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em
que ficou preso preventivamente. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

