1518252-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... alguma organização criminosa voltada ao tráfico, o regime semiaberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Considerando que os motivos e as consequências do crime de tráfico de drogas não recomendam a substituição, pois representam danos não só ao usuário, mas também à sociedade, pois, inclusive fomenta o crime organizado, ainda mais quando se evidencia a grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518252-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518252-06.2022.8.26.0228 - Controle 967-22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE DE SOUSA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
FELIPE DE SOUSA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 16h00, na Rua Guaiana, n. 60, casa dos fundos, bairro Sacomã, São Paulo/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 3,7kg (três quilos e setecentos gramas) de “maconha”, prensados em três tijolos, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente notificado (fls. 122), ofereceu defesa prévia (fls. 123/146) e a denúncia foi recebida em 06/10/2022 (fls. 170/171).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Glauco e Paulo. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, formulando pedidos subsidiários.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Paulo declarou que estavam averiguando disque denúncia de armazenamento de drogas. Chegaram ao local, foram recebidos por FELIPE, passaram o cão farejador nas imediações do quintal e o mesmo mostrou interesse na residência do réu. Indagado, o réu afirmou que tinha algo na residência, demonstrou nervosismo e afirmou que tinha drogas no interior da geladeira em uma caixa térmica. Quando o réu percebeu que o cão havia farejado os entorpecentes acabou por indicar a geladeira como local de armazenagem da droga, a qual estava acondicionada em um cooler ao lado de outros alimentos. Não se recorda quanto tempo após a denúncia realizaram a diligência. Não sabe se havia o nome de outra pessoa na denúncia. Na garagem nada localizaram de suspeito. Não realizaram campana no local.
O policial Glauco relatou que foram averiguar um disque denúncia, que se tratava de um quintal compartilhado. Ao chegarem próximo da residência o morador se prontificou e autorizou a entrada dos policiais. O cão farejador os conduziu até a casa dos fundos. O morador FELIPE demonstrou nervosismo e confessou que armazenava as drogas. Apreenderam mais de 10 mil reais com o réu. O depoente não entrevistou o outro morador que residia no quintal. Havia em torno de quatro viaturas no local. O réu confessou que havia iniciado a traficância recentemente.
Ao ser interrogado, o réu FELIPE afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalha como motorista e no comércio de joias. Mora com sua esposa e filha. No dia dos fatos, almoçava em um restaurante em frente a sua casa, avistou os policiais em sua garagem. Indagou os policiais sobre o que estava acontecendo e o policial Glauco mostrou a foto de um rapaz que não residia mais no quintal. O policial afirmou que fariam averiguação na residência, o interrogando indagou sobre mandado e os policiais afirmaram que não era preciso. Os policiais afirmaram que procuravam drogas e o depoente afirmou que fazia uso medicinal de canabis, a qual estava em sua geladeira. Os policiais localizaram o dinheiro em seu quarto e o material das joias que o depoente trabalha, inclusive as embalagens plasticas. O depoente tinha dezesseis mil reais em casa, que estava em sua escrivaninha, no escritório, oriundo da venda de um veículo automotor dois dias antes da abordagem, da venda de criptomoedas e de seu pequeno negócio de venda de joias e semi-joias. O carro estava no nome de Paulo, o comprador antigo. Não fez contrato de compra e venda com a compradora do carro. O depoente tinha as criptomoedas junto com a sua ex esposa, que as vendeu e deu a parte do depoente em dinheiro. Faz uso de óleo de canabidiol para diminuir o consumo de cigarro, indicado por psiquiatra. Pagou quatro mil reais pela maconha, foi até Heliopolis e comprou em uma boca de fumo. O dinheiro para compra foi fruto de economias. Ficou com o veículo por um ano e o comprou de um rapaz que conheceu pela OLX. Não tem atendimento adequado de saúde na Unidade Prisional. As embalagens encontradas são para armazenamento das joias e as balanças para pesar as peças. Não conseguiu comprar o óleo de canabis pois não vende no Brasil. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que foram acionados para averiguar denúncia sobre armazenamento de entorpecentes no endereço dos fatos e chegando ao local foram recebidos pelo acusado FELIPE. Ao adentrarem ao local o cão farejador apresentou comportamento indicando a localização de drogas, o que ensejou nervosismo do acusado, que ao final indicou a geladeira onde os tijolos de maconha estavam armazenados, no interior de uma caixa térmica.
Além disso, no local foram localizados apetrechos típicos do tráfico, como balança de precisão e embalagens plásticas, que foram devidamente periciados às fls. 109/111 e 112/114.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente, inclusive confirmaram que foram até o local atendendo à denúncia anônima. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
A versão apresentada pelo acusado de que adquiriu os 3,7 quilos de maconha em um ponto de tráfico em Heliópolis, pelo valor de R$ 4.000,00, e que estariam armazenados em sua geladeira para uso próprio, através de extração de óleo de canabidiol para tratamento de ansiedade, não se mostra verossímil, isso porque o laudo médico juntado às fls. 154, emitido pela Psiquiatra Eliane Nunes em 28/09/2022, não indica qualquer prescrição do referido óleo para tratamento de saúde do acusado, apenas mencionando que o réu fez início de uso de canabis e relatou à medica que iria produzir seu próprio óleo artesanal por não ter condições de importa-lo.
Noto que o réu não trouxe aos autos histórico de que fez uso de outros medicamentos lícitos para tratamento de ansiedade ou que tenha participado de sessões de terapia, caminho mais lógico para quem alega transtornos psiquiátricos.
Na mesma toada, para justificar a localização de R$ 16.050,00 em sua residência, acusado alegou que exerce comercio de joias e semijoias, contudo, os prints juntados às fls. 162/163 demonstram apenas que existe um perfil na rede social instagram que comercializa joias e que há supostas conversas com clientes por mensagem, mas não há de fato qualquer comprovação que o réu efetivou comercio das peças ou que é o responsável pelo referido perfil. Não há CNPJ ou notas fiscais de venda. 
Ainda sobre o comercio das joias, verifico que os recibos e notas fiscais juntados às fls. 157/161 evidenciam que o réu, no ano de 2021, fez a compra de itens na loja “Mercadão das Pratas”, em valor nada expressivo, o que não faz qualquer prova de que o acusado tenha comercializado tais peças.
O réu ainda tenta justificar a quantia apreendida com a venda de bitcoins que possuía com sua ex esposa, mas os documentos juntados às fls. 165/167 demonstram que o saque foi realizado em 22/10/2021, ou seja, 10 meses antes do valor ser localizado em sua residência. Não há também qualquer declaração de sua ex esposa que tal valor tenha sido entregue ao réu em dinheiro, o que de fato não é comum, já que, conforme pode se verificar no extrato de saque de fls. 166, o valor foi retirado da conta de Bitcoin por meio de transferência bancária.
Há ainda a alegação apresentada pelo réu de que exercia atividade lícita como motorista particular por meio do aplicativo Uber, mas para tanto o acusado se bastou em juntar print demonstrando cadastro na referida plataforma, sem qualquer menção à quantidade de viagens efetuadas ou que na época dos fatos era motorista atuante no aplicativo.
Quanto ao veículo Fiat/Palio, placas CSZ-6594 que o acusado alega ter vendido, e que o valor da venda faria parte do montante apreendido, verifico que o veículo sequer pertencia ao réu no momento da venda, como se verifica no documento de transferência juntado às fls. 155, de forma que tal versão não merece prosperar.
Ressalto, ademais, por todo o alegado e mais a declaração de que viveu em países da Europa, não é possível admitir como verdadeiro o documento que juntou atestanto pobreza e requerendo isenção de custas e despesas processuais.
Assim, com base nas provas produzidas, é incontroverso que os três tijolos de maconha, com peso total de 3,7kg, foram apreendidos no interior da geladeira do acusado, e, considerando a balança e embalagens plásticas localizadas no local, fica evidenciado que o acusado armazenava o entorpecente para fins de comercialização e fornecimento à terceiros.
Importante salientar, que mesmo o uso de entorpecentes alegado pelo réu não impede sua atuação como traficante de drogas. Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Assim o amplo conjunto probatório revela de forma incontestável que o apelante praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, tendo o policial afirmado ter visualizado o momento em que o réu vendeu substância entorpecente a testemunha M.J.J.S., evadindo-se do local ao notar a presença policial.Por outro lado, nada há nos autos a descredenciar os depoimentos dos policiais, mormente porque seus relatos foram coesos e uníssonos em imputar ao réu a prática delitiva, narrando firmemente a dinâmica dos fatos, mesmo porque não teriam motivos para falsamente acusá-lo, tampouco forjar provas. Anote-se que o simples fato de, com finalidade de venda, guardar, manter em depósito, trazer consigo, drogas consistentes em 06 porções de cocaína, caracteriza o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tratando-se de crime de conteúdo múltiplo ou variado. Anote-se ainda que a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício. Dessa forma, a condenação era mesmo de rigor.” (HC 414116, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, 06/08/2018, STJ).
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e laudos periciais (107/108, 109/111 e 112/114), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase, considerando a grande quantidade de drogas apreendidas com o réu, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 (um sexto), acima do mínimo legal, de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e por não haver provas de que se dedique à atividades criminosas, mas levando-se em conta a quantidade de drogas apreendidas, a pena é reduzida pela metade, o que equivale 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "b", do Código Penal, considerando que o réu primário, mas levando em conta a versão mentirosa que apresentou em juízo, bem como levando em conta que a quantidade de droga apreendida exige um certo contato com alguma organização criminosa voltada ao tráfico, o regime semiaberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Considerando que os motivos e as consequências do crime de tráfico de drogas não recomendam a substituição, pois representam danos não só ao usuário, mas também à sociedade, pois, inclusive fomenta o crime organizado, ainda mais quando se evidencia a grande quantidade de drogas que o réu armazenava, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime, bem como o réu não poderá apelar em liberdade, já que presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomende-se.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu FELIPE DE SOUSA SILVA a 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Indefiro o pedido de gratuidade da justiça pleiteado pelo réu, já que se evidenciou que o réu mantinha alta quantia em sua residência e que adquiriu os entorpecentes com o pagamento de R$ 4.000,00 em dinheiro. Logo, condeno réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga e aparatos apreendidos, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 16.050,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA