1518635-81.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... abordado por policiais, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518635-81.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1518635-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RODRIGO FAZIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Alex Rodrigo Fazio, qualificado nos autos na fl. 02, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 17/agosto/2022, por volta das 15h30, na Travessa Thomaz Amirati, 5, Cangaíba, nesta comarca, trazia consigo, 3,3 g de cocaína, divididas em 09 porções de pinos plásticos, e tinha em depósito 30,7 g de cocaína, divididos em 28 pinos de cocaína, 33 pinos de crack e 11 papelotes, substância sem autorização e  em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, nas circunstâncias supramencionadas, o denunciado trazia consigo 3,3g de cocaína e tinha em depósito o restante das porções de entorpecente acima descritas, individualmente embaladas e prontas para entrega a terceiros; policiais militares foram comunicados pelo COPOM da ocorrência do tráfico de entorpecentes no local dos fatos, com a descrição física do traficante e a informação de que ele permanecia com parte da droga e escondia o restante num encanamento; então, os policiais se dirigiram ao local e visualizaram o ora denunciado, com as mesmas características fornecidas; ao abordarem-no, encontraram junto a seu corpo nove pinos plásticos contendo cocaína; os policiais ainda constataram que havia o encanamento no local e, em seu interior, localizaram outros 28 pinos de cocaína, 33 pinos de crack e 11 papelotes plásticos contendo cocaína; foi também localizado na posse do denunciado quantia em dinheiro; indagado, o denunciado disse que era usuário de drogas e estava no local para adquirir entorpecentes; por fim, disse que o dinheiro que possuía era proveniente de auxílio governamental.
**** A denúncia (fls. 77/78) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/73), sendo a peça acusatória recebida em 21/setembro/2022 (fls. 79/80). Após a necessária notificação/citação (fl. 90), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 93), 
Durante a instrução foram ouvidas  testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela improcedência da ação em razão da falta de provas; em pedido subsidiário, pediu a fixação da pena no mínimo legal, podendo recorrer desta em liberdade. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 13/15; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 67/69 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está na fl. 10. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado  Alex Rodrigo Fazio, 38 anos, negou a autoria delitiva; foi detido com 9 pinos de pó e um de crack, além de R$ 150,00 relativo ao auxílio da esposa; quando estava saindo de casa, sua mulher lhe deu o  dinheiro para que fosse buscar drogas para ambos (4 pinos de crack); uma pessoa lhe pediu para que lhe trouxesse drogas, dando-lhe R$ 5,00 de gorjeta; acabou comprando cocaína (9) e crack (1); em determinado momento o celular tocou, avisando o traficante que a polícia estava chegando; o traficante escondeu as drogas em uma vala (um cano ou encanamento); o traficante e um usuário saíram correndo; o interrogando também correu, sendo detido em seguida (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Alexandre de Moraes Neves Laurentino, policial militar, recebeu denúncia sobre o réu através do COPOM, dizendo que ele portava drogas e arma; a denúncia dizia que o entorpecentes estava dentro de um cano; abordado, com ele encontrou cerca de R$ 300,00 em dinheiro, alguma droga, mas nenhum armamento foi encontrado (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Eduardo Uchoa Vieira de Oliveira, também policial militar, relatou que, através do COPOM, soube que havia alguém envolvido com drogas no local; encontrou o réu com aquelas características indicadas (roupas); ele portava R$ 22,00 em dinheiro, além de 10 pinos de cocaína; dentro do cano encontrou uma pochete com o restante das drogas; o réu disse que era usuário (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo e ter em depósito.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), no Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), no Auto de Constatação Prévia (fls. 13/15) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 67/69).
Este último demonstra que a substância apreendida realmente era cocaína.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo e mantinha em depósito, dentro de um encanamento, razoável quantidade de cocaína, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida e mantida em depósito, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo e mantendo em depósito toda a cocaína apreendida dentro de um encanamento. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (34g de cocaína), o local (na posse do réu e dentro de um encanamento) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (avisados pelo COPOM acerca da traficância e características do traficante, policiais militares se dirigiram ao local e visualizaram o denunciado, realizaram a abordagem, localizaram entorpecentes em sua posse e também o encanamento informado pelo COPOM, local onde encontraram os restante das drogas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
**** O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui antecedentes (fl. 30 - processo 0011436-98.2003) e é reincidente (fl. 38 – processo 1500127-16.2018, fls. 39/40 – processo 0044943-06.2010 ).
Dessa forma, atento aos maus antecedentes, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Alex Rodrigo Fazio, qualificado nos autos na fl. 02, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial fechado, da pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
Frasqueira apreendida: destrua-se.
P . I . C .
São Paulo, 23 de novembro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.