1518855-86.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de drogas e dinheiro, tendo informalmente e em solo policial confessado a traficância. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1518855-86.2021.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518855-86.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Weslley Henrique da Silva

Vistos.

Weslley Henrique da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de maio de 2021, pela manhã, na Rua Elpídio dos Santos nº 340, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo duas porções pequenas de maconha, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo sido abordado por policiais civis que com ele encontraram o entorpecente e a quantia de R$ 27,00 em dinheiro, fruto da venda anterior de drogas. O réu confessou a prática delitiva em solo policial (denúncia a fls. 61/62).

Recebida a denúncia, em 21 de junho de 2021 (fls. 63/65), o réu foi citado (fls. 82) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 86). 

Saneado o processo (fls. 88/90), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, oportunidade em que se decretou a revelia do réu em razão de sua ausência ao ato, e procedeu-se à inquirição da testemunha da acusação, comum à defesa (fls. 114/115).

As partes apresentaram alegações finais orais, em que o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, porquanto regulamente abordado, em atitude suspeita, em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de drogas e dinheiro, tendo informalmente e em solo policial confessado a traficância. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

Já a Defesa do réu arguiu preliminar de nulidade da busca pessoal por ter importado em violação ao disposto no art. 244 do Código de Processo Penal, já que não houve fundada suspeita que justificasse a diligência, que se deu no horário da manhã, quando o réu estava em via pública, possivelmente apenas transitando pelo local. Ante a nulidade das provas assim obtidas, pleiteou a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação da imputação para posse de drogas para uso próprio, já que a confissão extrajudicial não é o bastante para a condenação por tráfico, havendo demonstração de que o réu é usuário de maconha e estava na posse desse entorpecente, em pequena quantidade. Em caso de condenação, requereu seja a pena-base arbitrada no mínimo, com reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa, aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e do art. 44 do Código Penal, fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena e concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
 
A ausência do réu à audiência de instrução foi posteriormente justificada (fls. 116 e documentos de fls. 117/120), razão para que o julgamento tenha sido convertido em diligência, com a designação de data para a realização de interrogatório (fls. 121/122). 

Efetivado o ato, as partes ratificaram as alegações finais anteriores, tendo o Ministério Público assinalado que a narrativa do réu sobre a destinação ao consumo das drogas em sua posse não restou demonstrada e não altera a convicção sobre o tráfico, porque não apontada razão para alteração da versão apresentada informalmente aos policiais e na Delegacia de Polícia, enquanto a Defesa reiterou o quanto expendera sobre a nulidade da diligência policial e acrescentou que o interrogatório do réu reforçou a tese de posse de drogas para consumo (fls. 135). Sobreveio a revogação da revelia do réu (fls. 136).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas. 

Foi abordado pelos policiais civis Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira e Jorge Luiz de Toledo, os quais descreveram à autoridade policial que participavam de uma Operação policial denominada “Divisas IV” quando ingressaram na Rua Elpídio dos Santos e observaram o réu, de bicicleta - já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas -, em atitude suspeita. Procederam à sua abordagem e em revista pessoal encontraram em seu poder duas “buchas” de maconha e R$ 27,00 reais em dinheiro trocado. Indagado a respeito, o réu afirmou ter sido furtada uma sacola que continha drogas, que estava em seu poder e sob sua responsabilidade, e por essa razão devia aproximadamente R$500,00 para traficantes, tendo passado a comercializar drogas no local para quitar sua dívida (fls. 02 e fls. 03, respectivamente). 

Somente o PC Guilherme foi inquirido em juízo. Na oportunidade reafirmou que a abordagem se deu no âmbito de Operação da Polícia Civil denominada “Divisas”. Pela manhã, quando ingressaram em determinada via pública, local conhecido como ponto de tráfico, depararam-se com o réu, que já era conhecido nos meios policiais, e o jeito como se portava gerou suspeita, dada a experiência do policial. Além disso, o réu reside em outro bairro. Ressalvado engano do policial, o réu estava parado, sozinho, e ficou assustado quando da abordagem. Na posse do réu foram encontradas duas buchas de maconha e um pouco de dinheiro, que o policial não se recordou especificamente onde estavam. O réu, indagado, respondeu que estava vendendo drogas para juntar dinheiro para pagar dívida de outras drogas, que estavam numa sacola sob sua responsabilidade e que havia “perdido”. 

Ao ser interrogado pela autoridade policial o réu apresentou a mesma narrativa, de que estava realizando o tráfico de drogas pois tinha uma dívida de R$500,00 com traficantes, em razão de ter perdido uma sacola com crack. Foi abordado pelos policiais quando realizava a atividade, estando na posse de duas “buchas” de maconha e R$27,00 em dinheiro trocado (fls. 04). 

Em juízo, entretanto, embora tenha confirmado que portava drogas quando da abordagem, asseverou o réu que elas seriam destinadas ao seu uso, retratando-se da anterior confissão sobre o tráfico, que atribuiu a ter se sentido “pressionado”. Descreveu que estava sozinho, caminhando, quando foi abordado, desconhecendo razão para a diligência. Já fora abordado antes, pelos mesmos policiais, sem intercorrências. Continua sendo usuário de maconha. Não usa outras drogas. Nunca fez tratamento para parar de usá-las. O dinheiro que portava era proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro. 

Extrai-se dos autos que a abordagem do réu se deu no âmbito de operação de que participou a Polícia Civil, denominada “IV Operação Divisas Integradas”, a qual, consoante se averiguou em consulta a sites de pesquisa, foi desenvolvida em maio de 2021 e integrou as forças de segurança para ações de combate à criminalidade nos Estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro, notadamente relacionada a crimes ambientais e/ou rurais, tráfico de drogas e armas e os crimes de descaminho e contrabando. 

Portanto, a abordagem do réu deu-se em caráter preventivo, decorrente do poder de polícia, e visou, precipuamente, manter a segurança e a ordem públicas, evitando a prática de delitos. Por força da natureza protetiva da diligência, seria exigível suspeita meramente razoável para a abordagem, que na hipótese se verificou, já que o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, em que não reside, sozinho, em atitude que, pela experiência profissional adquirida pelos policiais no exercício de sua atividade e percepção, a estes pareceu não prescindir de averiguação, ainda que ausente evidência visual sobre a posse de ilícitos, mas pela aparente probabilidade de que isso ocorria, o que acabou por se confirmar. 

Nesse contexto, tendo o réu se apresentado como pessoa em atitude fundamentadamente suspeita, restaram justificadas a abordagem e a busca pessoal efetivadas. 

Estas ensejaram a verificação de que o réu estava na posse de duas “buchas” de maconha e R$ 27,00 reais em dinheiro trocado. Somente em juízo o réu afirmou que destinaria as drogas ao seu consumo. Entretanto, não comprovou sua condição de usuário - a qual, de todo modo, não é incompatível com a atuação como traficante -, nem apresentou razões plausíveis para a retratação da confissão circunstanciada que apresentou tanto aos policiais civis, durante a abordagem, como à autoridade policial, em relação a quem não apontou qualquer motivação para sentir-se “pressionado”, inclusive porque advertido na ocasião do direito constitucional de permanecer em silêncio, de que poderia ter se valido. 

Ou seja, a despeito da retratação em audiência judicial, em mais de uma ocasião o réu confessou que as drogas que portava se destinavam ao tráfico e não apresentou justificativa que enseje duvidar-se da espontaneidade e sinceridade dessa assertiva. 

Embora o réu não registre antecedentes, nem tenha sido surpreendido anteriormente na posse de ilícitos, aparentemente isso se deu circunstancialmente, já que o policial civil inquirido em juízo reiterou a afirmação de que o réu já era conhecido nos meios policiais, tendo este próprio confirmado que já fora abordado em ocasiões anteriores, o que por certo foi motivado por outras atitudes reputadas suspeitas. O réu estava em local conhecido como ponto de tráfico e em juízo, quando negou a traficância, não comprovou, e sequer apresentou, justificativa pertinente para sua presença no local, já que nem mesmo reside no bairro em que se deu a diligência. É de conhecimento ordinário que também no horário matutino, e não somente noturno, são comercializadas drogas. O réu estava em poder de dinheiro, ainda que pouco, e havia declinado, quando indagado pela autoridade policial sobre as circunstâncias de sua vida pregressa, que não estava exercendo atividades laborais devido à pandemia (fls. 04), disso inferindo-se que o dinheiro que portava era proveniente do comércio ilícito de drogas. 

Superada a arguição preliminar de nulidade da abordagem e, em consequência, rejeitada a tese de nulidade das provas, e não sendo caso de absolvição, nem de desclassificação da conduta para a de posse de drogas para uso próprio, resta assentar que também a materialidade do crime de tráfico de drogas está bem demonstrada. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 10/11), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de R$ 27,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 44) e duas porções de maconha (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 12 e Fotografia a fls. 13). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 15/17), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 58/60), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 3,38g, tratava-se, efetivamente, de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  
O réu não registra antecedentes desabonadores (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 66 e Folha de Antecedentes a fls. 68/69) e estava na posse de quantidade mínima de maconha, circunstâncias que não justificam a exasperação da pena nesta fase de dosificação. Nesse contexto, não sendo desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, nem aquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base nos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (Código Penal, art. 65, inc. I), pois o réu era menor de 21 anos ao tempo dos fatos (carteira de identidade a fls. 05), e da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), a despeito de verificada somente na fase extrajudicial  e retratada em juízo, porquanto constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), sem que haja alteração da pena, já arbitrada no piso legal, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém da cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há agravantes a considerar. 

Em se considerando que o réu não registra antecedentes desabonadores, nem havendo demonstração de que se dedica a atividades criminosas ou de seu envolvimento com organizações criminosas, deve incidir a causa especial de diminuição de penas preconizada na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, com redução da pena no patamar legal máximo de dois terços, a qual, ante a ausência de outras causas de modificação, torno definitiva em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
 
Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes específicos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque deve ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Weslley Henrique da Silva à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 166 dias-multa, com cálculo da unidade no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Faculto permaneça o réu em liberdade. 

Ao trânsito em julgado, além das demais providências de praxe, oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$27,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 12 do depósito de fls. 44.

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 18 de dezembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA