1518709-24.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... o réu cometeu o crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06).
Importante destacar que o tipo penal em questão exige a ação de no mínimo dois agentes. "Deve haver um mínimo de estabilidade e permanência, ainda que o intuito seja o de cometer um único delito de tráfico". Ademais, destaca-se que a consumação deste crime se dá "com a formação da associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518709-24.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518709-24.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165170/2021 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 18575538 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 43/21/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2165170 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIKLES LUCAS PEREIRA MENEZES


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
ERIKLES LUCAS PEREIRA MENEZES está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, pois, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 13h00, por ação iniciada na cidade de Água Clara/MS e terminada na Avenida Doutor Assis Ribeiro, nº 5594, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca, transportava e guardava, para fins de consumo de terceiras pessoas, e entre Estados da Federação, 1.112 tijolos contendo 841,4 quilogramas de tetrahidrocannabinol (maconha), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, o denunciado utilizou um fundo falso em seu caminhão para transportar e guardar a droga supracitada, do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo, com o objetivo de traficar tal carga. 
Ocorre que Policiais Civis em diligências voltadas para combate ao tráfico de drogas, receberam informações sobre uma carga de entorpecentes, transportada no caminhão Volkswagen, cor branca, com carroceira tipo sider de lonas azuis, com inscrições “LA Transportes”, razão pela qual foram em busca do automóvel, logrando êxito em encontrá-lo em um posto de gasolina em Araraquara/SP.
Diante disso, o motorista do caminhão foi abordado. Foi verificado a documentação da carga, do veículo e de seu condutor, ERIKLES. 
Ato contínuo, os agentes policiais foram até ao pátio localizado na Avenida Doutor Assis Ribeiro, a fim de inspecionar a carga. Após descarregarem a referida carga de carvão, foi constatado que havia um compartimento "secreto" no fundo do baú do caminhão, onde estavam 1.112 tijolos com 841,4 quilogramas de maconha.
Conduzido ao Distrito Policial, o denunciado negou os fatos.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 06/09.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 11.
Auto de depósito às fls. 12.
Fotografias às fls. 14 e 103/106.
Laudo de Constatação às fls. 15/18.
Auto de entrega às fls. 75.
Laudo do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 100/102.
A denúncia foi recebida no dia 03 de agosto de 2021 (fls. 118/120).
Após a realização da instrução processual (fls. 147/148), este juízo acatou o pedido do Ministério Público e determinou a remessa dos autos a uma das Varas Especializadas em Organizações Criminosas (fls. 152/153). 
Assim, o Ministério Público aditou a denúncia (fls. 161/162) e os autos foram remetidos.
Ocorreu que, naquela Vara Especializada foi rejeitado o aditamento à denúncia (fls. 174/182) e os autos tornaram a esta Vara de origem.
O Ministério Público apresentou novo aditamento à denúncia (fls. 193), dando o acusado como incurso também no artigo 35 da Lei 11.343/06.
O aditamento à denúncia foi recebido (fls. 195).
Na fase instrutória, foram inquiridas as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06.
A acusação procede parcialmente. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, e demais provas carreadas aos autos. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito.
O Policial Civil ROMEU ONIAS DO NASCIMENTO, na delegacia, disse que foi informado, via COPOM, sobre um caminhão da marca Volkswagen, cor branca, com carroceria tipo sider de lonas azuis com inscrições “LA Transportes”, que estaria transportando uma carga de entorpecentes do Mato Grosso do Sul para São Paulo, motivo pelo qual foi realizado diligências em busca do caminhão, logrando êxito em encontrá-lo e abordar seu motorista no momento em que ele estava estacionando o automóvel em uma borracharia de um posto de gasolina situado em Araraquara/SP. O denunciado exibiu o documento do veículo e sua CNH ao depoente e, ao ser questionado sobre o transporte de entorpecentes, negou o fato e afirmou estar transportando apenas uma carga de carvão para a cidade de São Paulo. Durante a abordagem, o denunciado aparentava estar nervoso e afirmou que os policiais poderiam levar a carga para comprovar que não havia nada de ilícito lá. O denunciado acompanhou o depoente e seu colega até um pátio situado na Avenida Assis Ribeiro. Ao realizar buscas no caminhão, foi constatado que havia uma espécie de compartimento secreto no baú do automóvel, onde estavam armazenados 1.112 tijolos de erva esverdeada semelhante a maconha, embaladas em plástico sujos com graxa. O denunciado, indagado informalmente, disse ao depoente que não tinha ciência sobre esse fundo falso e que não sabia como a droga foi parar naquele lugar. Em juízo, disse que foi passado pela chefia da investigação a informação de que o caminhão estaria vindo da região de Mato Grosso do Sul com destino a Capital de SP com grande quantidade entorpecente. Foram passadas as características do caminhão, inclusive letras que estariam inseridas, com lateral de lona e que iria acessar na parte da manhã  a rodovia. Se deslocaram na noite anterior para a região e ficaram no sentido à divisa do estado. No dia seguinte, num posto de gasolina localizaram o caminhão estacionado com as mesmas caraterísticas e comunicaram também para a outra viatura. Desceu o réu do caminhão e procederam abordagem. Após revista pessoal, questionaram-no e ele disse que teve problema no pneu do caminhão. Ele negou o transporte de qualquer ilícito e que transportava uma carga de carvão. Havia algumas contradições e o réu demonstrou nervosismo. E chamou a atenção ele ter falado que tinha entregue o caminhão para o ex proprietário, que não tinha qualificação, para que concertasse o caminhão e que teria então ficado na posse do proprietário e de lá já foi proceder ao carregamento. Levaram o caminhão para o pátio credenciado e antes de descarregar todo o carvão já foi possível visualizar um compartimento na parte frontal. Tirado a lona foi confirmado um compartimento e nele foram encontrados tijolos de entorpecente. Ele demonstrou surpresa e alegou que não tinha conhecimento. A maioria dos tijolos tinha uma faixa cor amarela e verde e era lambuzada de graxa, o que evita o cão farejador. Pela sua experiência acredita que por conta da identificação igual nos tijolos era do mesmo comprador. Pela sua experiência profissional não seria um pequeno traficante, até pelo poder financeiro, logística e distribuição não é para qualquer traficante; abasteceria muitas biqueiras. O valor aproximado aqui seria R$ 1.000,00 o tijolo, antes de ser trabalhado para o consumo. Multiplica mais de dez vezes após trabalhado para consumo. O réu confirmou que era dele o caminhão. Não tem conhecimento de sinal de rastreamento no caminhão. O caminhão do réu foi o único que tinha as características passadas. Está há cerca de 05 meses no Denarc e mais de 20 anos na polícia. Não houve nada que indicasse que ele participasse de facção criminosa. Fizeram uma vistoria no caminhão e não localizaram o rastreador, mas não pode afirmar que não existia, pois, as vezes está escondido. No Estado de SP é comum a apreensão de grandes apreensões. Não era possível sentir o cheiro da droga. Não tiveram notícia que o réu participou de organização criminosa. O réu disse que pegou o caminhão na oficina em Mato Grosso e carregou em Mato Grosso para vir para São Paulo.
O Policial Civil CARLOS EDUARDO DA SILVA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que no dia que receberam a denúncia foram passadas as características do caminhão e modelo, que estaria adentrando no estado de São Paulo pela Rodovia Whashington Luís, seria no dia seguinte. Foi feito o tramite administrativo para autorização da diligência. Foram à noite para o local e dormiram em São Carlos e no outro dia, pela manhã, foram em sentido à divisa com Mato Grosso. Tinha outra equipe no apoio. Em dado momento, por volta das 12h00 avistaram o caminhão com as caraterísticas passadas: lateral  de lona azul e as iniciais LA. Viram ele estacionado num posto de gasolina. Fizeram campana até que o motorista desceu da cabine. Abordaram e ele disse que parou ali porque o pneu furou. Apresentou a nota fiscal da carga de carvão. Ele negou e disse que não tinha drogas. Ele contou uma história estranha que tinha comprado o caminhão em Mato Grosso, que tinha um problema mecânico e a pessoa que vendeu teria ficado com o caminhão uma semana parado, sendo que quando pegou o caminhão já pegou essa carga para transporte. Levaram o caminhão para um pátio e ao erguer a lona viram que o baú tinha diferença de medida, como uma parede falsa. Quebraram a parede e já viram a maconha. Ele continuava negando. Não tinha nenhuma interceptação em curso. A informação chegou através da chefia. Foi uma denúncia anônima. Ele estava nervoso e no próprio posto queria que tirassem a carga do carvão. O réu demonstrou espanto. A todo momento a reação foi negar e de espanto. Pela sua experiência acredita que a maconha seria vendida na região de SP. Tinha embalagem padrão, com faixas verdes e amarelas que indicam a pessoa que comprou, mas não tinha símbolo de facção. Acredita que pela quantidade alta há vínculo com uma facção, já que todos tinham a mesma cor então iriam para a mesma pessoa. Não era possível sentir qualquer cheiro, até porque foi embalada e passada uma graxa. Chegaram apenas as características do caminhão. Não tinham nenhum informação a respeito do motorista. Não foi identificado nenhum carro acompanhando este caminhão. Com a lona fechada não se percebia nada, ao levantar a lona já se percebia a diferença, a parte interna era menor e já se percebia o fundo falso. O único caminhão que encontraram com as características da denúncia foi o do réu. A informação era de que a droga estaria vindo do Mato Grosso do Sul. Lembra que o caminhão era branco, com lona azul e letras LA.
A respeito da importância do depoimento prestado por policiais, destaca-se: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). 
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
A testemunha DANIEL APARECIDO MARQUES, na delegacia, disse que em fevereiro de 2021, o declarante adquiriu um plantio de eucalipto de uma floresta implantada na Fazenda Vale do Rio da Prata, sendo que desde então o declarante vende legalmente o carvão proveniente de tal floresta. Que após realizar a venda de uma carga de carvão para a empresa denominada Comércio de Carvão da Barra, situada nesta cidade de São Paulo, o declarante emitiu a respectiva nota fiscal e procurou a pessoa que sempre faz suas entregas, a qual, entretanto, informou que estava com seu veículo quebrado e por isso não poderia atender a demanda do declarante, o qual, a fim de honrar seu compromisso, buscou fretes pela internet e por meio do site Fretebras, contratou a pessoa de Erikles para realizar a entrega do Mato Grosso do Sul para São Paulo, negociando o frete pelo valor de R$ 1.700,00, tendo efetuado o depósito antecipado. Que a mercadoria foi carregada na própria fazenda em Três Lagoas, a qual fica próxima a cidade de Águas Claras, ambas no Mato Grosso do Sul, sendo que em relação aos fatos apurados, informa que não conhecia Erikles e por isso nada sabe dizer sobre seu passado, ficando surpreso ao ser cientificado de que sua carga havia sido apreendida por policiais deste departamento, por terem encontrado drogas no caminhão do indiciado que transportava o carvão do declarante. Que o declarante nunca foi preso ou processado e não tem qualquer envolvimento com tráfico de drogas, tendo apenas contratado o frete de Erikles por meio da internet. Em juízo, disse que não tinha conhecimento desses fatos até o réu ser preso. Vende carvão para churrascarias, mas a pessoa que normalmente contrata para fazer o transporte teve um problema no caminhão. Contratou esse frete por meio de uma plataforma que chama Fretebras. Ele apareceu querendo carregar o carvão para entregar em SP. Foi a primeira vez que viu o réu. Ficou com ele durante o carregamento, passaram na balança e ele seguiu viagem. Estava presente quando o caminhão foi carregado com a carga. Não viu nenhuma diferença no baú do caminhão. Acompanhou durante todo o tempo o caminhão e não deu para perceber nada. Viu o caminhão preso no pátio de São Paulo, quando viu  a parede falsa. Diz que a parede poderia existir e que não dava para perceber. Pode afirmar que o caminhão era o mesmo. Já tinha sido retirado o entorpecente do caminhão quando teve acesso a sua carga. O réu comentou que ia apertar o molejo do caminhão em Campo Grande. A carregamento se deu na sua fazenda.
O réu ERIKLES LUCAS PEREIRA MENEZES, na delegacia, disse que trabalha com transportes e fretes, razão pela qual adquiriu seu caminhão VW, placas NRH3F51, pela quantia de R$160.000,00. Disse ter auferido tal quantia mediante economias e através da venda de seu antigo caminhão. Alegou ter comprado o caminhão de um indivíduo de alcunha “Gordinho”, mas disse não saber a cidade onde ele mora. O interrogado disse que “Gordinho” afirmou que o caminhão possuía problema no molejo da suspensão e por isso deixou seu automóvel com esse rapaz, que apenas o devolveu uma semana depois. Disse que após recuperar seu caminhão, fez um cadastro no site “Fretebras”, onde pegou um frete de carvão até São Paulo. Durante esse trajeto, disse que foi abordado por policiais civis que questionaram sobre a presença de droga em seu automóvel, sendo que prontamente negou tal questionamento e se dispôs a acompanhar os agentes policiais até um local onde pudessem descarregar a carga, motivo pelo qual se deslocaram até um pátio. No local, os policiais localizaram um compartimento secreto no fundo do baú, onde estava grande quantidade de tijolos de maconha. O interrogado alegou não ter ciência sobre esse baú nem tampouco sobre as drogas. Em juízo, disse que comprou esse caminhão tem pouco tempo, antes de ser preso. Era cadastrado na Fretebras, pagava uma taxa para ser cadastrado na empresa. Apareciam diversos fretes, fazia muita coleta. Sempre deixava um espaço no caminhão para pegar uma caixa ou duas a mais e complementar o valor do frete. Um dia antes de pegar a carga de carvão, uma pessoa entrou em contato por meio do celular, não entrou muito em detalhes, mas perguntou se o réu teria interesse em pegar uma carga em Andradina/SP. Disse que sim e pegou essa carga, mas não pegou como se fosse droga. A carga foi apresentada como se fosse cigarro. Concordou porque precisava do dinheiro. O caminhão já tinha a divisória. Carregava ração e se não tivesse aquela divisória, se fosse só a lona, rasgaria a lona. Os cigarros não tinham nota. Não imaginou esse tipo de coisa, foi criado no interior, mora em uma fazenda. Não imaginou que poderia ser enganado. Não viu as pessoas carregando o cigarro. Viu a carga, mas estava bem embalado em caixas de papelão. Parou em Andradina umas 10 ou 11 da noite. Carregou o carvão à noite. Foi tomar banho e se alimentar. É motorista e não coloca a mão na carga. Quando voltou, a carga já estava carregada. No aplicativo, a pessoa tem que ser cadastrada para conseguir entrar em contato. No celular tem essas informações. Disse que em seu WhatsApp tem a ligação feita por essa pessoa umas três vezes. A carga de cigarro pegou em Andradina/SP e o carvão pegou na região de Águas Claras. Falaram que teria uma van num posto, na entrada de São Paulo, em Campinas, que pegaria o cigarro com ele. Na delegacia, falou que não sabia do compartimento em seu caminhão porque sentiu medo. Não sentiu diferença no peso das caixas, por ser maconha ao invés de cigarro. Não tinha cheiro nenhum. O aplicativo se chama Fretebras. Tem os dados no aplicativo e a pessoa consegue entrar em contato pelo WhatsApp. Seu caminhão é para carregar com empilhadeira e por isso colocam uma proteção com lona para carregar outras mercadorias. Tem até a 8ª. serie. Ainda devia o caminhão. Não possui nenhum vínculo com o tráfico de drogas. O caminhão não foi adquirido com dinheiro ilícito. Ainda devia R$ 50.000,00 do caminhão. Não tinha conhecimento que estava transportando maconha. É uma pessoa de bem, não é um criminoso, não tem envolvimento nenhum com o crime, trabalha desde pequeno para conquistar suas coisas, tem sua família, tem seu filho. Foi uma falha do réu, tinha que ter conferido, mas se arrepende de não ter conferido.
As provas carreadas aos autos comprovam a prática do tráfico de drogas pelo réu Erikles.
É possível verificar que o réu foi contratado pela testemunha Daniel para fazer o transporte de uma carga de carvão, que sairia de Águas Claras/MS com destino à região de São Paulo (fls. 77/96). Ocorreu que policiais civis receberam denúncia anônima (fls. 33/34) no sentido de que o réu, além da carga de carvão, estaria transportando drogas. Assim, os policiais Romeu e Carlos, após se deslocarem até a região da Rodovia Washington Luís onde o réu deveria passar e fazerem campana por horas, viram o caminhão com as mesmas características repassadas pela chefia estacionando em um posto de combustível.
Os policiais civis aguardaram o réu descer do caminhão e então o abordaram. Ambos os policiais disseram que o réu negou o conhecimento sobre a droga e que demonstrou espanto quando foi desvendado o compartimento secreto onde a maconha estava escondida. Entretanto, a versão apresentada pelo réu no sentido de que não sabia da existência da vasta quantidade de maconha escondida em seu caminhão não se sustenta.
Isso porque a Defesa não apresentou nenhuma prova de que o réu tenha sido contratado por um terceiro para fazer um carregamento de uma suposta carga de cigarros na cidade de Andradina, já no estado de São Paulo. Não há prova documental ou testemunhal a este respeito.
Da mesma forma, a alegação feita pelo réu no sentido de que não acompanhou o carregamento desta suposta carga de cigarros em Andradina/SP não o isenta da responsabilidade por seu caminhão e por aquilo que está em seu interior. Pode-se dizer que, neste caso, teria sido, no mínimo, omisso quanto ao seu dever de cuidado.
Não se sustenta nem mesmo a alegação de que o réu tenha feito alguma parada ou carregamento de carga na cidade de Andradina/SP, pois nenhuma das provas mencionadas pelo réu em seu interrogatório, quais sejam, contratação feita por meio da plataforma Fretebras e contato de terceiro por meio de WhatsApp, foram juntadas aos autos.
Ao contrário disso, como se vê, a versão apresentada pelos policiais civis de que um caminhão teria sido carregado no estado do Mato Grosso do Sul com maconha e se destinava a São Paulo se confirmou (boletim de ocorrências às fls. 06/09 e fotografias às fls. 14 e 103/106), sendo que foram encontrados 1.112 tijolos de maconha no interior do caminhão que pertencia e era dirigido pelo réu, pesando 841,4 quilogramas (laudo pericial às fls. 100/102), sendo de rigor a condenação de Erikles por ter cometido o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, através das condutas transportar e guardar drogas.
No entanto, não se pode afirmar que o réu cometeu o crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06).
Importante destacar que o tipo penal em questão exige a ação de no mínimo dois agentes. "Deve haver um mínimo de estabilidade e permanência, ainda que o intuito seja o de cometer um único delito de tráfico". Ademais, destaca-se que a consumação deste crime se dá "com a formação da associação para o fim de cometer tráfico, independentemente da eventual prática dos crimes pretendidos pelo bando" (CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal, v. 4: legislação penal especial. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2015, p. 713).
Logo, nunca é demais lembrar que para a configuração do crime de associação para o tráfico, não basta o eventual concurso de agentes na prática do crime de tráfico de drogas, devendo ficar cabalmente demonstrada a reunião dos sujeitos com propósito comum.
Nesse sentido, o entendimento consolidado no Superior Tribunalde Justiça:
"Para a caracterização do crime de associação para o tráfico éimprescindível o dolo de se associar com estabilidade epermanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou maispessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006." (STJ - AgRg no HC 539.907/RJ T5 - Quinta Turma - RelatorMinistro Jorge Mussi - J. 17.12.2019 DJe 19.12.2019).
In casu, os elementos de prova não se revelaram bastantes para demonstrar estabilidade de associação do réu com outras pessoas, sobretudo porque não há notícia nos autos de denúncias envolvendo investigações anteriores, nem mesmo de que ele era alvo de qualquer tipo de investigação.
Apesar de restar comprovado o transporte do entorpecente pelo réu, na ocasião descrita na denúncia, não restou satisfatoriamente demonstrado que o réu teve uma sociedade estável com terceiro antes de praticar o tráfico. Destarte, ausentes os requisitos da estabilidade e permanência, deve ser decretada a absolvição, por ausência de provas da ocorrência deste crime.
Além do mais, destaca-se que não restaram dúvidas a respeito do cometimento do tráfico de drogas entre Estados da Federação, eis que os documentos juntados aos autos e os depoimentos prestados pelas três testemunhas deixam claro que o caminhão dirigido pelo réu foi carregado no Mato Grosso do Sul, não existindo nenhuma contraprova que demonstre que o carregamento foi feito em local diverso.
Por fim, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse de vasta quantidade de entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu ERIKLES LUCAS PEREIRA MENEZES no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, constato que foi caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Não há como cogitar de se aplicar a causa especial de redução de pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida na posse do réu, a teor do disposto no artigo 42 do mesmo diploma legal, já que a referida benesse surgiu para beneficiar aquele que, pela primeira vez, concorre para o tráfico, porém, de pequena quantidade.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIDA DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS (953 PEDRAS DE CRACK e 101 TABLETES DE MACONHA). REGIME PRISIONAL FECHADO. OBRIGATORIEDADE. CRIME COMETIDO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.464/2007. ORDEM DENEGADA. 1. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º,da Lei n.º 11.343/2006, "[a] conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas." (STF, RHC 94.806/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 16/04/2010.). 2. No caso, as instâncias ordinárias reconheceram que a grande quantidade de substâncias apreendidas - 953 pedras de crack e 101 tabletes de maconha - evidencia o grau de envolvimento do ora Paciente com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional." (STJ, 5ª Turma, HC 202527/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. Em 28.06.2011, p. em 01.08.2011).
Por essa diretriz, aplica-se a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, se o agente for primário, não possuir antecedentes criminais, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. 
E, no caso dos autos, malgrado seja o réu primário, em razão da manifesta dedicação à atividade criminosa, não faz jus ao privilégio.
Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, que melhor se coaduna à espécie, especialmente em virtude da gravidade do crime praticado e da quantidade da pena e do entorpecente apreendido.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ERIKLES LUCAS PEREIRA MENEZES, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter cometido o crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Ademais, ABSOLVO o réu ERIKLES, qualificado nos autos, das imputações referentes ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Subsistindo os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu, determino que permaneça preso até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA.
Decreto o perdimento do caminhão apreendido (fl. 11), de propriedade do réu Erikles, em favor da UNIÃO, nos termos do artigo 63, inciso I e §1º, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA