1518525-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223071/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 26794076 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2223071 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON SILVA DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518525-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518525-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223071/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 26794076 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2223071 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON SILVA DOS SANTOS JÚNIOR






VISTOS.


JEFFERSON SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 02 horas e 15 minutos, na Rua Demerval da Fonseca, nº 81, Cidade Líder, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso com dois indivíduos do sexo masculino ainda não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência, subtraíram, para todos, uma motocicleta HONDA/PCX 150, placa GJZ1619, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), de propriedade de Adeildo de Souza Marinho, de 62 anos.

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 72/73), o réu foi citado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/113).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado (fls. 145/147). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 153/158). Ao seu turno, a Defesa pediu a desclassificação para o crime de furto. Alternativamente, requereu o reconhecimento da confissão, regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 148/149 e 162).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JEFFERSON SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. 

Ao ser interrogado, admitiu a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava trabalhando e um colega lhe chamou para ir a uma adega. Assim, seus colegas foram lhe buscar em casa e foram para a adega. Depois, outros amigos de seus amigos lhe levaram embora, com as motocicletas. Esses rapazes abordaram a vítima e a derrubaram da motocicleta. Eles mandaram que pegasse a motocicleta da vítima, que estava caída na pista, o que fez. Em seguida, passou a segui-los. Posteriormente parou para pegar o baú da motocicleta, que havia caído. Nesse momento os demais se dispersaram e acabou sendo abordado pelos policiais.

Por sua vez, a vítima Jefferson Silva dos Santos Júnior não reconheceu o réu, em Juízo, em razão do tempo decorrido. Contou que estava na Avenida Aricanduva, quando três indivíduos, em duas motocicletas, lhe abordaram. Quando percebeu que iria ser assaltado, viu que o réu, que era garupa de uma das motocicletas, estava com o capacete com a viseira aberta e fez menção de pegar algo, que pensou ser uma arma. Assim, tentou empreender fuga. Todavia, ele lhe puxou, de modo que caiu ao solo, quando estava a cerca de 90 km/h. Assim, eles subtraíram sua motocicleta. Explicou que teve lesões no joelho e no ombro direito. Posteriormente sua motocicleta foi encontrada por guardas civis metropolitanos, que abordaram o réu. Naquela ocasião apenas o réu foi exibido para reconhecimento e não teve dúvida em apontá-lo como um dos autores do crime, pois viu o rosto dele no momento do crime. 

Ao seu turno, o guarda civil metropolitano Valdemir Bezerra do Nascimento atestou que estavam em patrulhamento e avistaram três motociclistas, sendo que dois deles empreenderam fuga, ao passo que o réu foi abordado. De pronto ele admitiu informalmente que havia acabado de roubar aquela motocicleta, de uma vítima que ficara caída na Avenida Aricanduva. Assim, foi possível localizar o ofendido e o réu foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu até então. 

Por fim, o guarda civil metropolitano Luis Cesar Mendonça Costa atestou no mesmo sentido, confirmando que durante uma ronda avistaram cerca de duas ou três motocicletas, com alguns indivíduos. Ao perceberem a presença da equipe, todos correram, menos o acusado. Abordado, ele admitiu que junto com os colegas havia acabado de efetuar o roubo, na Avenida Aricanduva, explicando que se aproximaram da vítima e a derrubaram da motocicleta para realizar a subtração. Assim, conseguiram contato com o ofendido, que já estava internado num hospital e confirmou a subtração. Não conhecia o réu até então.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 27/28, auto de avaliação de fls. 29/30 e laudo pericial de fls. 136/144.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois o réu admitiu o seu cometimento e sua confissão foi amparada pela prova realizada. 

Com efeito, os guardas civis responsáveis pela abordagem atestaram que visualizaram o réu e outras pessoas, com três motocicletas, sendo que todos fugiram, menos o acusado, que foi abordado e admitiu a prática do roubo, ocorrido pouco antes.

Tais guardas civis não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. O ofendido explicou que em sede inquisitiva não teve dúvida em reconhecer o réu como sendo o agente que lhe derrubou da motocicleta durante a abordagem, confirmando ainda que ele estava acompanhado de outros dois comparsas, que ocupavam duas outras motocicletas.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura do bem subtraído.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que, junto com os comparsas, derrubaram a vítima da motocicleta que ocupava, em alta velocidade, causando-lhe ferimentos, que a levaram a ser atendida em nosocômio e que poderia inclusive ter causado consequências mais graves ao ofendido. 

Deixo de agravar a pena em razão de a vítima ser maior de 60 (sessenta) anos, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO JEFFERSON SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2023.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA