1518057-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... eles, então foi acusado injustamente. Nunca traficou, estava no local apenas para consumir “crack”.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Guilherme Gregório Nunes atestou que estavam em patrulhamento, com uso de motocicletas, pela comunidade conhecido como “Pau Queimado”, local já conhecido pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1518057-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518057-55.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201998/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 19264686 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2799/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2201998 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO FERREIRA VASCONCELOS





VISTOS.


FABIANO FERREIRA VASCONCELOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 09 horas e 40 minutos, na Rua Caetano de Campos, altura do nº 10, Tatuapé, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 22 (vinte e duas) porções de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 31g (trinta e um gramas), e 68 (sessenta e oito) porções de cocaína, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 103/104), o réu foi citado (fls. 119), e apresentou defesa preliminar (fls. 124). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 144/146).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 150/155). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 158/167). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FABIANO FERREIRA VASCONCELOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 24/27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 107/109, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Fabiano Ferreira Vasconcelos negou a prática do crime. Disse que saiu da penitenciária, em saída temporária, em maio de 2021, e não retornou, pois sua mãe era idosa e precisava de cuidados. Nesse período estava trabalhando como funileiro, porém teve uma recaída no uso de “crack” e ficou alguns dias na favela. Na data dos fatos estava com dez reais, sendo que comprou uma porção de “crack”. Desceu para usar a droga e depois subiu novamente, para comprar outra porção, com os cinco reais que sobraram. Viu as motocicletas da ROCAM e apenas um dos policiais. Foi avistado por esse policial e empreendeu fuga, por uma viela, mas foi abordado por outro policial, o policial Guilherme. Questionado, explicou que fugiu por ser foragido. Os policiais queriam saber quem era o traficante, mas não sabia dizer a eles, então foi acusado injustamente. Nunca traficou, estava no local apenas para consumir “crack”.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Guilherme Gregório Nunes atestou que estavam em patrulhamento, com uso de motocicletas, pela comunidade conhecido como “Pau Queimado”, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Viram o réu, o qual passou a correr e jogou uma pochete para cima de um telhado, que era a garagem de um barraco. Seu companheiro foi em busca da pochete, ao passo que continuo na perseguição do réu e conseguiu detê-lo. Retornando, constataram que na bolsa havia porções de "crack" e "maconha". O réu informou que estava foragido da justiça, e, sobre as drogas, disse apenas ser usuário. Somente ele foi abordado. Não encontrou com o réu cachimbo ou isqueiro. 

Também o policial militar Danilo Bruno Silva Prudêncio Rodrigues atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram o réu. Ele jogou uma pochete para cima de um telhado e correu para uma viela. Seu parceiro foi ao encalço do réu e conseguiu detê-lo. Após, subiram no telhado e recuperaram a pochete, na qual estavam as drogas. O réu, informalmente, negou a prática do crime, e não o conhecia até então. Não se recordou de ter encontrado cachimbo ou isqueiro com o acusado. Explicou que o réu jogou a pochete sobre o telhado de um bar. Pelo que se recordou esse bar estava fechado e ali era uma laje, vulgarmente conhecida como “puxadinho”, sendo que também caberia um veículo na parte de baixo.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 53/55 (processos 0066630-92.2017.8.26.0050, 0078406-36.2010.8.26.0050 e 0108509-79.2017.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, é reincidente restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FABIANO FERREIRA VASCONCELOS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA