1518727-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... tal intento. Neste diapasão: O tráfico ilícito de entorpecentes é um crime de ação múltipla, que se configura na prática de diversas condutas devidamente enunciadas na legislação pertinente. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que os acusados não comprovaram a destinação da droga para uso pessoal, ficando evidenciado os atos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1518727-59.2022.8.26.0228 - 2022/000970Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:GUILHERME WILSON COSTA DA SILVA


Aos 17 de outubro de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências VIRTUAIS da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu GUILHERME WILSON COSTA DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Rafael Carlos Rebollo Ragate OAB 377454/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas, as testemunhas, Amanda e Alberto, policiais militares e a testemunha Mara, testemunha de defesa, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma remtoa. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Guilherme Wilson Costa da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, (i) 14 (quatorze) invólucros de cocaína, com peso líquido de 8,3g; (ii) 41 (quarenta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 17,9g; (iii) 43 (quarenta e três) porções de maconha– Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 174,8g; (iv) 4 (quatro) invólucros contendo pedras de crack, com peso líquido de 2,4g; (v) 7 (sete) recipientes de plástico contendo pedras de crack, com peso líquido de 0,6g; (vi) 12 (doze) microtubos contendo pedras de crack, com peso líquido de 1,8g; (vii) 4 (quatro) invólucros contendo Haxixe – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 2,6g; (viii) 25 (vinte e cinco) recipientes contendo Haxixe – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 11g; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 33/38, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.  Recebida a denúncia (fls. 83/86), foi apresentada defesa prévia (fls. 147/149). Em instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório do acusado. É o breve relatório.  De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, a pretensão punitiva merece prosperar. A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/12, auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, bem como pelos laudos de fls. 36/41 e 139/142, confirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  Quanto à autoria, idêntica certeza se afigura.  Os policiais militares Alberto Balbino da Costa Neto e Amanda Pinheiro Belshoff relataram que foram acionados pelo COPOM para averiguar a notícia de um indivíduo que, vestindo um moletom de cor preta e um boné, praticava o tráfico de entorpecentes no local descrito na denúncia. Ao chegarem no local, depararam-se com dois indivíduos, um dos quais o acusado, que vestia um moletom de cor preta e um boné, conforme teor da notícia. Em revista pessoal, os policiais localizaram no interior da mochila que ele trazia, uma sacola plástica contendo porções de cocaína, maconha, crack haxixe, um aparelho de telefone celular e a quantidade em dinheiro de R$ 95,45. Indagado pelos policiais, o réu admitiu que as drogas se destinavam à comercialização. Nesta audiência, confirmaram que o local se tratava de ponto de tráfico e que o outro indivíduo relatou que estava no local para comprar drogas.  A testemunha de defesa, genitora do acusado, foi ouvido como informante e não presenciou os fatos descritos na denúncia. Apenas relatou que o acusado é viciado em entorpecentes, já tendo sido inclusive internado em clínicas de reabilitação. Na fase de inquérito policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 22). Em Juízo, alegou que estava no local para comprar entorpecentes juntamente com Diogo e um traficante pediu que levasse uma mochila para outra pessoa e, em troca, lhe daria duas pedras de crack. Informou que está arrependido. O conjunto probatório coligido aos autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma vez que os depoimentos dos policiais foram uníssonos em relatar as circunstâncias da detenção do acusado, bem como considerável quantidade de substâncias entorpecentes, além de celular e dinheiro, demonstrando a prática do tráfico pelo réu e confirmando os termos da notícia anônima.  Insta salientar que os policiais militares são agentes públicos, recaindo sobre suas palavras a presunção de veracidade, que não foram rechaçadas na fase instrutória.  Ante o exposto, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o réu nos termos da denúncia.  No que se refere à aplicação da pena, observo pelas certidões de 49/51 que o réu é reincidente específico, não fazendo jus ao benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Tendo confessado a prática delitiva, contudo, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Contudo, em razão da reincidência, requeiro fixação do regime fechado e vedado o direito de recorrer em liberdade. Em relação ao valor em dinheiro, requeiro sua reversão em favor da União. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Guilherme Wilson Costa Da Silva qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 17hs.00min., na Rua Itacambira, nº 126, Brasilândia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 14 (quatorze) invólucros de "cocaína", com peso líquido de 8,3g; 41 (quarenta e um) eppendorfs contendo "cocaína", com peso líquido de 17,9g; 43 (quarenta e três) porções de "maconha"– Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 174,8g; 4 (quatro) invólucros contendo pedras de "crack", com peso líquido de 2,4g; 7 (sete) recipientes de plástico contendo pedras de "crack", com peso líquido de 0,6g; 12 (doze) microtubos contendo pedras de "crack", com peso líquido de 1,8g; 4 (quatro) invólucros contendo "Haxixe" – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 2,6g;  25 (vinte e cinco) recipientes contendo "Haxixe" – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 11g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 83/86), o réu foi pessoalmente citado (fls. 135), apresentou resposta por escrito (fls. 147/149) e, não sendo caso de absolvição sumária foi admitida a instrução criminal (fls. 151), momento em que ouvidas duas testemunhas, uma informante e o réu interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  23/24, auto de constatação (fls. 36/41), fotografia (fls. 42), bem como pelo laudo químico toxicológico (fls.139/142). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu disse que foi ao ferro-velho e depois estava indo em direção à biqueira pegar uma pedra de "crack". Chegando lá o traficante pediu que levasse a sacola na esquina debaixo e entregasse para a pessoa. Em contrapartida o traficante disse que lhe daria duas pedras de "crack". No momento que ia realizar a entrega foi abordado pelos policiais militares. Declarou-se arrependido. É usuário de "crack" desde os quatorze anos de idade. Demais disso, a policial militar Amanda Pinheiro Belshoff narrou que estava em patrulhamento quando ingressou na via, já conhecido ponto de tráfico, e avistou dois indivíduos, que ao perceberem a presença da viatura, saíram andando. Os dois indivíduos foram abordados. O réu trazia uma mochila e no interior estavam as drogas apreendidas - "crack", "maconha" e "cocaína" – uma quantidade mais ou menos, além de valor em dinheiro em notas trocadas. Questionado, o réu confessou a traficância. O outro indivíduo disse que estava no local para comprar. Nada de ilícito foi encontrado com o outro indivíduo. Não conhecia o acusado anteriormente. Já havia sido informada via COPOM que estava ocorrendo tráfico no local, não dava as características. Não chegou a visualizar ato de traficância. Seu companheiro de farda realizou a revista pessoal. O outro indivíduo não tinha drogas ou dinheiro. Não se recorda se ele tinha um aparelho celular. Não verificaram conversas no telefone celular do réu. Não se recorda da existência de ferro-velho no local. No mesmo sentido o policial militar Alberto Balbino da Costa Neto afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou tráfico no local, já conhecido ponto de venda de drogas. Quando ingressou na via visualizou Guilherme com outro indivíduo. Quando perceberam a equipe começaram a andar. Guilherme estava com uma mochila nas costas. Realizou a revista pessoal e na mochila estavam as drogas - "cocaína, "maconha" e "crack" - e cerca de R$ 90,00 em notas trocadas, bem como um telefone. Questionado, o réu confessou a prática do tráfico. Disse que estava desempregado, trabalha com reciclagem, recebeu o convite e aquele era o seu primeiro dia. Em poder do outro indivíduo nada de ilícito foi localizado e ele disse que estava no local para comprar droga. Não se recorda de ter apreendido dinheiro em poder de tal pessoa. O COPOM tinha passado algumas características. Se recorda de ter sido informado que a pessoa estava de moletom preto. As demais características eram vagas. Se recorda que o moletom preto coincidia com a roupa do acusado. Somente estava o réu e o outro indivíduo abordado. Revistou e conversou com o réu no local. Não presenciou a versão do réu fornecida ao Delegado. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares  que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles, salientando que as pequenas contradições arguidas se referem a dados secundários, que nada alteram a convicção acerca da certeza da autoria do réu pelo fato que está lhe sendo imputado. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a prova acusatória não foi contrariada pelas declarações da mãe do réu, dona Maria Pereira Dias Fernandes, que não presenciou a abordagem e confirmou a condição de usuário de entorpecentes do réu desde a adolescência. Ressalto, por fim, que a quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 14 invólucros de “cocaína” (com 8,3g) + 41 eppendorfs contendo “cocaína” (com 17,9g) + 43 porções de “maconha” (com 174,8g) + 4 invólucros de “crack” (com 2,4g) + 7 recipientes de plástico contendo “crack” (com 0,6g) + 12 microtubos de “crack” (com 1,8g) + 4 invólucros de “haxixe” (com 2,6g) + 25 recipientes de “haxixe” (com 11g) - não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva pretendida pela d. Defesa. Assim porque a subsunção da conduta do réu no referido tipo penal independe da efetiva comercialização da substância entorpecente, vez que trata-se de tipo penal de conteúdo múltiplo ou variado, bastando, assim, tão somente a prática de uma das condutas nele previstas que aliadas à circunstâncias do caso concreto evidenciem tal intento. Neste diapasão: O tráfico ilícito de entorpecentes é um crime de ação múltipla, que se configura na prática de diversas condutas devidamente enunciadas na legislação pertinente. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que os acusados não comprovaram a destinação da droga para uso pessoal, ficando evidenciado os atos de traficância pela quantidade e forma em que a droga foi encontrada (aproximadamente 1 quilo de cocaína e 1 quilo de maconha)” (Ap. 1.0040.04.018366-3, rel. Sérgio Braga, 07.12.2004, v.u.). Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Atendendo ao art. 59, do Código Penal, c.c art. 42, da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pena esta que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificativas. Assim porque na segunda fase de fixação de pena, observo a presença da agravante relativa à reincidência criminal específica (fls. 49/51 – 4ª Vara Criminal - processo nº 0001422-89.2016 – multa inscrita em 24/04/2018) e atenuante referente à confissão espontânea, razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. Por derradeiro, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é reincidente criminal específico na prática o tráfico de entorpecentes (fls. 49/51). A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão da pena ora aplicada e reincidência específica ostentada (art. 33, do Código Penal).  Pelo mesmo motivo, não poderá apelar em liberdade. Inexistindo qualquer comprovação de inimputabilidade, inviável a substituição do cumprimento da medida corporal por internação. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Guilherme Wilson Costa da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. Competente., bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."
Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recursos de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado GUILHERME WILSON COSTA DA SILVA, Brasileiro, Divorciado, RG 44851201, CPF 361.331.528-93, pai ADILSON JOSE ZACARIAS DA COSTA, mãe MARA PEREIRA DIAS DA COSTA, Nascido/Nascida 30/04/1989, de cor Preto, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Vila Independência - Av. Dr Francisco Mesquita, 250, Vila Independência - CEP 31530-00, São Paulo - SP, 11    2272 6866. Endereço: Rua Padre Jose Materni, 469, Vila Serralheiro, CEP 02836-010, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.