1518888-86.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
CAIO DOS SANTOS CESARIO

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Caio dos Santos Cesario, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. § 2º, inc. II, do Código Penal, porque 
em 29/08/2021, por volta das 18h30min, na Rua Jorge Charif, n.º 45, nesta cidade e 
Comarca de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518888-86.2021.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
CAIO DOS SANTOS CESARIO

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Caio dos Santos Cesario, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. § 2º, inc. II, do Código Penal, porque 
em 29/08/2021, por volta das 18h30min, na Rua Jorge Charif, n.º 45, nesta cidade e 
Comarca de Itanhaém, supostamente concorreu para que pessoa não identificada 
subtraísse mediante violência, para proveito comum, um automóvel Fiat Palio Fire de
placas DHV9086, pertencente a J. A. N. 
O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, na mesma
oportunidade em que recebida a denúncia (fls. 70/73). 
O réu foi citado (fl. 123) e, tendo afirmado não dispor de meios para constituir 
advogado, foi-lhe nomeado defensor dativo, que apresentou resposta à acusação (fl. 
131). 
Na sequência, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 134/136) e, em 
audiência de instrução, foram tomadas as declarações do ofendido, inquiridas duas 
testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério
Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a consideração de 
maus antecedentes, da reincidência específica e da prática do delito contra vítima 
idosa, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena; e a 
Defesa postulou a absolvição do réu, por não ter sido reconhecido e apenas 
encontrado apenas cinco horas depois, sozinho, ou, subsidiariamente, a fixação das 
penas no mínimo legal, com início de cumprimento em regime aberto, assegurado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao

crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão do automóvel subtraído, 
regularmente documentada nos autos de fls. 14/15, e pelo exame médico pericial a 
que se submeteu o ofendido, de cujo laudo consta a observação de escoriação no 
cotovelo, a configurar lesão de natureza leve (fls. 167/168). 
No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade foi corroborada pela prova oral produzida sob o 
crivo do contraditório, que, confirmando os elementos de informação colhidos no 
curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria. 
O ofendido, João, declarou em juízo que estava chegando em casa por volta 
das 18h30min quando foi abordado por um indivíduo, que mandou sair do carro e "sair
fora". Disse que foi empurrado ao sair do carro e sofreu pequenas lesões. Havia 
apenas uma pessoa na garagem, mas uma pessoa do lado de fora dava cobertura. Não 
reconheceu o réu como pessoa que o abordou, mas o viu já na Delegacia, depois de 
ser flagrado conduzindo o veículo. 
O policial militar Fábio Gomes, inquirido em juízo sob compromisso, narrou que 
estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Fiat Palio no contrafluxo e, 
observando o emplacamento, notaram que tinha acabado de ser roubado, em ocorrência 
atendida pela própria equipe. Disse que o réu não obedeceu à ordem de parada, mas 
seguiu em velocidade lenta, aparentando ter problemas na condução do veículo. Ao 
ser abordado, o réu teria dito que comprara o automóvel na "feira do rolo", por 800
reais. Negou conhecer o réu antes dos fatos. Indagado pela Defesa, esclareceu que 
passaram algumas horas entre o atendimento e o encontro do veículo, que não soube 
precisar, mas estimou entre 20 horas e meia-noite. 
Da mesma forma, o policial militar Júlio Cesar, igualmente compromissado, detalhou 
que atenderam a uma ocorrência em que um idoso tivera seu automóvel roubado, por 
volta das 19 horas, no início do seu turno, e em patrulhamento, já por volta das 
3h30min da manhã, encontraram o veículo em poder do réu, que aparentava ter 
problemas mecânicos. Questionados, esclareceu que viram o veículo no contrafluxo e,
após retornar, deram sinal de parada, mas o réu não obedeceu, e ao inquiri-lo 
informalmente, ele alegou haver adquirido o veículo de pessoa desconhecida por 800 
reais. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica 
tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da 
atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa,
razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis 
ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de
disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha 
compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
O réu, por fim, ao ser interrogado em juízo, disse que estava em um baile funk, 
onde uma menina pediu para levá-la até em casa, e seu amigo, identificado apenas 
como Gustavo, emprestou o carro para que o réu o fizesse. Disse que o carro começou
a falhar e logo os policiais abordaram, e que não sabia que era produto de roubo. 
A versão exculpatória, todavia, fica inteiramente isolada, carecendo de 
corroboração mínima, seja quanto à ocorrência do baile, a presença do réu nele e a 
carona oferecida a uma mulher; seja quanto à própria existência do amigo chamado 
Gustavo e a sua posse do bem anteriormente subtraído. Colide, ainda, com o que foi 
afirmado pelo réu aos policiais no momento da sua abordagem, constituindo, a toda 
evidência, invenção posterior, moldada segundo os limites do conjunto probatório, 
para produzir hipótese de impossível verificação e assim lançar dúvida sobre a 
acusação – dúvida que, porém, não se mostra razoável. 
De fato, embora a presença do réu no momento da subtração não seja certa, por falta
de meios para o seu reconhecimento, a subtração do veículo no início da noite e o 
subsequente encontro do bem sendo deslocado durante a madrugada, em um intervalo de
poucas horas, é mais do que característico da atuação concertada entre os 
indivíduos para o efetivo sucesso da empreitada criminosa. 
Já a hipótese contrária, de que o criminoso teria levado o automóvel a um baile 
funk e emprestado a um conhecido sem nenhum alerta da condição do automóvel, é 

absolutamente inverossímil, além de carente de prova, de modo que a condenação do 
réu é medida que se impõe, como coautor da prática delituosa, nos exatos termos da 
denúncia. 
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas 
de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. 
Para a determinação da pena-base, mostra-se acentuada a culpabilidade do agente, 
por se tratar de crime praticado com violência real, da qual resultaram lesões 
corporais, ainda que de pouca extensão. Ainda que não tenha sido praticada 
pessoalmente pelo réu a violência, ela não destoa do restante do modo de execução 
do delito, de modo que é evidente a plena adesão à prática criminosa e, 
consequentemente, a responsabilidade do coautor na mesma extensão. 
Também as circunstâncias do crime são desfavoráveis, considerando a abordagem da 
vítima na chegada da sua residência, provocando grave sensação de insegurança no 
lugar que é o centro do seu cotidiano e presumido asilo inviolável, nos termos da 
Constituição da República; e espraiando semelhante receio por toda a coletividade, 
que chega a ter receio de morar em casas, fora de condomínios fechados, assim 
repercutindo severamente na ordem pública, contribuindo para deformação do espaço 
urbano no litoral paulista, de modo a merecer maior reprovação. 
Quanto aos antecedentes invocados pelo Ministério Público, as condenações são todas
aptas a caracterizar reincidência e, por isso, serão valoradas no momento próprio. 
Ponderando esses vetores, fixo as penas-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo 
legal, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na sequência, concorrem as agravantes genéricas da reincidência (art. 61, inc. I, 
do Código Penal) e da prática do delito contra vítima maior de 60 anos (art. 61, 
inc. II, alínea "h", do mesmo Código). 
De fato, constam às fls. 61/63 condenações definitivas do réu por delitos 
anteriores de roubo (processo n.º 0006940-03.2016.8.26.0266, que tramitou perante 
esta 2ª Vara, referente a fato ocorrido em 02/12/2016, com trânsito em julgado em 
04/09/2017, objeto do processo de execução n.º 0005521-74.2018.8.26.0266, extinto 
em 2019 – cf. fls. 61/62) e receptação, cumulada com porte de arma de fogo 
(processo n.º 1500224-32.2020.8.26.0366, da 2ª Vara da Comarca de Mongaguá, 
referente a fato ocorrido em 20/05/2020, com tränsito em julgado em 12/03/2021, cf.
fl. 63). 
Já quanto à idade da vítima, para além da sua qualificação em solo policial (fl. 
7), oportunamente confirmada em Juízo, a sua aparência física torna inequívoca a 
senioridade e, consequentemente, a maior vulnerabilidade, que a norma penal busca 
resguardar, impondo maior censura ao fato criminoso que se volta contra a população
idosa. 
Sopesada a plurirreincidência e a especial qualidade da vítima, as penas 
intermediárias sofrem incremento de 1/2 (metade), resultando em 8 (oito) anos de 
reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. 
Por fim, inequívoca a atuação em concurso de agentes, que foi determinante para a 
consumação da prática delitiva, com divisão de tarefas em que uma pessoa abordou a 
vítima diretamente e outra prestou apoio e, posteriormente, transportou o produto 
do crime, incide a causa especial de aumento de pena do art. 157, § 2º, inc. II, do
Código Penal, que determina acréscimo de mais 1/3 (um terço) sobre as penas 
provisórias. 
Assim, não havendo causas de diminuição a considerar, torno definitivas as 
reprimendas em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) 
dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é necessariamente o fechado, nos termos do 
art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, em função da reincidência e da 
quantidade de pena, não comportando alteração pelo tempo de prisão provisória, 
inclusive porque é o único compatível com o cometimento do crime com violência 
real, em circunstâncias amplamente desfavoráveis, por reincidente específico. 
Inviáveis, da mesma forma, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, que não são suficientes 
para a consecução das finalidades preventiva e repressiva da sanção penal, além de 
taxativamente vedadas, no caso concreto, pelo disposto no art. 44, incs. I, II e 

III, e no art. 77, caput e incs. I e II, ambos do Código Penal. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro 
o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente
unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, 
refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos 
Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo 
pagamento.
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para
CONDENAR o réu, Caio dos Santos Cesario, brasileiro, portador do RG 39.537.327, 
filho de Jose Concilio de Oliveira Cesário e Luzia Conceição dos Santos, nascido em
25/05/1998, natural de São Paulo/SP, por infração ao art. 157, caput, c.c. § 2º, 
inc. II, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
 Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Tendo em vista que o réu respondeu preso à acusação, tornada certa pelo exercício 
da cognição exauriente, por representar risco à ordem pública, bem delineado pela 
periculosidade demonstrada na prática de crime violento e pela reiteração 
criminosa, denego o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se 
encontra. 
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo 
Penal. 
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva e certidão da 
pena de multa, para as providências a cargo do Ministério Público; bem como 
certidão da atuação do Defensor nomeado, nos moldes do convênio entre a Defensoria 
Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, 
arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 06 de novembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

