1519250-76.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... a expor.  
As materialidades dos crimes de roubo restaram comprovadas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/07), pelos autos de exibição, apreensão e entrega dos veículos 
subtraídos (fls. 11/14), bem como pelas provas produzidos em Juízo, sob o crivo do 
contraditório. 
A autoria, contudo, restou incontroversa apenas em relação ao crime de roubo 
descrito no item “a” do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519250-76.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519250-76.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2230338/2019 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6742164 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6463/19/249 - 
49º D.P.  SAO MATEUS, 2230338 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6463/19/249 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO HENRIQUE DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Leandro Henrique da Silva e Francille de Jesus Nogueira Nascimento, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A,
inciso I, combinado com o artigo 288, caput, do Código Penal, acusados de:
a) no dia 08 de agosto de 2019, na via pública, cercanias da Travessa Revoadas, 
Jardim da Conquista, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros 
dois indivíduos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de arma de fogo, o veículo FIAT/UNO VIVACE 1.0 placas FTD6237 pertencente à
vítima M. S. O.

b) terem se associado com outros dois comparsas não identificados com o fim de 
cometer crimes, em especial o roubo de veículos. 
Outrossim, o réu leandro Henrique da Silva foi também denunciado, em concurso 
material, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código
Penal, acusado de, por volta de 23h do dia 08 de agosto de 2019, na via pública, 
cercanias da Rua Jair Donizete Bonassa, altura do número 91, no município e comarca
de Mauá, em concurso com outro indivíduo não identificado, ter subtraído, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo FORD/FIESTA HA 1.6L 
SE placas FKT3763 pertencente à vítima S. R. D.
O réu Leandro foi preso em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, 
sua prisão convertida em preventiva (fls. 46/50). 
A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2019 (fl. 70). 
Citado (fl. 120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 126/127).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 133).
A audiência inicialmente designada foi redesignada em razão da ausência da vítima, 
tendo sido, nessa oportunidade, revogada a prisão preventiva do acusado, mediante o
cumprimento de cautelares diversas da prisão (fls. 173/175). 
Ante a não localização do réu para intimação no endereço declinado por ele mesmo 
quando do cumprimento do alvará de soltura, foi decretada sua revelia (fls. 
221/222).
Em audiência de instrução, foi inquirida a vítima. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência em parte da 
pretensão penal, com a condenação dos réus pelos crimes de roubo e a absolvição em 
relação à associação criminosa. 
A defesa do réu Leandro requereu a absolvição por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, a) afastamento arma pela sua não apreensão, ou aplicação do art. 
68 do CP na terceira fase, b) fixação da pena base em seu mínimo legal; c) 
reconhecimento de crime continuado e não concurso material, d) regime diverso do 
fechado, considerando o tempo em que Leandro já ficou preventivamente preso por 
este delito, nos termos do art. 387 do CPP; e) o direito de recorrer em liberdade.
A defesa da ré Francille, por sua vez, requereu, preliminarmente, a declaração de 
“nulidade absoluta do reconhecimento de pessoa por fotografia realizado pela 
vítima, e, consequentemente, o seu desentranhamento dos autos embasado nos artigos 
564, inciso IV, combinado com o artigo 157, todos do Código de Processo Penal”. No 
mérito, requereu a absolvição da acusada e, subsidiariamente, a fixação da pena no 
mínimo legal, com o direito de recorrer em liberdade (fls. 404/416).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela defesa da ré Francille se confunde com o mérito e com 
este será analisada. 
No mérito, a pretensão penal é procedente em parte, conforme passo a expor.  
As materialidades dos crimes de roubo restaram comprovadas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/07), pelos autos de exibição, apreensão e entrega dos veículos 
subtraídos (fls. 11/14), bem como pelas provas produzidos em Juízo, sob o crivo do 
contraditório. 
A autoria, contudo, restou incontroversa apenas em relação ao crime de roubo 
descrito no item “a” do relatório desta sentença e recai apenas sobre a pessoa do 
réu Leandro. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Leandro alegou que “na data de ontem, 
08/08/2019, por volta das 10h00, deslocou-se à cidade de Mauá, local em que 
buscaria um veículo FORD/FIESTA para levá-lo para um desmanche. Tal fato teria sido
acordado com o proprietário do mencionado carro, o qual teria a intenção de fraudar
a empresa seguradora. Asseverou que um conhecido seu, a respeito do qual nada sabe 
informar, teria lhe dito para ir a um bar em Mauá e que lá estaria lhe esperando o 
dono do carro para ser retirado. Assim o fez. Chegou ao endereço indicado, viu um 
indivíduo com o FORD/FIESTA branco, dele se aproximou e pegou a chave do carro. 
Perguntado se subtraiu mais algum pertence, disse que pegou também o aparelho de 
celular da vítima para que esta não acionasse a polícia, já que não confiou no 

acordo anteriormente realizado. Questionado sobre o veículo FIAT/UNO, disse que 
nada sabe sobre a origem deste e que não estava em posse dele quando da chegada dos
policiais. Por fim, indagado se já foi preso anteriormente, disse que sim, em razão
da prática de roubo de veículo.” (fls. 21/22). 
Em Juízo, negou os fatos a ele imputados. Conhece a ré apenas de vista, pois ela 
reside próximo ao local em que mora. Estava próximo ao carro branco, Fiesta, quando
foi preso. Alegou que estava próximo à casa de alguns amigos, quando aceitou R$ 
100,00 para retirar um carro que estava estacionado. Quando pegou o carro, foi 
abordado por policiais. Desconhece o indivíduo que ofereceu R$ 100,00.
A ré não foi interrogada em Delegacia de Polícia, eis que foi reconhecida apenas 
fotograficamente e indiciada indiretamente. 
Interrogada em Juízo, a ré negou os fatos a ela imputados. Alegou que nunca 
praticou qualquer crime de roubo. Não possui o aplicativo Uber, tampouco utiliza 
esse serviço. Na data dos fatos, estava em um bar com suas amigas e sua prima. 
Indagada, respondeu que o réu Leandro mora próximo a sua residência. Nunca, 
contudo, conviveu com ele. Só o conhece de vista. 
A vítima M.S.O., em Juízo, contou que trabalha como motorista de Uber e estava no 
Aeroporto de Guarulhos. Havia redirecionado o aplicativo para sua residência em 
Santo André e, portanto, só aceitaria corridas que fossem para a mesma direção. 
Quando estava na Jacu Pêssego, atendeu uma corrida por volta das 22h15 em nome de 
uma mulher no Carrefour. Os portões do Carrefour já estavam fechados e recebeu uma 
ligação da passageira, informando que ela era funcionária do Carrefour e estava 
parada em um ponto de ônibus um pouco a frente, com outros funcionários do 
supermercado. Vieram duas moças, as quais ingressaram no veículo depois de o 
depoente ter verificado o nome da passageira. As passageiras conversavam como se 
efetivamente trabalhassem no Carrefour. A todo momento uma das passageiras mandava 
áudios de WhatsApp para outro, como se fosse uma espécie de código. Ouviu, por 
exemplo, “coloca mais água no feijão, porque estou levando mais gente para casa”. 
Uma dessas passageiras pediu para que a rota fosse alterada para o Jardim 
Conquista, Travessa da Revoada, ou algo nesse sentido. Em determinado momento, 
próximo ao destino, havia um bloqueio na rua, mas uma das passageiras pediu para 
que o depoente fosse um pouco mais para frente. A moça que estava atrás do banco do
motorista apertou o depoente dizendo “É, Mauricião, você é muito gente boa, mas 
perdeu”. Essa moça destravou a porta e, na sequência, foi abordado por quatro 
indivíduos, dois de cada lado. Dois desses indivíduos tentaram tirá-lo do veículo, 
quando o depoente tentou pegar seu celular, mas foi impedido por esses indivíduos. 
Os roubadores fizeram “uma geral” no veículo, tiraram seu tênis e camiseta. Os 
indivíduos apontaram uma arma de fogo em sua direção e ordenaram que ele descesse a
rua. Contou que pediu calma aos roubadores, tendo um deles dito “se você não pular 
no barranco eu vou te matar. E reza para que, quando você cair lá embaixo, eu não 
te dê um tiro”.  Não pensou duas vezes e pulou do referido barranco.  Conseguiu 
rolar baixo do barranco e se escondeu por determinado tempo até os roubadores se 
evadirem. Após, foi em sentido contrário ao que ouviu o seu carro ir. Pediu ajuda a
um veículo Corsa Sedan, que o ignorou.  Pouco mais para a frente, pediu ajuda para 
uma moça que estava na janela, a qual também não o ajudou. Pediu o celular para um 
segurança que passava na rua na motocicleta e ligou para sua ex-esposa informando 
do ocorrido. Cerca de 15 minutos depois, foi levado, em uma viatura policial, a uma
Delegacia de Polícia. Nesse local, um motoqueiro da seguradora chegou e informou 
que seu veículo foi localizado, íntegro, estacionado atrás de um Fiesta de cor 
branca. Em Delegacia, foram mostradas algumas fotos de mulheres que participavam 
desse tipo de crime, tendo reconhecido com certeza duas dessas mulheres. Ambas eram
morenas, uma com um cabelo amarrado e outra com o cabelo cacheado bem comprido, 
abaixo da linha da axila, com roupas condizentes aquelas de quem trabalha no 
Carrefour. Reconheceu a ré como a mulher que estava no Uber sentado no banco 
traseiro. Reconheceu, outrossim, o réu como um dos roubadores. No total, 06 foram 
os roubadores (04 homens e 02 mulheres). Visualizou, quando dos fatos, apenas uma 
arma de fogo. Posteriormente, encontrou uma faca no banco traseiro de seu veículo.
A vítima Sonio, ouvida apenas em Delegacia de Polícia, eis que não localizada para 
prestar depoimento em Juízo, narrou que “na Rua Jair Donizete Bonassa, altura do 

número 91, estacionou seu carro, por volta das 23h00, quando foi abordado por dois 
indivíduos, os quais, mediante grave ameaça, fazendo menção de estarem armados, 
exigiram a entrega do veículo e do aparelho de telefone celular da vítima e de um 
conhecido que estava próximo. Após, tomaram rumo ignorado. O declarante, então, 
acionou a polícia militar e, cerca de duas horas depois, foi contatado e informado 
sobre a localização do seu automóvel pelos militares. Diante disso, dirigiu-se a 
esta Delegacia, local em que procedeu ao reconhecimento do indiciado que restou 
positivo, asseverando ter sido LEANDRO HENRIQUE DA SILVA um dos roubadores de seu 
veículo e aparelho de telefone celular. Nesta oportunidade lhe é restituído o 
automóvel localizado, sendo-lhe entregue a respectiva requisição para realização de
perícia técnica (fl. 19). 
A testemunha policial militar Daiane Pishinin Mendes, em Juízo, relatou que se 
recorda de uma ocorrência envolvendo um veículo Civic cor preta, mas não se lembra 
dos fatos objeto deste processo. 
O também policial militar Abidevan Pereira de Jesus, em Juízo, relatou que a ré 
estava em um Civic roubado em outra ocorrência. O condutor havia se evadido, mas a 
ré foi conduzida ao DP. Não se recorda das outras duas ocorrências que envolveram a
ré. Mencionou também uma ocorrência envolvendo um veículo Fiat Uno.
Essas foram as provas orais produzidas, as quais são suficientes tão somente para a
condenação do réu Leandro pela prática do crime de roubo contra a vítima Maurício. 
Ante a diversidade das imputações, passo a analisar separadamente cada uma delas. 
I) Em relação ao crime cometido contra a vítima Maurício, depreende-se dos autos 
que duas mulheres solicitaram um Uber, o qual era conduzido pela vítima Maurício, e
fizeram com que ela as levasse até a Travessa das Revoadas, no Jardim da Conquista.
Chegando ao local de destino, uma dessas mulheres anunciou o roubo, momento em que 
outros quatro indivíduos, entre eles o réu, abordaram a vítima e, na posse de uma 
arma de fogo, ordenaram a entrega do veículo da vítima, bem como de seus 
pertencentes pessoais. Na sequência, a vítima foi ameaçada de morte e foi obrigada 
a rolar por um barranco, local em que se escondeu até os indivíduos se evadirem. 
Depois do crime, a vítima informou à empresa de rastreamento acerca do ocorrido, 
dirigindo-se até a Delegacia de Polícia. Enquanto narrava os fatos na Delegacia, a 
vítima teve ciência, por meio dessa empresa de rastreamento, de que seu veículo, 
que havia sido subtraído, foi localizado estacionado em via pública. 
Policiais militares então realizaram diligências no local indicado pela empresa de 
rastreamento e lá encontraram o ora réu Leandro mexendo no veículo UNO que havia 
sido subtraído de Maurício. Ao perceber a presença policial, Leandro ingressou no 
veículo Fiesta e tentou se evadir, mas foi detido pelos policiais militares.
Com efeito, além de o réu ter sido preso em flagrante próximo ao veículo subtraído,
ele foi reconhecido pessoalmente com segurança e em procedimento próprio, tanto em 
Delegacia de Polícia como em Juízo pela vítima.
A versão apresentada pelo réu, por outro lado, carece de qualquer verossimilhança e
não encontra respaldo nos autos. Isso porque o réu alega que não teria praticado 
qualquer roubo, mas tão somente teria sido “contratado” por R$ 100,00 para retirar 
o veículo Fiesta do local em que estava, pois a pessoa que estaria responsável pelo
veículo supostamente não sabia conduzi-lo. Ocorre que não há comprovação idônea 
dessa “contratação”, afinal, além de o valor não ser condizente com uma mera 
manobra, não foram arroladas quaisquer testemunhas que pudessem comprovar que o réu
seria apenas “manobrista”. 
Assim, de rigor sua condenação pela prática do crime de roubo cometido contra a 
vítima Maurício. 
Cabe mencionar, aliás, que o relato da vítima em Juízo revela inteira 
correspondência com as suas declarações em sede policial, a elucidar de modo seguro
os fatos ocorridos na ocasião.
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos 
termos do depoimento seguro da vítima, que ressaltou que um dos agentes exibiu uma 
arma de fogo no momento subtração.
Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido 
apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da causa
de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, 

mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência 
do STJ: 

EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp
1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 
10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado
em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

Registro, por oportuno, que, considerando que não foi apreendida arma de fogo, o 
réu atraiu a si o ônus de demonstração de que a arma utilizada era um simulacro ou 
objeto desprovido de potencial lesivo (STJ EREsp. 961.863/RS), o que não restou 
comprovado no caso concreto, autorizando a incidência da causa de aumento 
específica imputada na inicial acusatória.
Comprovada, no caso concreto, a incidência da causa de aumento relativa ao concurso
de agentes, uma vez que o réu cometeu o delito em coautoria com outros 05 
indivíduos não identificados, havendo clara unidade de desígnios entre eles, 
conforme detalhado seguramente pela vítima. 
O crime de roubo restou consumado. Independentemente da restituição dos bens, a 
efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a 
consumação do crime, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm 
aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula 
nº 582.
II) Em relação ao segundo roubo, cometido em tese contra a vítima Sonio, respeitada
a manifestação do Ministério Público em sentido diverso, não há elementos 
suficientes para condenação do réu, uma vez que a prova produzida em sede policial 
não restou ratificada em Juízo. Afinal, a vítima Sonio não foi localizada e, 
portanto, não prestou depoimento em Juízo, de modo que não houve a confirmação dos 
fatos narrados, tampouco a realização de procedimento de reconhecimento, situações 
que permitiriam aferir a responsabilidade do réu no crime em questão. 
Outrossim, os policiais militares, quando inquiridos em Juízo, nada acrescentaram 
acerca da dinâmica desse segundo crime de roubo, inexistindo provas suficientes 
para atribuição da autoria delitiva ao acusado. Conforme exposto, a vítima não foi 
localizada para depor em Juízo e, ao menos, corroborar o reconhecimento realizado 
em sede policial. A dúvida, portanto, opera em favor do acusado, devendo ele ser 
absolvido da imputação do crime de roubo praticado contra a vítima Sonio. 
III) Em relação ao roubo supostamente cometido pela ré Francille (vítima Maurício),
também respeitada manifestação do Ministério Público em sentido diverso, as provas 
produzidas são insuficientes para sua condenação. Nesse sentido, não foram 
inquiridos policiais civis que participaram da investigação que envolveram a ré, a 
qual, frisa-se, não foi presa em flagrante. Não há nos autos elementos probatórios,

ainda que indiretos, que assumissem aptidão ao esclarecimento dos atos 
investigativos empreendidos para a atribuição de suspeita e indiciamento da ré, que
se baseou apenas em um reconhecimento fotográfico. Ainda, da detida análise dos 
documentos e relatórios produzidos em sede de inquérito policial, não é possível 
estabelecer em que consistiram os atos de investigação que culminaram com o 
indiciamento da ré. Há nos autos menção de informações de roubos que trariam 
suspeitas de prática pela pessoa da acusada, sem indicação minimamente precisa de 
outros elementos investigativos que poderiam trazer tal conclusão. 
Registra-se, por oportuno, que nem sequer foi colacionado aos autos o registro de 
corridas de Uber da vítima Maurício, o qual poderia permitir a verificação de quem 
efetivamente solicitou a corrida – se foi a ré ou pessoa que dela fosse conhecida. 
A despeito de a negativa da ré ser pouco crível, uma vez que alegou que estava em 
um bar com amigas e primas, mas não sabe indicar o nome do bar nem arrolou como 
testemunhas quaisquer uma dessas pessoas que supostamente estavam presentes, as 
provas produzidas desautorizam a sua condenação. 
Assim, em que pese um reconhecimento fotográfico em sede policial, considero que 
tal prova indiciária, não corroborada por qualquer outro elemento probatório 
investigativo, não assume aptidão para, por si só, sustentar e embasar um decreto 
condenatório. No processo penal, exige-se a produção de provas sob o crivo do 
contraditório para, com a segurança exigida, emitir-se uma sentença penal de 
procedência. A dúvida aqui também opera em favor da acusada, sendo sua absolvição 
pela prática do crime de roubo a medida de rigor. 
IV) Por fim, nos termos da manifestação do Ministério Público, impõe-se a 
absolvição de ambos os réus da prática do delito previsto no artigo 288 do Código 
Penal, eis que não restou demonstrado que os réus se reuniram para o fim específico
de cometer crimes. Em relação a esse delito, nenhuma prova produzida é apta a 
comprovar a associação criminosa, consignando-se que não há qualquer comprovação 
segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus com o fim de, 
juntos, praticarem crimes.
Assim, provadas autoria e materialidade apenas do delito previsto no artigo 157, § 
2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, cometido pelo réu Leandro contra a vítima 
Maurício, passo à dosimetria da pena desse crime. 
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias do crime, bem como o sofrimento 
suportado pela vítima, mostram-se excepcionais e merecem ser valorados nessa 
primeira fase. Isso porque se depreende da prova produzida que o réu, roubado 
enquanto trabalhava como motorista de aplicativo, foi ameaçado por 06 indivíduos, 
os quais, além de portar arma de fogo, ameaçaram-no de morte a todo momento. Nesse 
sentido, verifica-se que um dos roubadores inclusive ordenou que a vítima descesse 
um barranco e torcesse para que não levasse um tiro quando chegasse ao solo, 
situação que demonstra a significativa intensidade da grave ameaça. As demais 
circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo 
qual fixo, ante as circunstâncias do delito e o sofrimento suportado pela vítima, 
acima do mínimo legal em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência 
(processo nº 0001837-66.2016.8.26.0540, condenação com trânsito em julgado para a 
defesa em 07/06/2019). Não há atenuantes. Diante da reincidência, agravo a pena em 
1/6, tornando-a, nesta fase, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego 
de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme 
fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto 
justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-
se de roubo em que a vítima foi abordada por 06 agentes, um dos quais portava arma 
de fogo, impossibilitando qualquer reação da vítima, ante a superioridade numérica 
e pela grave ameaça exercida. Ademais, a divisão de tarefas mostrou-se 
concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo ressaltar 

que duas mulheres foram responsáveis por conduzir a vítima até o local em que 
ocorreria o delito, enquanto outros quatro indivíduos foram responsáveis pela 
subtração e ameaça com arma de fogo. Dadas essas circunstâncias concretas, 
considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento imputadas para o 
crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, tornando-a 
em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa. Ainda, majoro a pena em
2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, perfazendo 
a pena, em definitivo, em 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e 30 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Ante a gravidade do crime cometido, roubo circunstanciado pelo emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes, e considerando ainda que o réu é reincidente, fixo o 
regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e 
insuficiente a fixação de regime menos aflitivo. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu Leandro Henrique da Silva às penas 12 anos, 11 meses e 16 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, esses no mínimo legal, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima 
Maurício);
b) ABSOLVER o réu Leandro Henrique da Silva da imputação do crime do previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Sonio), com
fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
c) ABSOLVER a ré Francille de Jesus Nogueira da imputação do crime do previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Maurício), 
com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
d) ABSOLVER os réus Leandro Henrique da Silva e Francille de Jesus Nogueira da 
imputação do crime do previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu Leandro o direito de recorrer em liberdade, consignando que ele 
responde ao presente feito solto e que não há pedido ministerial para a decretação 
de sua prisão preventiva. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Oficie-se ao TRE e IIRGD.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

