1519801-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNNA OLIVEIRA MARTINS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

BRUNNA OLIVEIRA MARTINS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput , c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, c.c. o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519801-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519801-85.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNNA OLIVEIRA MARTINS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

BRUNNA OLIVEIRA MARTINS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput , c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 10h40, na Rua Edite Piaf, nº 02, Lajeado, nesta cidade e Comarca de São Paulo, teria trazido consigo e guardado, para evidentes fins de tráfico, 102 (cento e dois) papelotes contendo 59,2g cinquenta e nove gramas e dois decigramas) de maconha, 102 (cento e dois) papelotes contendo 70,1g (setenta gramas e um decigrama) de cocaína, 5 (cinco) microtubos contendo 50 ml (cinquenta mililitros) de lança-perfume e 2 (dois) comprimidos contendo 0,5g (cinco decigramas) de ecstasy, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, prática delitiva que envolveu a adolescente N.V.S.S., conforme boletim de ocorrência de fls. 04/09, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, e laudo de constatação de fls. 70/74.
Segundo conta na denúncia, no dia e local dos fatos, a acusada, em companhia da adolescente N.V.S.S., teria trazido consigo, no interior de uma sacola, embalados e separados em porções individuais, as drogas acima descritas, destinadas à entrega de terceiros. Ademais, a imputada teria guardado, em local próximo, quantidade extra de drogas para reposição, também destinadas ao tráfico.
Policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram BRUNNA OLIVEIRA e a adolescente. Ao perceber a aproximação da equipe policial, a acusada teria dispensado uma sacola na via pública. Diante da postura suspeita de BRUNNA, os policiais optaram pela abordagem.
Em vistoria na sacola dispensada foram localizadas porções de maconha e cocaína.
Interpelada informalmente acerca das substâncias ilícitas, BRUNNA teria admitido que as vendia, indicando local próximo em que guardava o restante da droga para reposição.
Em diligência no lugar indicado, os policiais encontraram porções de maconha, cocaína, lança-perfume e comprimidos de ecstasy.
Ainda no local da abordagem, a adolescente N.V.S.S. teria afirmado que atuava como “olheira”.
Diante do ocorrido, as drogas foram apreendidas (fls. 18/19) e as averiguadas conduzidas à Delegacia de Polícia.
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em  liberdade provisória (fls. 86/89).
A denúncia foi oferecida às fls. 112/116, determinando-se a citação e notificação da ré (fls. 117).
A ré foi regularmente citada (fls. 136) e apresentou defesa prévia às fls. 123/127, por meio de advogado constituído (procuração a fls. 95).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 137/138).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Guilherme Fernandes do Nascimento e Vítor Eduardo dos Santos, tendo sido a ré interrogada ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena requereu aumento da pena, com fundamento no artigo 42, da Lei nº 11.343/2.006, ante a grande quantidade de entorpecentes apreendidos em poder da ré; na segunda fase, requereu o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão dos fatos e, por fim, pugnou pela não concessão do redutor legal. Já a Defesa, invocando divergências entre os depoimentos prestados requereu absolvição da ré com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de pena no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade e, por fim, requereu aplicação do redutor legal, fixação de regime prisional menos gravoso (aberto) e, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal da acusada pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/09), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição (fls. 18/19), fotografia (fls. 36), laudo de constatação (fls. 70/74), laudo pericial definitivo (fls. 143/146), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está envolvida nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial. 
Vejamos.
A ré BRUNNA OLIVEIRA MARTINS, na fase policial (fls. 20), exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Ouvida em Juízo, afirmou ser solteira, não ter filhos, ter estudado até o 3º Ano do Ensino Médio, não ter vícios, exceto o cigarro, ser primária e, trabalhar como cabeleireira. Acerca dos fatos, confessou a traficância, dizendo que naquele dia estava na companhia da menor Nataly quando surgiram os policiais militares. Ressaltou que foi abordada por outro policial que não aqueles ouvidos em audiência. Disse que este policial cavou junto da areia e localizou as substâncias entorpecentes numa sacola plástica. Neste momento, começou a sentir-se mal e, solicitou que a acompanhassem até onde tinha deixado sua mochila. O policial militar a acompanhou e, perto da mochila, num cano que existe ali na quadra encontrou outra sacola com mais entorpecentes. Afirmou que Nataly era "olheira" do ponto de tráfico, enquanto a interroganda ficava nas vendas, porém foi chamada pela menor para trabalhar naquele local. Estava vendendo drogas há duas semanas quando foi surpreendida pelos policiais militares.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha VITOR EDUARDO DOS SANTOS, policial militar, em fase policial (fls. 16), relatou que, na data dos fatos: estava em patrulhamento de rotina e observou que a ora indiciada BRUNNA OLIVEIRA MARTINS  avistou a viatura a mesma dispensou na via uma sacola na qual havia uma pequena quantidade de drogas (maconha e cocaína) ao ser questionada a mesma informou que fazia a venda de entorpecentes e indicou ainda na proximidade o local onde guardava uma quantidade extra de drogas para reposição. Além dos entorpecentes, BRUNNA possuía ainda um aparelho celular. Na companhia da indiciada estava a adolescente N.V.S.S  que por sua vez alegou que trabalhava como "olheira". 
A testemunha GUILHERME FERNANDES DO NASCIMENTO, também policial militar, em fase policial (fls. 17), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento regular quando avistaram duas moças perto de uma quadra de futebol. Todavia, assim que avistaram a viatura policial, as moças dispensaram uma sacola plástica num banco e tentaram sair andando, atitude que despertou a suspeita dos policiais, razão pela que resolveram aborda-las. Além destes entorpecentes que estavam na sacola preta no banco, encontraram outras porções no interior de outra sacola preta, dentro de um cano que existe perto da quadra de futebol que se existe no mesmo local onde as duas moças foram abordadas. Os dois policiais frisaram também que, em entrevista pessoal, ficou claro que a menor Nataly havia convidado a ré Brunna para participar do comércio ilícito de entorpecentes. Inclusive a própria mãe de Nataly, que depois foi ao local dos fatos também confirmou que não era a primeira vez que sua filha se envolvia na mercancia de drogas.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão da acusada durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em, segundo o laudo pericial de fls. 143/146: um montante de 58,2 g, no qual foi detectado a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); um montante de 70,1g, no qual foi detectado a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020);  um volume de 50 ml, no qual foi detectada a presença da substância TRICLOROETILENO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); um montante de 0,5 g, no qual foi detectado a presença da substância ANFETAMINA, constante na lista A3 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e atualizações posteriores. (Portaria SPTC nº 136,de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão da acusada, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Neste momento, ressalto que, no caso em tela, as narrativas policiais apresentaram pequenas divergências, notadamente acerca do local onde estavam os entorpecentes, mas tais divergências são corriqueiras haja vista o lapso temporal já decorrido, assim como o grande número de ocorrências similares. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Ademais, deve incidir a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, do mesmo diploma legal, em razão do princípio da especialidade. Importante frisar, ainda, que o envolvimento da menor está devidamente demonstrado pelas provas testemunhais, bem como seu relato em sede policial (fls. 15), bem como sua idade está comprovada documentalmente nos autos. 
Ainda a respeito do envolvimento da menor, nem se diga que a menor já estaria corrompido à época dos fatos. Ocorre que, para a incidência do crime autônomo do artigo 244-B do ECA ou para a incidência da mencionada causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de drogas, é necessário tão somente o envolvimento da criança ou do adolescente. 
Nesse sentido, inclusive, é a Súmula 500 do STJ, que dispõe que "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
No que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada.
Apesar da discordância do Representante do Ministério Público, observo que a ré faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, posto que, é ré primária, menor na época dos fatos, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 45/47) e certidão de (fls. 43/44).
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, confessou os fatos, inclusive mencionando que tinha sido convidada pela menor Nataly para participar do comércio ilícito de entorpecentes e, só estava naquele ponto de venda de drogas há duas semanas. Este período não é suficiente para deduzir que a ré tivesse envolvimento com organizações criminosas ligadas ao tráfico de drogas. 
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "cocaína", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão judicial da acusada, corroborado pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, afastada a agravante suscitada pelo Ministério Público, como já destacado anteriormente. Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de um terço e a causa de aumento de pena referente ao envolvimento de menor, tipificada pelo artigo 40, inciso VI,  da Lei nº.11.343/06, no patamar de 1/6 (um sexto). 
Vão as penas, pois, a 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré  BRUNNA OLIVEIRA MARTINS, por infração ao artigo 33, caput, e §4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Tendo respondido solta e, ante o regime imposto, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 18 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, e) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 20 de maio de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA