1519919-61.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... com um rapaz, acusando-o de tráfico. Nesse momento decidiu assumir o tráfico de drogas para não deixar um inocente ser preso em seu lugar. Nenhuma droga tinha sido encontrada em seu poder até esse momento. A viatura estava na frente do mercadinho e as pessoas da favela viram a movimentação. Interrogado na delegacia de polícia, ACACIO negou qualquer envolvimento com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519919-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519919-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ACÁCIO OLIMPIO DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres


Vistos.

LUCAS CASTRO DE OLIVEIRA (RG: 56498376) e ACÁCIO OLIMPIO DOS ANJOS (RG: 46958080) foram denunciados como incursos no artigo 33,“caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em período incerto, mas compreendido até o dia 18 de agosto de 2021, em ocasião de calamidade pública, nesta cidade e comarca da capital, teria se associado entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas e, no dia 18 de agosto de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 08h, na Estrada Água Santa, Viela 500, Pedreira, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam trazido consigo e guardado, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 287,7g (duzentos e oitenta e sete gramas e sete decigramas); 68 (sessenta e oito) invólucros plásticos contendo a substância cocaína, com peso líquido de 30,7 g (trinta gramas e sete decigramas); e 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos contendo a substância cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05).
A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 89/93).
A Defensoria Pública impetrou habeas corpus com pedido de liminar em favor do corréu ACÁCIO (fls. 11/116). A liminar foi indeferida (fls. 116/117).
Os acusados foram citados e notificados (fls. 146 e 148) e apresentaram defesa preliminar (fls. 153/153).
A denúncia foi recebida (fls. 159/160).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e as de defesa, ao final, os acusados foram interrogados.
Há alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 54/58), pelo auto de apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 15/18), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 210/212), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os laudos periciais comprovam que as substâncias apreendidas eram Tetrahidrocanabinol, com peso líquido de 287,7g (duzentos e oitenta e sete gramas e sete decigramas); cocaína, com peso líquido de 30,7 g (trinta gramas e sete decigramas); e cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas).
Extrajudicialmente, o policial militar André Ledres de Oliveira declarou que é policial militar, Tenente do Sexto BAEP, e, na data dos fatos, estava exercendo as suas funções, quando por volta das 08h00 sua a viatura fez um incursão na Estrada Água Santa e, quando estavam na Viela 500, avistaram o indiciado LUCAS, que estava agachado mexendo em uma pochete na cor preta, e, tendo em vista que este, ao notar a presença da guarnição, demonstrou um certo nervosismo, foi dado início à revista pessoal. Relatou que junto ao corpo do preso nada de interesse policial foi localizado, entretanto, no interior da pochete foram achadas 19 porções de cocaína em sacos plásticos, 32 porções de maconha também em sacos plásticos e 7 porções de crack em “pinos”, além do valor de R$ 7,00. Aduziu que, ao ser questionado, LUCAS admitiu que estava no local fazendo a mercância das substâncias ilícitas e informou que numa construção próxima o policial encontraria mais algumas porções de entorpecentes, indicando o local, na própria Viela 500, entre o número 14 e 18, onde foi localizada uma mochila de cor marrom, “jogada” em cima de um telhado, no interior da qual havia 112 porções de maconha, também em sacos plásticos, 47 porções de crack, entre pinos e tubos, 49 de cocaína entre tubos e sacos, e R$ 414,00. Afirmou que um outro indivíduo, o autuado ACÁCIO, foi encontrado dentro de um sacolão, e que o proprietário, ao notar que tinha se escondido no banheiro do comércio, colocou-o para fora. Aduziu que, em que pese não ter sido localizado nada de ilícito com ACÁCIO, apenas seu celular, LUCAS delatou o agente, esclarecendo que ele era quem ficava de olho vendo o movimento inclusive a presença da polícia.
A testemunha policial Denis dos Santos Silva afirmou que, na data dos fatos, estava exercendo suas funções junto com o condutor da ocorrência, Tenente Ledres, quando, por volta das 08h00, o comando determinou que a guarnição fizesse uma incursão na Estrada Água Santa. Relatou que, quando estavam na Viela 500 avistaram o autuado LUCAS, que estava agachado mexendo em uma pochete na cor preta e, seguindo as ordens do Tenente, foi dado início e revista pessoal no autuado, sendo que junto ao seu corpo nada foi achado, mas, na pochete foram localizadas 19 porções de cocaína em sacos plásticos, 32 porções de maconha também em sacos plástico e 7 porções de crack em “pinos”, além do valor de R$ 7,00. Aduziu que, questionado, LUCAS admitiu que estava no local fazendo a mercância das substâncias ilícitas e que numa construção próxima o policial encontraria mais algumas porções de entorpecentes. Informou que o preso indicou o local, e, na própria Viela 500, entre o número 14 e 18, foi localizada uma mochila de cor marrom, “jogada” em cima de um telhado, no interior da qual havia 112 porções demaconha também em sacos plásticos, 47 porções de crack entre pinos e tubos, 49 de cocaína entre tubos e sacos, e R$ 414,00. Afirmou que um outro indivíduo, o autuado ACÁCIO, foi encontrado dentro de um sacolão e que o proprietário ao notar que tinha se escondido no banheiro do comércio, colocou-o para fora. Aduziu que, em que pese não ter sido localizado nada de ilícito com ACÁCIO, apenas seu celular, LUCAS delatou o agente, esclarecendo que ele era quem ficava de olho vendo o movimento inclusive a presença da polícia.
Em sede policial, a testemunha José Francisco Oliveira de Assis declarou que é proprietário de um comércio de horti fruti e mercearia e que no dia 18/08/2021 pela manhã estava trabalhando no seu estabelecimento, momento em que entraram dois indivíduos, sendo certo que um deles foi até um banheiro exclusivo de funcionários, o que causou estranheza. Relatou que disse aos dois “Saiam daqui, você está se escondendo aqui por quê?”. Narrou que, ato contínuo, policiais militares chegaram ao local e abordaram os dois indivíduos, que posteriormente soube serem LUCAS e ACÁCIO. Asseverou que nunca havia vistos tais pessoas antes e que um deles estava com um telefone celular em mãos e o outro não estava com nada em suas mãos.
Em juízo, os policiais militares reiteraram o teor do relato ofertado em solo policial. Abordaram Lucas em atitude suspeita e com ele foi localizada a droga no interior de uma pochete. Após, souberam que o acusado Acácio estava nas imediações e atuava como "olheiro" do tráfico, sendo apontado pelo comparsa.
Em juízo, a informante Maria Nilza dos Anjos disse que é mãe do acusado Acácio. Mandou ele buscar pão no dia dos fatos.
Em juízo, a testemunha de defesa Joselito Antônio Soares disse conhecer a mãe do acusado Acácio. Contou que no dia foi até a padaria comprar pão, mas que não presenciou a prisão do acusado.
Em seu interrogatório extrajudicial o acusado LUCAS CASTRO DE OLIVEIRA confessou que estava no local vendendo drogas e que o fazia há quatro dias. Afirmou que estava recebendo pouco pelo serviço, já que a mercância retornou. Esclareceu que tanto a pochete quanto a mochila são suas. Aduziu que, em que pese não ter amizade ou contato com ACÁCIO, ele é seu cliente e fica olhando para, caso veja alguma viatura policial, avisar gritando, e agindo assim ganha um ou dois pinos de drogas.
Em juízo, o réu LUCAS confessou a autoria do delito. Afirmou que passava por necessidades e por isso vendia drogas. No mais, pretendeu isentar seu comparsa da responsabilidade. Por fim, claramente mudou a versão ofertada em solo policial, sem justificar.
Interrogado em sede policial, o corréu ACÁCIO OLIMPIO DOS ANJOS afirmou que estava no local apenas fazendo uso de drogas e que, com a chegada dos policiais, foi até o mercado pegar pão e ia para casa quando foi expulso. Relatou que já comprou drogas com LUCAS, mas que não tem a menor afinidade com ele. Aduziu que não tinha nada de ilegal quando foi detido e que jamais avisou LUCAS quando chega alguma viatura. Afirmou que é ajudante de serralheiro e compra as suas drogas com dinheiro do seu trabalho. Aduziu que seu celular não tem nada de comprometedor, até porque já vendeu muita droga antes, mas atualmente virou um noia, usa drogas todos os dias.
Em juízo, o acusado negou a autoria dos delitos. Afirmou ser usuário e que no dia estava indo comprar pao para seus familiares.
Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação dos acusados LUCAS CASTRO DE OLIVEIRA, ainda que parcial, e a desclassificação para a figura típica do artigo 37 da Lei de Drogas em relação ao corréu ACÁCIO OLIMPIO DOS ANJOS, como passo a expor.


Os policiais militares narraram o flagrante de maneira segura e detalhada. Relataram que avistaram o réu LUCAS manuseando uma pochete preta, decidiram abordá-lo e, no interior da aludida pochete, encontraram diversas porções de maconha, cocaína e crack e a quantia de R$7,00 em espécie. Aduziram que o acusado indicou o local em que guardava o restante das drogas e que lá encontraram uma mochila contendo expressivas quantidades dos entorpecentes supramencionados, bem como R$ 414,00 em espécie.
Corroborando com a versão dos milicianos, o acusado LUCAS CASTRO DE OLIVEIRA confessou a traficância.
Assim, é segura a autoria do crime de tráfico de drogas em relação ao réu LUCAS.
No mais, a materialidade do delito do artigo 37 da Lei de Drogas está cabalmente demonstrada, desclassificando a conduta inicial da denuncia. A autoria do corréu ACÁCIO restou igualmente comprovada. Conforme bem apontado pela i. Representante do Ministério Público, "Com relação a ACACIO este em que pese não ter amizade ou contato com o interrogando, é seu cliente, ele fica olhando para caso veja alguma viatura policial avisa, gritando, e agindo assim ganha um ou dois pinos drogas”. Em Juízo, o acusado disse que estava traficando quando duas viaturas estavam paradas na frente de uma quitanda e saíram de seu interior com um rapaz, acusando-o de tráfico. Nesse momento decidiu assumir o tráfico de drogas para não deixar um inocente ser preso em seu lugar. Nenhuma droga tinha sido encontrada em seu poder até esse momento. A viatura estava na frente do mercadinho e as pessoas da favela viram a movimentação. Interrogado na delegacia de polícia, ACACIO negou qualquer envolvimento com a traficância, dizendo que já comprou drogas de LUCAS".
Ainda, com precisão:  No que tange ao acusado ACACIO, temos que além de ter empreendido fuga ao ver os policiais, conforme asseverado por eles ao conversar com o dono do mercado, LUCAS confessou a participação dele ao ser ouvido na delegacia de polícia na qualidade de informante. A testemunha de defesa Joselito claramente falseou com a verdade, eis que não é crível que não tenha notado a presença policial na viela, mormente porque o próprio acusado LUCAS referiu que havia uma viatura no local. 
Por fim, afasto o crime de associação para o tráfico de drogas, haja vista que não restou demonstrada a associação estável e permanente, requisitos essenciais para a subsunção do tipo. Vale ressaltar que, para a caracterização do delito de associação para o referido tráfico, exige-se que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado, sendo as vontades, portanto, distintas.
Passo à dosimetria da pena.
I) Réu Lucas
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, uma vez que a quantidade de droga e sua variedade apontaram uma maior reprovação da conduta. Havendo uma graduação de penas, é evidente que a pena mínima, deve ser aplicada por exemplo àqueles que comercializam pequena quantidade de “maconha”, tóxico muito menos grave e nocivo que a cocaína, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, segundo noticiado nos jornais. Destarte é indiscutível que a cocaína apresenta um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano social.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência. Exaspero a pena na fração de 1/6.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentos gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada na denúncia pelo órgão ministerial.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Então, a pena definitiva do crime de tráfico de entorpecentes será de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no piso.
II) Réu Acácio
Fixo a pena base do crime colaboração como informante para o tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, em decorrência da fundamentação supra. Pena-base no patamar de 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 360 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência. Exaspero a pena na fração de 1/6. Igualmente afasto a agravante em decorrência da calamidade pública.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena definitiva para o delito em questão será de 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 420 dias-multa
A reincidência específica dos réus conduz ao regime inicial fechado, mormente diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de qualquer outro benefício legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para: A) CONDENAR o réu LUCAS CASTRO DE OLIVEIRA (RG: 56498376) como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa no valor unitário mínimo legal; B) CONDENAR o réu ACÁCIO OLIMPIO DOS ANJOS (RG: 46958080) como incursos no artigo 37 da Lei 11.343/06, às penas de 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 420 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva como decretada uma vez ainda presentes os fundamentos que a embasaram.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico.
Oficie-se para destruição dos objetos e das drogas apreendidas.
P.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA