1519298-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... informaram a dinâmica da atividade de tráfico, observada durante campana.
Rômulo, policial civil, recordou-se dos réus do dia da ocorrência. Disse que faz um tempo a ocorrência, mas reconheceu os três e não os conhecia antes dos fatos. Receberam informação sobre o tráfico na região e se deslocaram até o local, ali permaneceram de forma velada para verificar a denúncia, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519298-64.2021.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519298-64.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO BARBOSA DOS SANTOS e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




MARCELO BARBOSA DOS SANTOS, JOSUE HENRIQUE MOURA e MICAEL SOARES MARTINS, qualificados nos autos, estão sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de novembro de 2017, por volta das 11h52min, na Avenida José Estima Filho, nº 207, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 18 pinos do tipo eppendorf contendo cocaína em pó, 35 invólucros contendo pedras de crack e 19 invólucros contendo maconha, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 03/08). Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10). Laudo de constatação (fls. 10/12). Laudo de exame químico toxicológico positivo (fls. 181/182).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 57/70.
Determinada a notificação dos réus (fls. 118). Os réus foram notificados (fls. 139, 141 e 143).
Apresentada defesa preliminar em favor dos réus (fls. 150, 151 e 153).
Recebida a denúncia (fls. 154). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e foram interrogados os acusados Josué e Micael. O réu Marcelo permaneceu em silêncio. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, requerendo o privilégio para os réus primários e a fixação de regime fechado para o réu Josué, reincidente.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus por insuficiência de provas. Alegou que o ingresso sem autorização no domicilio de Micael constitui prova ilícita. O silêncio de Marcelo não pode ser interpretado em seu desfavor. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 no tocante a Josué e para os demais réus a desclassificação para o delito do artigo 37. Requer, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal para Marcelo e Micael, pois primários, com a aplicação do artigo 33, § 4º, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade. Requer o reconhecimento da menoridade de Micael. Para Josué o regime inicial diverso do fechado e seja operada a detração penal. Requer o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem dos réus e o encontro das drogas e do dinheiro, bem como informaram a dinâmica da atividade de tráfico, observada durante campana.
Rômulo, policial civil, recordou-se dos réus do dia da ocorrência. Disse que faz um tempo a ocorrência, mas reconheceu os três e não os conhecia antes dos fatos. Receberam informação sobre o tráfico na região e se deslocaram até o local, ali permaneceram de forma velada para verificar a denúncia, para ver se batia com o que presenciavam. Aconteceram situações que indicavam tráfico. Resolveram abordar e acabaram encontrado com eles a substância apreendida. Não tinha valor.  Apreenderam bolsa com entorpecentes, celular. Consultou apontamentos pessoais. Disse que as drogas foram encontradas com Jefferson. Quanto aos outros dois eles chegaram a atender clientes, mas estavam ali como olheiros e apontavam o lugar da biqueira para as pessoas. Josué deu o nome de Jefferson no dia. Ele se apresentou com outro nome, estava sem documento. Descobriram quando fizeram a legitimação no DP. Não sabe o que eles disseram no DP. Fizeram uns 10 minutos de campana. Viram pessoas chegando ao local, entregando algo e pegando algo em troca. Situação típica de biqueira. Os dois que confirmaram que eram olheiros não falaram quanto ganharam, não se recorda. Há uma rua principal e tem uma viela. Viram Josué subindo a viela umas duas vezes e os dois outros recepcionavam ele. Os dois indicavam o lugar.   Tem a rua principal e a entrada da viela. Usuários iam até os olheiros. Eles alternavam. Alguns cumprimentavam, davam a mão, perguntavam do entorpecente. A pessoa descia e logo voltava com algo na mão. Queriam abordar quem estava vendendo. Não abordaram usuários. Esperaram a  melhor hora. Viram Josué com a bolsa, a mesma que pegavam com ele. O local onde ele estava não era possível ver. Só viram ele as duas vezes que apareceu e pegaram ele com a bolsa que estavam com os entorpecentes. Os outros dois ficavam parados na entrada da viela. Estavam com viatura descaracterizada e eles não perceberam a chegada. Às vezes descia um ou outro a viela. 
Gabriel, policial civil, reconheceu os réu em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Houve uma denúncia sobre uma biqueira de drogas. Fizeram campana quando o sol estava se pondo. Uma pessoa, o Josué, estava com uma bolsa transversal e ficava dentro da viela. O Marcelo ficava vigiando e alguns usuários não gostavam de descer até a biqueira. Ele pegava a droga e entregava para o usuário na rua. Depois que o sol baixou o pessoal ficou mais tranquilo e resolveram abordar. Marcelo não viram para onde correu. Marcelo chegou a entregar droga. A viela só tem acesso a pé. Micael estava com o celular e dinheiro. Ele seria o "recolha". Viu ele receber o dinheiro e colocar em uma sacola verde dentro das vestes dele. Ele recebeu de Jefferson que é o Josué.  Com Marcelo não havia nada de ilícito, mas ele tinha sido visto na ação. Ele confessou que trabalhava como olheiro do tráfico. Viram umas 10 pessoas entrando na viela e recebendo alguma coisa durante a campana. Era bem movimentado. Na delegacia Josué disse que receberia 10% do que vendesse. Marcelo receberia 100 reais pelo plantão. Micael ficou em silêncio. Viram Marcelo entregar para usuário que não entrava na viela. O dinheiro apreendido com Micael foi o que viram ele guardar. Micael foi abordado no portão, com celular e dinheiro trocado, não lembra o valor exato. É complexo dizer quanto de dinheiro movimenta uma biqueira.  
Claudinei, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Relatou que receberam denúncia da biqueira e foram até lá, fizeram campana quando o sol estava se pondo. Quando chegaram lá uma pessoa que seria o Jefferson (Josué) o irmão disse que ele estava na casa da namorada. Josué tinha uma bolsa transversal, ficava dentro da viela para não ter contato com outras pessoas. Marcelo ficava na rua para vigiar. Alguns usuários não queria descer até a biqueira, pegavam a droga na rua. Depois que o sol baixou o pessoal ficou mais tranquilo e resolveram abordar. Teve correria. Jefferson foi abordado com a bolsa com crack, maconha e cocaína, porções individuais, mas não lembra a quantidade. Micael correu em outra direção, estava com dois celulares e dinheiro em notas trocadas, mais de 60 reais. Marcelo chegou a entregar drogas para quem não queria desembarcar e entrar na favela. Na viela o acesso é a pé. Micael chegou, cumprimento os dois, e pegou dinheiro do Jefferson. Ele é o recolha. Viu ele receber dinheiro e colocar em uma sacola verde, dentro das vestes dele.  Marcelo confessou que era olheiro do tráfico. Durante a campana viram umas dez pessoas entrando. Era bem movimentado. Jefferson disse que receberia 10%. Marcelo disse que receberia pelo plantão. Viram Marcelo interagir com usuário. Ele entregava para usuário que não entrava na viela. O dinheiro apreendido com Micael foi o que viram ele guardando.    
Lucas, conhece Josué desde pequeno, pois moram no mesmo bairro. Foi com ele buscar maconha. Ficou esperando e os policiais invadiram. Não foi levado para a delegacia porque estava lá em cima. Foi para buscar um baseado, mas ficou esperando na esquina, porque estava falando com sua irmã. Josué foi preso. Não foi explicar para os policiais. Viu quando os policiais entraram. Não foi falar com os policiais porque senão ia junto com ele. Não tinha droga, iam pegar para fumar. Tinham 5 reais para pegar maconha. É usuário desde os 12 anos. Josué começou com 14/15. Micael conhece do mesmo bairro desde pequeno. Não sabe sele ele também foi preso no dia porque ficou na casa da irmã, subiu correndo. Sabe que ele fuma maconha também. Não conhece Marcelo. Pelo que sabe Josué já foi preso antes, por tráfico. Micael não sabe. Josué não trabalhava no ponto de tráfico. Ele fazia bico, mas não lembra do que. Não ficava muito por lá, também trabalha, em uma fábrica de blocos.
Interrogado, o réu Josué negou a acusação. Valéria é sua esposa. Os corréus estão entrando na audiência pelo telefone dela. Levou ela ao trabalho, na Vila Formosa, no dia dos fatos. Depois dormiu e levantou meio dia. Estava foragido da Justiça, não voltou da saidinha. Lucas chamou para buscar uma maconha e disse que não podia ir em biqueira porque era foragido. Ele falou que ficava na esquina e entregou 5 reais. Tinha 75 reais de serviços que fazia como ajudante de pedreiro. Desceu a viela, olhou para os lados e não tinha nada diferente. Andava preocupado com a polícia por ser foragido. Pegou 3 maconhas. Foi subindo, contando o dinheiro de cabeça baixa e foi abordado pelo policial, cujo nome não se recorda. Ele pediu documento e disse que tinha perdido alguns anos atrás. Foi revistado e ele encontrou as 3 parangas e os 65 reais. Falou que tinha acabado de pegar. O policial desceu, mas não tinha mais ninguém lá. Foi colocado dentro de um Sandero branco e o policial continuou pedindo o documento. Ele pediu o nome e disse que não ia mentir e que era foragido da justiça. A população começou a fazer tumulto na viela. O sobrinho do interrogando, Jefferson, apareceu na abordagem e perguntou o que estava ocorrendo. Foi colocado no porta-malas da viatura descaracterizada. O policial perguntou se seu nome era Jefferson, disse que não e que iam ter que planilhar. Depois o policial retornou com Micael e jogou ele junto, mas não sabe o motivo. Ele falou que estava dormindo.  Depois ouviu no rádio falando de um suposto olheiro e eles apareceram com Marcelo, foram na casa de Marcelo, pegaram alimentação. No DP constava que estava foragido.  Foram para Belém 1 e "cantou a liberdade dos dois". Ficou preso porque tinha outro BO e não voltou da saidinha. Já foi processado por tráfico, formação de quadrilha e associação em 2018. Os outros dois rapazes foram presos pelo mesmo BO.   Marcelo o policial falou que era olheiro da "loja". Não conhecia os policiais. Estudou até o 2º ano e parou porque começou a trabalhar. Tentou retornar a estudar, EJÁ fez um tempo.  Trabalhava em uma funilaria. 
Micael negou a acusação. Disse que não tem telefone. Está falando do telefone de Valéria, esposa de Josué. Foi pego dentro de sua casa. Mora em uma viela e é uma biqueira realmente. Eles já estavam com Josué na viela. Em seu quintal tinha acesso para outra rua, os meninos da biqueira pulam o muro. Os policiais pularam o muro, o rio e foram atrás dos meninos. Eles não acharam os meninos e entraram em sua casa. Não conhecia os policiais. Estava deitado assistindo jornal. Não lembra o horário. Foi por volta de três e meia da tarde. Conhece os outros dois rapazes, moram na região, Josué e Marcelo. Eles também foram presos no dia; os policiais falaram que eram traficantes. Pelo que sabe eles não tem envolvimento com tráfico. Soube que Josué foi preso uma vez por tráfico. E usuário de maconha desde os 14 anos. Trabalha em obra; ganha 70 reais por dia. Está terminando o segundo ano. 
Marcelo permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional.
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal, nos termos requeridos pelo Ministério Público.
Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Informaram os policiais que após denúncia a respeito da biqueira fizeram campana no local e conseguiram visualizar a dinâmica do tráfico. Descreveram de maneira detalhada a participação de cada um dos réus e afirmaram que as drogas estavam com Josué, que teria se apresentado como Jefferson para ocultar o fato de que era procurado pela Justiça.
Relataram, ainda, que os outros dois acusados permaneciam na entrada da viela, entravam algumas vezes, se revezavam, pois há usuários que não querem entrar na viela. Focaram na abordagem dos traficantes e não dos usuários. Lograram êxito em abordar os três.
A alegação do réu Marcelo de que seria mero usuário não convence. Ainda que tenha trazido aos autos testemunha – amigo seu – não se explicou nos autos o motivo pelo qual o tal amigo - que foi junto comprar droga – não foi preso. Ora, se ficou conversando com outra pessoa, na casa de outra pessoa, quando inquirido a tal respeito, então não foi junto com o amigo e não poderia falar sobre o que aconteceu no momento da prisão. Seu depoimento, portanto, restou imprestável para corroborar a versão do acusado.
A negativa dos réus restou isolada nos autos, repetindo-se que não há nada a indicar suspeição dos policiais, cujos depoimentos merecem total credibilidade.
Assim, a absolvição dos réus é meta impossível de se alcançar. Tampouco é caso de desclassificação delitiva como requerido pela Defesa. Não se trata apenas da situação de olheiros – pois a prova confirmou que auxiliavam efetivamente na entrega das drogas – tampouco se demonstrou ser o caso de desclassificação para o artigo 28.
Os réus Micael e Marcelo fazem  jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
O réu Josué é reincidente específico e não faz jus ao benefício legal. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal para Marcelo e Micael, por serem primários e não ostentarem maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão. Para Josué a pena é fixada 1/6 acima do mínimo legal, pois praticou novo delito quando ainda deveria estar em cumprimento de pena, tratando-se de foragido da Justiça. Pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para Marcelo e Micael. No tocante a Josué é reconhecida a reincidência específica (fls. 61/62) e a pena sofre aumento de 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Não há atenuantes. 
Na terceira fase da fixação da pena não há causas de aumento. Considerando a primariedade dos réus, Marcelo e Micael, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
Quanto ao réu Josué não há causas de aumento ou de diminuição e a pena de multa é fixada em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de Josué, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos e por ser o réu reincidente específico.
No tocante a Marcelo e Micael, reconhecido o tráfico privilegiado, possível se mostra a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid. Na hipótese de revogação da substituição, fixo o regime inicial aberto. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

A) CONDENAR os réus MARCELO BARBOSA DOS SANTOS  e MICAEL SOARES MARTINS , qualificados nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incursos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituídas as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo  em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.

B) CONDENAR o réu JOSUÉ HENRIQUE MOURA, .qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, "caput", do Código Penal.

O réu JOSUÉ respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, era foragido e reincidente específico, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Faculto o apelo em liberdade aos réus Marcelo e Micael, pois os réus responderam soltos ao processo e não se verifica fato novo a ensejar a decretação da prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA