1519465-33.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de fls.203 – estava em regime aberto e foi condenado por tráfico e porte de arma), bem como pelo fato de ter cometido o crime durante estado de calamidade (fatos ocorrido em maio de 2021, quando havia muitas restrições ainda em vigor), chegando-se ao montante de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Para Paulo Cesar, agravo suas penas em 1/5 porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1519465-33.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519465-33.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2171478/2021 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 13234132 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 1084/21/242 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 1117/21/242 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 842/21/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2171478 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PAULO CESAR CARVALHO DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


GIOVANNI SEGOVIA e RAFAEL DE SOUZA NOGUEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de maio de 2021, por volta das 20h35min, na Rua José Antônio Pontes, 67, Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtrairam para si, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, durante conhecido estado de calamidade, e mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Audi Q3, placas PXH4C00, um aparelho celular Iphone 11, um relógio Xiaomi, um pendrive, perfumes e documentos em desfavor da vítima Marcelo Pereira dos Santos. 
Ademais, PAULO CESAR CARVALHO DOS SANTOS, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque em data e horário incertos, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, durante conhecido estado de calamidade, adquiriu em proveito próprio, objetos da vítima Marcelo, os quais sabia serem produtos de roubo.
Segundo apurado nos autos do Inquérito Policial, na data dos fatos, a vítima Marcelo encontrava-se no interior de uma barbearia denominada “Facho”, quando foi surpreendido por dois indivíduos que, mediante grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo, subtraíram seus pertences. Ato contínuo, os indivíduos ordenaram que a vítima se dirigisse  aos fundos do estabelecimento e lhes entregasse a chave de seu carro. Em seguida, os indivíduos empreenderam fuga, levando o veículo e os objetos pessoais da vítima. 
Policiais Civis realizavam diligências a fim de apurar delito de roubo, extorsão e associação criminosa, quando chegaram aos indivíduos RAFAEL e PAULO. Em busca na casa de PAULO, foram encontrados diversos celulares e um pen drive, onde estavam armazenados documentos da vítima Marcelo. Ainda, no aparelho celular de PAULO encontraram o contato de um de seus comparsas, de codinome “raridade”, o qual foi identificado como sendo GIOVANNI. 
Em busca na residência de GIOVANNI foram encontrados diversos cartões de crédito em nome de terceiros e dois aparelhos celulares. Ainda, o indivíduo informou conhecer PAULO, mas alegou não desconhecer RAFAEL. Os indivíduos foram apresentados à vítima que reconheceu com certeza RAFAEL e GIOVANNI, como sendo os roubadores. 
Recebida a denúncia (fls. 134), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação, designando-se audiência na qual  foram ouvidas a vítima e testemunhas e  foram realizados os interrogatórios.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 323), observando-se os antecedentes dos acusados, a agravante  da pandemia, as causas de aumento e o regime inicial fechado. 
A Defensoria, atuante por Paulo César, requereu em memoriais (fls. 343) a absolvição por insignificância em relação ao Pen Drive ou ainda por ausência de dolo na receptação. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para a modalidade culposa, fixação de pena no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade, regime diverso do fechado, conversão em restritivas e o  direito de recurso em liberdade. 
A defesa de Giovanni requereu na mesma fase (fls. 348) a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu  a fixação de penas mínimas, afastamento da majorante do emprego de arma, afastamento da agravante da calamidade pública, regime menos gravoso, direito de recurso em liberdade. 
A Defesa de Rafael (fls. 364) requereu a absolvição por falta de provas. De maneira subsidiária, requereu o afastamento da majorante da arma de fogo, afastamento do concurso de agentes, imposição de regime menos gravoso, concessão da justiça gratuita e o  direito de apelo em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do roubo foi demonstrada pelo auto de entrega de fls. 69, bem como pela prova testemunhal colhida. A receptação imputada a Paulo foi  demonstrada de igual modo. A autoria do roubo é segura no que se refere a Giovani e a da receptação em relação a Paulo.  
Na fase policial (fls. 72) o réu Geovani negou o delito em tela. Judicialmente, disse que foi investigado em um roubo à residência. Negou participação no roubo, e mora atrás desta barbearia. Acha que a vitima desconhece que ele more ao lado da barbearia. O pen drive estava na casa de Paulo. Estava nos contatos como raridade, mas, não tem nada a ver com isso. Não se lembra de onde estava nessa data. Celulares eram da sogra e do marido da cunhada. Os cartões de crédito não eram dele, alguns sim. Não conhecia Rafael, conheceu Paulo em um samba da comunidade. É casado e tem 3 filhos, de 1 ano e seis meses, sua esposa está gravida de 8 meses, e mais um enteado e uma filha que fará dois anos.  Sua mãe tem um míni hortifrúti e a ajudava a vender. 
O corréu Rafael foi indiretamente indiciado. Judicialmente, negou a acusação, disse não se lembrar onde estava, mas visitava um filho em Praia Grande algumas vezes. Foi preso em um assalto à residência e estava em livramento condicional. 
O acusado Paulo não foi interrogado. Judicialmente, disse que o Pen Drive foi encontrado em sua casa, junto com um aparelho de som que adquirira em uma "feira do rolo" perto do Terminal São Mateus. Não sabia que o produto era roubado. Ficou surpreso com os fatos, negando envolvimento no crime. Foi levado e não foi reconhecido. Não conhecia Rafael. Já encontrou Giovanni em um samba, no bairro onde mora, conhecendo-o de vista. Tem condenações por roubo e estava em Livramento Condicional. Trabalhava como autônomo, vendendo chocolate e água no farol. 
A vítima Marcelo não reconheceu Rafael dentre os três agentes colocados no CDP de Mauá. Com relação aos quatro agentes colocados no CDP de Belém I, onde estavam Paulo (2) e Geovanni (3), reconheceu corretamente Geovanni e de forma errada o número 1, que não era acusado nesta ação penal.  Afirmou que  estava em uma barbearia e o dono finalizava o seu atendimento. Dois  agentes entraram armados.  O mais moreno o abordou com arma. Pegou seu relógio e ficou com arma no peito dele. O número 3 (Geovanni) foi pegando as coisas na barbearia. Perguntaram de quem o carro, número 3 (Geovanni)veio na direção dele,  e levaram o carro. Só reconheceu um na delegacia, o número 3 (Geovanni)da tela com 4 pessoas.
O outro agente foi reconhecido pela foto. Recuperaram a bolsa com pen drive. O carro não foi encontrado. O reconhecimento por fotografia na delegacia foi feito com  fotografias de outras pessoas. O dono da barbearia também teve seus celulares roubados. Os dois estavam armados. Cada um dos agentes abordou uma vítima. A chave do carro estava no bolso da vítima. Recebeu o valor do seguro do carro. Nunca tinha visto os acusados, não frequentava o local. Reconheceu o réu da delegacia pessoalmente, com certeza (Geovanni).
A testemunha Thatiana, policial civil, disse que realizou investigação de extorsão envolvendo Paulo e Rafael com autorização. Rafael não estava em casa. Na casa de Paulo havia coisas roubadas. Havia um pen drive  com informações da vitima Marcelo, do roubo na barbearia. Por meio do celular do Paulo, visualizou com autorização a conversa com Giovanni (sobre a a extorsão). Rafael foi reconhecido por foto e Giovanni pessoalmente, pelo que se recorda. Não se lembra se houve reconhecimento pessoal de Rafael. A Jaqueta de Rafael encontrada na casa dele foi reconhecida também pela vítima. As roupas foram levadas à delegacia devido à extorsão. Antes do comparecimento, a vitima descreveu  os agentes.
A testemunha Washington disse que tudo começou com a vítima de uma extorsão, sendo realizada perícia que identificou Paulo e Rafael. Foram pedidos mandados de busca para a casa dos dois. Na casa de Paulo, foi o réu encontrado, bem como um celular e o pen Drive. Havia autorização para mexer no celular do réu, sendo identificado o agente de nome "Raridade". Chegando a delegacia, soube que o pen drive era de uma loja, identificando a vítima de um roubo, que não reconheceu Paulo, mas reconheceu Rafael e Geovanni como autores. Os fatos começaram com a extorsão de uma vítima oriental, que foi levada para dois cativeiros. Foi para a  residência de Paulo e Rafael. Na casa de paulo,  encontraram o pen drive, que era de um gerente de uma loja de colchões. Foi identificado então que o gerente tivera seu veículo subtraído. Ele realizou reconhecimento fotográfico de Geovanni e Rafael. Depois, reconheceu pessoalmente Geovanni. 
Questionado pela defesa do réu Rafael, disse que realizou buscas simultâneas nas casas de Paulo e Rafael. Na casa de Rafael, foi apreendida uma jaqueta colorida, reconhecida  pela vítima. O reconhecimento de Rafael foi feito por fotografia. São mostradas várias fotos, de agentes semelhantes, para que a vítima aponte o acusado. 
Pela defesa de Geovanni, disse que não se recorda da distância da casa de Geovanni até o local do roubo do Audi. Pelo juízo questionado, respondeu que Paulo foi reconhecido em dois roubos, Geovanni e Rafael em três. Tudo começou com a extorsão mediante sequestro de uma vítima oriental. O reconhecimento de Geovanni foi pessoal. Vários agentes foram colocados ao lado dele. A vítima reconheceu a foto de Rafael e a jaqueta por ele utilizada. Não teve contato pessoal com os agentes durante a prisão. 

Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação do réu Geovanni pelo roubo narrado na exordial e de Paulo pela receptação. Ora, a vítima do roubo reconheceu Geovanni como roubador na delegacia, pessoalmente, e depois em audiência, sem qualquer dúvida. Os Tribunais têm decidido com frequência acerca dos relatos da vítima em casos análogos:
 ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010). 
Os policiais ouvidos confirmaram que, diante de uma investigação de extorsão,  foram aos  endereços de Paulo e Rafael, encontrando na residência do primeiro o celular que com o qual ele mantinha conversas durante os delitos  com Giovanni, conhecido pela alcunha de Raridade. Interrogado, Giovanni confirmou que é conhecido pela alcunha de Raridade, embora tenha negado envolvimento no roubo.
Quanto a Rafael, a vítima não conseguiu reconhecê-lo na fase judicante. Os policiais ouvidos não encontraram objetos da vítima na residência dele quando do cumprimento do mandado de busca. Quanto à jaqueta supostamente reconhecida na delegacia, a vítima não ratificou tal reconhecimento em audiência. O réu, por sua vez, negou a prática delitiva. 
Assim, em relação a ele remanesce nos autos tão somente o reconhecimento  fotográfico colhido na fase policial. Ocorre que o artigo 155 do Código de Processo Penal decreta que "juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação". Nestes termos, com relação a Rafael, a absolvição por falta de provas de ter concorrido para a infração  é medida de rigor.  É certo que existe outra ação em curso envolvendo Geovanni e Rafael, em trâmite neste juízo, por outros fatos, mas não pode servir de elemento condenatório frente à  ausência de reconhecimento judicial de Rafael por parte da vítima..   
No que tange a Paulo, a prova da receptação dolosa é evidente pelos relatos policiais dando conta de que o Pen drive foi encontrado em sua residência, sendo identificada a vítima do presente roubo. Ao contrário do que argumenta a Defensoria, pouco importa o baixo valor econômico do Pen Drive, ou o fato de ter vindo acoplado em um aparelho de som. Neste sentido, o réu confirma que adquiriu o Pendrive junto de um aparelho de som, em uma feira do rolo, sem qualquer nota fiscal e sem identificar o vendedor. Evidente, neste contexto, sua ciência quanto à origem criminosa, impedindo a desclassificação para a modalidade culposa. Em casos análogos já se decidiu acerca do dolo na receptação:  

 “Receptação - Aquisição de veículo em feira "do rolo", de desconhecido e sem a apresentação de documentos do bem - Aferição do dolo do agente pelas circunstâncias exteriores existentes em relação ao crime - Condenação mantida - Recurso da defesa desprovido” (AC n° 01156728.3/9 – TJ-SP - 20ª Vara Criminal. Julgado em 04/11/2008)

A despeito da não apreensão e consequente perícia, reconheço a causa de aumento relativa ao emprego de arma, já que relatado com certeza seu uso por parte da vítima.  Neste sentido, a jurisprudência tem admitido o reconhecimento da causa de aumento mesmo sem a apreensão da arma, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado que norteia o processo penal. 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequente coautoria entre Giovani e um agente não identificado sendo desnecessária a prova de ajuste prévio, mesmo porque impossível se determinar com clareza em que momento ou sob quais circunstâncias se reuniram para planejar o crime. Evidente que atuaram juntos, cada qual com seu papel determinado. Neste sentido, o artigo 29 do Código Penal consagrou a teoria monista no concurso de pessoas, indicando que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” Sobre o conceito de coautoria leciona Bitencourt: 
Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria e em ultima analise a própria autoria. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando à consciência de cooperar na ação comum. É a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal, Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vinculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime. A coautoria fundamenta-se no principio da “divisão de trabalho”, em que todos tomam parte, atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que cada um possa ser chamado verdadeiramente autor. (In: Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Volume I, Parte Geral, 15ª Ed. 2010, p. 489-190). 

O roubo foi  consumado, na esteira da súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
3- Passo à dosagem das penas. 
Aplico as penas no mínimo de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o  roubo, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. Para a receptação que recai sobre Paulo aplico as penas no mínimo de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase agravo as penas de Geovanni em 1/5, porque comprovadamente reincidente (vide certidão de fls.203 – estava em regime aberto e foi condenado por tráfico e porte de arma), bem como pelo fato de ter cometido o crime durante estado de calamidade (fatos ocorrido em maio de 2021, quando havia muitas restrições ainda em vigor), chegando-se ao montante de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Para Paulo Cesar, agravo suas penas em 1/5 porque reincidente (vide certidão de fls. 207 – reincidente pelo cumprimento das execuções 3 e 5, está em Livramento Condicional)  bem como pela agravante da calamidade, chegando-se ao montante de 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase, majoro as penas do roubo em 2/3 pela presença da arma de fogo, chegando-se ao montante de 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa para Giovanni. Majoro ainda as penas em 1/3 diante do concurso de agentes, chegando-se ao quantum de 10 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa para Giovanni.
O regime inicial, evidentemente, será o fechado para Geovanni, considerando-se a reincidência, bem como o montante infligido. Para Paulo aplico o regime inicial fechado, diante da reincidência e montante, bem como por ter penas a cumprir até 2023, demonstrando imaturidade para regimes de menor vigilância. 
Impossível a conversão em restritiva para Paulo, eis que é reincidente e cometeu o delito enquanto fruía de livramento condicional, ostentando suas condenações anteriores por roubo. De todo modo, unificadas as execuções, restará inviabilizada qualquer conversão. 
Giovanni não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delitos pelo qual condenado, bem como pela reiteração criminosa, eis que reincidente. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Faculto o apelo em liberdade para Paulo, que não está preso por este feito atualmente. 
4- Em face ao exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação penal para condenar GIOVANNI SEGOVIA, já qualificado nos autos, às penas de 10 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 157, § 2º, II, e 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal e para condenar PAULO CESAR CARVALHO DOS SANTOS, igualmente qualificado, às penas de 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  ao pagamento de 12 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 180, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal. 
Outrossim, julgo improcedente a ação penal para absolver RAFAEL DE SOUZA NOGUEIRA, já qualificado nos autos, da imputação pelo artigo 157, § 2º, II, e 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, V, do CPP. 
Expeça-se alvará de soltura para Rafael, em relação a este feito, com a ressalva de que ostenta outras prisões em feitos diversos.  
P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo,  08 de fevereiro  de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA