1519173-33.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... que foi irradiado pelo COPOM, um roubo de motocicleta, ocorrido na Rua João Batista Fernandes, numeral 511 - Jd. Elba-SP. Após quase  uma hora após o roubo, quando trafegavam com a viatura pela Rua Palmeira do Vinho visualizaram a referida motocicleta, outrora irradiada, sendo ocupada por dois indivíduos, trafegando pela via pública. Então, passaram a perseguirem os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519173-33.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519173-33.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225416/2020 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 13530808 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4746/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2225416 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE BRUNO DOS SANTOS e outro
Réu Preso





Vistos. 



FELIPE BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, §2º, I e § 2º-A, inciso I,  c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque que, por volta das 21h30 do dia 11 de setembro de 2020, no curso da Rua João Batista Fernandes, Jardim Elba, nesta Comarca, agindo em concurso com identidade de desígnios e propósitos com um indivíduo não identificado, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Igor dos Santos Velasco, subtraiu em proveito de ambos, a motocicleta Yamaha/F125, placa DEU1B19, de propriedade de Elisângela Alves de Lima e que estava sob a posse do ofendido, bem como uma carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e setenta reais em espécie, bem como um capacete, pertencentes ao ofendido.

Segundo remanesceu apurado, a vítima estava estacionando a motocicleta na residência da namorada instante em que foi interceptada por outro motociclo com dois indivíduos, sendo que o denunciado ocupava a posição de passageiro. Ato contínuo, o denunciado apontou uma arma de fogo e exigiu que vítima deitasse ao solo, despojando-a da motocicleta e dos demais pertentes. Em seguida, trocou o capacete que usava pelo subtraído, tomou a direção da motocicleta da vítima e se evadiu.

É dos autos que policiais militares foram inteirados da ocorrência do roubo e pela Rua Palmeira do Vinho se depararam com a motocicleta subtraída ocupada por dois indivíduos que fugiram. Os policiais militares perderam a motocicleta de vista mas foram avisados por um popular que apontou uma viela como o paradeiro do veículo. Em razão disso, adentraram a viela e se depararam com o denunciado e outro indivíduo que conseguiu se evadir.

Por fim, constou que o denunciado tentou se homiziar numa residência onde foi detido, restando reconhecido pessoalmente pela vítima.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 22 de setembro de 2020 (fls. 95/96). O réu foi citado (fls. 117 ). A defesa prévia foi oferecida (fls. 121/122). O recebimento da denúncia foi ratificado em 09 de novembro de 2020 (fls. 124/125).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítimas e testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu condenação nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu o afastamento da agravante de calamidade pública e postulou a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, Igor S. V., ouvida em solo policial, disse que é proprietário da motocicleta de marca YAMAHA/FZ25, de Placas DEU- 1B89. Relatou que no dia dos fatos, por volta das 21,00 hs, ao estacionar sua motocicleta na garagem da residência de sua namorada, foi surpreendido por dois indivíduos que usavam capacetes e ocupavam uma motociclo POP 100,  cor escura.  Disse que o garupa desceu  da motocicleta e com uma arma em punho, mirou em sua direção anunciando o assalto. Os assaltantes exigiram que lhes entregasse sua motocicleta e seus pertences e que ele deitasse no chão. Temendo algo de pior contra sua pessoa, entregou aos assaltantes sua motocicleta, seu capacete, seu tênis e seus documentos pessoais. Após isto, o garupa trocou o capacete que usava com o do depoente, assumindo a direção de sua motocicleta e se evadiu com seus pertences pessoais. Na sequência, acionou sua seguradora Suhai a qual comunicou o roubo ocorrido. Logo após, a seguradora informou que haviam encontrado sua motocicleta roubada, na posse de um indivíduo que reconheceu na delegacia como sendo um dos roubadores, especificamente o garupa, Disse que somente foi recuperada a  sua motocicleta.(fls. 23).

A testemunha Guilherme Augusto, policial militar ouvido em solo policial, aduziu que no dia dos fatos estava em patrulhamento juntamente com seu colega de farda, SD. PM.  Caio,  sendo que foi irradiado pelo COPOM, um roubo de motocicleta, ocorrido na Rua João Batista Fernandes, numeral 511 - Jd. Elba-SP. Após quase  uma hora após o roubo, quando trafegavam com a viatura pela Rua Palmeira do Vinho visualizaram a referida motocicleta, outrora irradiada, sendo ocupada por dois indivíduos, trafegando pela via pública. Então, passaram a perseguirem os ocupantes da motocicleta, mas perderam a motocicleta de vista. Na sequência, um popular indicou a direção tomada pela motocicleta. Ao adentrarem na viela indicada, visualizaram novamente a motocicleta que se encontrava parada e ao lado dela havia dois indivíduos próximos. Ao notarem a presença policial, os  indivíduos abandonaram a motocicleta, e saíram  correndo a pé. Um deles, o acusado, em dado momento adentrou a uma residência que estava com o portão aberto, sendo abordado em seu interior enquanto que o outro indivíduo conseguiu fugir. Relatou que o acusado resistiu a prisão e após revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com ele. Disse que a vítima reconheceu na delegacia, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo um dos roubadores,  especificamente o garupa que lhe subtraiu a moto e seus pertences. (fls. 17).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Caio Paixão, seu colega de farda (fls. 21).

Interrogado em solo policial, o réu disse que que durante a noite dos fatos, estava fumando um baseado em uma viela, juntamente com sua esposa e uma pessoa amiga de sua esposa de nome Talita. Em determinado momento apareceram dois moleques encapuzados, um de trajes  todo vermelho e o outro estava todo de preto, com uma motocicleta, armado de um revólver. Disse que os moleques abandonaram a motocicleta, próximo dele e saíram correndo. Instintivamente correu também, juntamente com sua esposa e Talita e acabou pulando o quintal de sua residência, situada a Rua Boliadeira numeral 460- Jd Elba-SP. Disse que os policiais militares viram ele pulando o muro e foram ao seu encalço. Conseguiram abordá-lo dentro de seu quarto e o levaram até a delegacia. Por fim, alegou que não praticou o  roubo. (fls. 29).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

A vítima, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia dos fatos, se dirigiu para casa de sua namorada com a motocicleta e lá chegando, após buzinar três vezes no portão, foi surpreendido por dois indivíduos que estavam em uma moto. O  garupa desembarcou com uma arma em punho e anunciou o assalto. Os assaltantes mandaram o depoente se deitar no chão, mas só se afastou e virou-se de costas. Foi revistado pelo assaltante que subtraiu além da motocicleta, seu capacete, carteira e tênis. Na sequência os assaltantes se evadiram cada um numa motocicleta. Afirmou que o garupa tirou o capacete que estava vestindo e jogou no chão. Com o barulho, o depoente se assustou e olhou para trás, momento em que conseguiu ver a fisionomia do assaltante que vestiu seu capacete e seguiu fuga. Através do celular de sua namorada conseguiu acionar a seguradora do veículo. Cerca de 15 minutos depois, quanto estava na delegacia para lavrarem o B.O. do roubo, entraram em contato comunicando que a moto havia sido localizada e um indivíduo preso em flagrante. Compareceu até a delegacia e fez o reconhecimento do réu, sem sombra de dúvida. Disse que recuperou somente a motocicleta. Disse que ficou sabendo  que o réu foi preso em flagrante abandonando a motocicleta em uma viela e correndo para dentro de uma casa. Em juízo novamente reconheceu o réu como sendo o roubador.

A testemunha Guilherme Maciel, policial militar, ratificando o depoimento prestado na delegacia, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela região, quando foi irradiado via Copom o roubo de uma motocicleta. Após cerca de 30/40 minutos a equipe do depoente se deparou com a motocicleta ocupada com dois passageiros e que num primeiro momento não conseguiram alcançá-los. Após a indicação de alguns transeuntes quanto a direção tomada pela motocicleta, adentraram uma viela e avistaram a moto parada e  dois indivíduos, sendo um deles o réu, ao lado dela que ao notarem a presença policial evadiram-se à pé. O réu, na fuga, adentrou uma residência que estava com o portão aberto, sendo detido dentro dela. Relatou que foi feito contato com a vítima que reconheceu o denunciado na delegacia. Indagado, o réu negou a prática do roubo e disse que fugiu porque se assustou. Por fim disse que a residência não era do réu e que a moto estava estacionada a uma distância de 800 metros daquele ponto. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Caio Paixão, seu colega de farda

Interrogado, o réu negou a prática do roubo. Informou que na data dos fatos estava na frente de sua casa, juntamente com sua esposa e  Talita fumando um baseado de maconha, quando dois moleques subiram pela rua de cima em alta velocidade e abandonaram a motocicleta perto da viela e saíram correndo, momento em que se assustou com a presença de viaturas da polícia e pulou o muro e entrou em sua casa. Disse que os policiais viram ele correndo e pulando o muro e então abordaram ele dentro de seu quarto e ao ser preso negou a prática do delito. Negou que teria sido surpreendido ao lado da moto junto com outro rapaz e que teriam saído correndo. Disse que quando os policiais chegaram ao local, os moleques já tinham fugido. Informou que a moto largada estava a uns 100 metros de distância (50/60 passos) de sua residência.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima e as testemunhas narraram com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos. 

A vítima narrou que no dia da ocorrência ao chegar na residência de sua namorada a bordo de sua motocicleta foi surpreendido pelo réu e seu assecla que chegaram em uma motocicleta também. Após ser subjugado pois o réu estava com uma arma em punhos, lhe foi subtraído o veículo, carteira, capacete e o par de tênis que usava. Em seguida, os roubadores, cada um em uma motocicleta  se evadiram do local. 

Após o ofendido ter acionado a sua seguradora, policiais localizaram o motociclo cuja identificação foi irradiada via Copom e conseguiram deter o réu que após breve tentativa de fuga, foi detido dentro de uma residência invadida  na tentativa de se esconder.  

Presente na delegacia, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo um dos roubadores e aquele que estava portando a arma de fogo e que subtraiu seus pertences. Atente-s que tanto no dia dos fatos como em juízo mencionou que a segurança da identificação se deu justamente no momento em que o réu trocou de capacete, tomando o capacete do ofendido e nesse momento ficando com o rosto plenamente a mostra.
 
A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

As testemunhas policiais militares confirmaram a versão da vítima, corroborando todo o teor acusatório.

Deste modo, a prisão do réu no palco do crime, aliado ao seu reconhecimento por parte da vítima revela, estreme de dúvidas, o envolvimento do mesmo no crime patrimonial a ele imputado.

No mais, a versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil e isolada nos autos, pois infirmada pelo conjunto probatório. Nada há nos autos para justificar a reação desmedida do réu ao correr sem qualquer justificativa e ainda o fato de ter corrido para se esconder em diversa casa!

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente o depoimento da vítima - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o réu e o outro indivíduo não identificado.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é medida que se impõe. Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderá o réu pelo crime previsto no art. 157, § 2º, II, do CP.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput,  fixo a pena base em seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

 Na segunda fase, presente a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, alínea “j”, do CP (calamidade pública). E em que pese a ponderação da Defensoria, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Presente também  a circunstância agravante da reincidência (condenação definitiva perante a 22ª vara criminal da capital, processo de execução nº 0010466-66.2019.8.26.0041 – fls. 50) e por fim, exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

 Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar FELIPE BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II e art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou o pedido de liberdade provisória. Recomende-se. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de novembro de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA