1519195-19.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... conhecido pela prática de furto, roubo e tráfico de drogas. Não chegou a ir ao local dos fatos, tendo tomado conhecimento da escalada e do arrombamento por intermédio do relato do ofendido e das imagens capturadas pela câmera. Não houve a localização dos outros bens subtraídos (cf. gravação audiovisual de fls. 271/277).

Por fim, o policial militar Curvello narrou ter sido acionado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1519195-19.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519195-19.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valter Francisco da Silva




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

VÁLTER FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, pois, no dia 17 de dezembro de 2018, pela manhã, na Rua Professor Dorival Alves, nº 216, Vila Xavier, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios com outros 2 indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito próprio, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um HD externo com 1 Tera, uma Smart TV de 32 polegadas LED, uma Smart TV de 46 polegadas LCD, 4 perfumes da marca Boticário, um cofre, 3 cordões de ouro amarelo com pingentes de coração, crucifixo e Santo Expedito, 2 pulseiras de ouro amarelo, um anel de ouro amarelo com pedra de cor amarela, um aparador de alianças de ouro amarelo, um relógio masculino de metal cromado da marca Citizen, várias peças de bijuterias femininas, uma máquina de cortar cabelo, um notebook da marca Positivo de cor preta, um tablet da marca Samsung, modelo Galaxy de cor preta, uma garrafa de licor da marca Cointreau, uma garrafa de licor amarelo da marca Dell'Orso, um videogame Xbox 360 com 2 controles, vários brinquedos e uma mesa digitalizadora, pertencentes a David Ferraz.

Recebida a denúncia (fls. 196/197), o réu foi citado (fl. 209) e apresentou resposta à acusação (fls. 213/214). 

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 271/277). 

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento das qualificadoras e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 271/277).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 2 indivíduos não identificados, subtraiu, para todos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes nos objetos descritos na denúncia, pertencentes à vítima David Ferraz.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, apreensão e entrega (fl. 10) e avaliação (fls. 31/34), bem como do laudo de exame pericial do local do crime (fls. 62/70).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o laudo de degravação de imagens de CFTV (fls. 102/126). 

Em sede policial, declarando-se arrependido, o acusado admitiu parcialmente a prática do delito. Afirmou que o portão do imóvel da vítima estava destrancado, tendo ingressado no local e em seguida adentrado o interior da residência sem danificar a porta. Subtraiu algumas peças de roupa, um relógio de pulso e uma televisão e se evadiu do local a pé, dirigindo-se à sua residência. Era usuário de drogas e trocou a televisão por entorpecentes (fl. 145).

Em juízo, tornou a admitir em parte a imputação, mas modificou ligeiramente a versão apresentada. Dizendo-se arrependido, aduziu que, na data dos fatos, ao passar pelo imóvel da vítima com um veículo Ford/Escort, observou que o portão e a porta da sala estavam abertos, tendo então ingressado na residência sozinho. Observou diversos objetos na casa, mas subtraiu apenas roupas e um relógio, deixando o local em seguida. Alguns dias depois, foi abordado por policiais militares quando conduzia o mesmo automóvel, ocasião em que estava com as roupas e o relógio furtados da residência da vítima. Esclareceu ter realizado o furto para poder comprar drogas e negou que tenha escalado o muro do imóvel ou arrombado a porta da sala, que já estavam abertos. Não soube informar se alguém já entrara na residência antes ou depois do interrogando (cf. gravação audiovisual de fls. 271/277).

Ocorre que, apesar da versão parcialmente exculpatória exarada pelo réu nas ocasiões em que ouvido, os demais elementos de convicção amealhados aos autos não deixam dúvidas acerca de sua responsabilidade pela prática do delito em comento.

Assim é que a vítima Ferraz confirmou a ocorrência do delito. Declarou que, na data dos fatos, ao chegar de viagem com sua família, por volta das 3:00 horas, observou que ocorrera um furto em sua residência, tendo havido a subtração de duas televisões, um notebook, aparelhos eletrônicos, roupas, um cofre contendo joias e documentos, um relógio e um videogame. Constatou que os furtadores pularam o muro lateral do imóvel e, em seguida, arrombaram a porta da sala, ingressando na casa. A câmera de segurança de uma fábrica existente defronte ao imóvel registrou imagens de um veículo Ford/Escort passando várias vezes pelo local e, em seguida, 3 indivíduos descendo do automóvel e passando a caminhar a pé. Não conhecia os elementos, sendo que um deles foi reconhecido pelo investigador de polícia. O veículo possuía um adesivo na lateral traseira e, poucos dias após o furto, foi abordado por policiais militares, ocasião em que o condutor usava camiseta, short, meias e o relógio subtraídos de sua casa, sendo esses os únicos objetos recuperados (cf. gravação audiovisual de fls. 271/277).

Por seu turno, o policial civil Bulhões relatou ter tomado conhecimento da ocorrência de um furto qualificado em uma residência, sendo que a vítima afirmara que, ao chegar de viagem, encontrou a porta da sala arrombada e constatou a subtração de diversos objetos. O ofendido também forneceu imagens capturadas pela câmera de segurança de um imóvel vizinho, nas quais era possível constatar a presença de um veículo Ford/Escort de cor prata e a participação de 3 indivíduos, os quais pularam o muro da frente da residência, arrombaram a porta da sala, subtraíram os objetos e os levaram ao automóvel. Em seguida, decorridas menos de 24 horas, policiais militares abordaram um veículo idêntico ao utilizado no furto, o qual era conduzido pelo réu, sendo localizados no interior do automóvel bermuda, camiseta, meias e um relógio, os quais foram reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade. Posteriormente, o acusado foi detido e admitiu a prática do furto, mas alegou ter agido sozinho e subtraído apenas uma televisão, peças de roupa e um relógio, o que não condizia com o total de bens furtados e a utilização do veículo para chegada ao local e transporte dos objetos. Ele já era conhecido pela prática de furto, roubo e tráfico de drogas. Não chegou a ir ao local dos fatos, tendo tomado conhecimento da escalada e do arrombamento por intermédio do relato do ofendido e das imagens capturadas pela câmera. Não houve a localização dos outros bens subtraídos (cf. gravação audiovisual de fls. 271/277).

Por fim, o policial militar Curvello narrou ter sido acionado com uma informação de ocorrência de furto em uma residência de um policial militar. Compareceu ao local dos fatos por volta das 3:30 horas e manteve contato com a vítima, que afirmou que estava viajando e, ao retornar à residência, encontrou a porta da sala arrombada e a casa revirada, constatando a subtração de vários objetos. Efetuou patrulhamento pelas imediações do local, mas não encontrou nenhum suspeito. Constatou o arrombamento da porta da sala, mas não chegou a ver como o furtador ingressara no imóvel nem acompanhou o trabalho da perícia. Também não chegou a ver imagens do delito eventualmente capturadas por câmeras de segurança (cf. gravação audiovisual de fls. 271/277).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Como visto, a confissão exarada pelo réu nas duas fases da persecutio criminis foi amparada pela robusta prova oral colhida sob o crivo do contraditório, eis que policiais militares o abordaram, logo no dia seguinte à ocorrência do delito (cf. BO de fls. 08/09), trazendo consigo peças de roupa e o relógio de pulso subtraídos da residência da vítima, sem nenhuma justificativa idônea para a posse dos objetos apreendidos (cf. auto de fl. 10).

A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proclama: 

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 31.03.2016 - DJE 07.04.2016) - grifei.

Assim é que o relatório de investigações de fls. 17/20 apontou que, durante a referida abordagem, o acusado conduzia o veículo Ford/Escort placas BNN-1882/Araraquara-SP, que, consoante a prova oral produzida, foi identificado como sendo o automóvel utilizado no furto e que apareceu nas imagens da empreitada criminosa capturadas por câmera de segurança (cf. laudo de degravação de imagens de CFTV de fls. 102/126).

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, em horário incerto, o acusado e outros 2 indivíduos não identificados dirigiram-se ao local do delito determinados à prática ilícita. Após rondarem o imóvel da vítima em um veículo Ford/Escort, os elementos desembarcaram do automóvel e escalaram o muro lateral da parte da frente, logrando acesso às dependências do imóvel. Em seguida, os furtadores arrombaram a porta da sala e ganharam o interior da residência, passando a vasculhar o local à procura de bens, o que deixou a casa toda revirada. O réu e seus comparsas então se apoderaram de diversos objetos e os subtraíram, deixando o local no automóvel. Ocorre que, no dia seguinte, informados das características do veículo utilizado no delito, policiais militares lograram abordar o réu conduzindo o referido automóvel, ocasião em que ele tinha consigo peças de roupa e um relógio de pulso furtados da residência da vítima, que então recuperou tais objetos. 

Nesse cenário, restou bem evidenciado nos autos que o acusado e os 2 indivíduos não identificados agiram em concurso, com o mesmo propósito e unidade de desígnios - circunstância já indicada pela degravação das imagens da ação delituosa capturadas por câmera de segurança de um imóvel vizinho (cf. laudo pericial de fls. 102/126) e confirmada pelas declarações da vítima e pelo depoimento do policial civil Bulhões -, ficando a qualificadora do concurso de pessoas (inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal) caracterizada na espécie.

Ademais, a qualificadora da escalada (inciso II do § 4º do art. 155 do CP) também foi bem demonstrada, eis que, a par da referida prova testemunhal produzida, o exame pericial realizado no local do crime constatou a existência de marcas de esfregaço e sujidades na face interna do muro lateral direito, de 2 metros de altura, indicando a escalada do muro para acesso às dependências do imóvel, até porque a vítima não revelou o arrombamento do portão frontal, o que também não foi constatado pela perícia (cf. laudo de fls. 62/70). 

De igual modo, a qualificadora do rompimento de obstáculo (inciso I do § 4º do art. 155 do citado codex) também ficou bem comprovada, pois, após escalarem o muro e ganharem acesso às dependências do imóvel, os furtadores arrombaram a porta da sala, tendo o exame pericial constatado o rompimento do batente na região próxima à fechadura e o amolgamento do puxador, possivelmente pela utilização de instrumento desconhecido, à guisa de alavanca, aliado a pressão muscular, o que permitiu aos agentes ingressar no interior de residência e perpetrar a subtração dos bens (cf. laudo de fls. 62/70).

Por outro lado, considerando que a denúncia não descreveu a prática da subtração durante a madrugada (ao revés, apontou que o fato ocorrera “pela manhã”, cf. BO de fls. 05/07), não é o caso de adequação da capitulação lançada na peça acusatória nem tampouco de sua consideração como circunstância judicial desfavorável, até porque paira dúvida razoável acerca do exato horário do cometimento do delito em apreço.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver 3 qualificadoras no furto em exame, é cediço que uma delas (inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal) serve para caracterizar o tipo penal como qualificado, ao passo que as demais (incisos II e IV) implicam exasperação da pena-base do acusado por revelar maior reprovação e ousadia por ocasião da prática delitiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis).

Assim, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e o critério acima delineado, e sobretudo diante dos maus antecedentes do acusado (cf. FA de fls. 158/178 e certidão de fls. 181/188), caracterizados pelas condenações definitivas que possui por crimes de roubo (Procs. nº 0006776-75.2018.8.26.0037 e 0002374-46.2016.8.26.0222), transitadas em julgado no curso desta ação - observando-se que o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu ser viável, para fins de maus antecedentes, a consideração de condenação por fato anterior quando o seu trânsito em julgado tiver ocorrido no curso da ação penal em exame, diferentemente do que se exige para a configuração da reincidência -, e por outro delito de roubo (Proc. nº 0016876-17.2003.8.26.0037 - cf. anotação de fl. 175), já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818 - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”), fixo sua pena-base 1/2 (metade) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência, inclusive específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas anteriores condenações definitivas que o réu ostenta pela mesma espécie de delito e por crimes de roubo maorado e tráfico de drogas, retratadas na certidão de fls. 181/188 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), alcançando 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as reprimendas a 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no piso mínimo, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei. 

Vale ainda ressaltar que, em recente julgamento, a E. 3ª Seção do Colendo STJ acolheu a readequação da Tese 585, nos seguintes termos: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (Recurso Especial nº 1.931.145/SP – 3ª Seção - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 22.06.2022, v.u.).
 
Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada multirreincidência do réu determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, eis que, nos termos da Súmula 269 do Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu, presentes na espécie circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza-se a fixação de regime prisional mais severo do que o semiaberto.

Nesse mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Apelação Criminal - Furto - Desclassificação operada na sentença - Situação fática descrita na denúncia e corroborada na instrução que não se amolda com segurança ao crime de roubo. Dúvida sobre o emprego de violência contra a pessoa. Manutenção da sentença desclassificatória. Necessidade - Tentativa. Réu que deteve a posse da 'res furtivae' ainda que por breve período de tempo. Perseguição descontínua - Reprimenda. (...) Regime prisional fechado. Único adequado. Réu possuidor de maus antecedentes e reincidente específico - Provimento parcial ao apelo ministerial, desprovendo-se o defensivo” (Apelação nº 0036603-05.2012.8.26.0050 - 10ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Rachid Vaz de Almeida - j. 29.08.2013 - DJE 04.09.2013) - grifei.

Consigne-se, por fim, que a reincidência específica do imputado ainda lhe impede, nos termos do art. 44, § 3º, do CP, a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (e também porque, à evidência, a medida não seria socialmente recomendável) e lhe veda a concessão do sursis, diante do óbice intransponível inscrito no inciso I do art. 77 do citado codex, inviabilizado também pelo próprio quantum da pena corporal ora aplicada, a teor do disposto no caput do mencionado art. 77.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu VÁLTER FRANCISCO DA SILVA à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA