1519322-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... deve ser aplicada somente ao furto simples, isto é, à figura prevista no 
'caput', tendo em vista a sua posição sistemática na construção do tipo penal. A 
pena do furto qualificado, já aumentada nas balizas mínima e máxima, não seria por 
este aumento afetada. Ademais, as circunstâncias que envolvem o furto previsto no §
4º já são graves o suficiente para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1519322-58.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2233729/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27017602 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2233729 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAILTON SANTOS
Vítima:
MONICA BEATRIZ SANT ANA SAWAIA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/11/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 22 de novembro de 2022, às 17:19 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª
VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA
PIOVESAN, comigo Assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a 
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) 
ADAILTON SANTOS, preso no CDP SANTO ANDRÉ/SP, bem como o(a) Dr(a). Bruna Gonçalves 
Loureiro de Andrade Barros. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi 
dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, 
consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos 
neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à 
disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam 

diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do
público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio 
em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-
se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles 
que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que 
os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) a 
vítima MÔNICA BEATRIZ SANTANA SAWAI e  testemunha(s) de acusação/defesa MATHEUS 
JOSÉ DA MOTA CAMPOS e VINICIUS JESUS TIMOTEI NASCIMENTO, conteúdos registrados 
através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, 
§1º, do Código de Processo Penal ( sistema Microsof Teams). Em seguida, após 
entrevista reservada com seu defensor, foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados
através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, 
§1º, do Código de Processo Penal ( sistema Microsoft Teams) Pela MMª. Juíza de 
Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada
a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08,
e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi 
dito:ADAILTON SANTOS está sendo processado por infração ao artigo 155, §1º (repouso
noturno) e §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c. artigo 14, inciso II, do 
Código Penal porque, no dia 26 de agosto de 2022, praticou os atos descritos na 
exordial de fls. 01. A inicial acusatória foi recebida em 14 de setembro de 2022 
(fls. 67). O réu, devidamente citado (fls. 73), apresentou resposta à acusação 
(fls. 77/78). Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de
instrução e julgamento. Nesta data, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas 
comuns. É O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE 
PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência 
acostado aos autos (fls. 20/22), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls.
11/12, pelo laudo de fls. 99/105 – arrombamento, bem como pelas provas orais 
coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é 
inconteste. A vítima Mônica Sawala disse que não gostaria de depor na frente do 
réu. A residência era de sua mãe, em inventário, e estava fechada. Sua casa é muro9
com essa e, na madrugada, ouviu barulhos e vi luz. Imediatamente, acionou a PM e 
disse que tinha alguém dentro da casa. Ao iluminarem a casa, a pessoa se assustou e
pulou para sua casa. Os policiais entraram e, entre o muro da casa e o telhado, ele
estava deitado, escondido. Dizia que não tinha feito nada e estava li para dormi. 
Acharem peças de prata e bronze com ele. Eram objetos da residência de sua mãe. 
Haia muita coisa quebrada dentro da casa. Ele entrou na casa fazendo um buraco no 
muro, que era vazado, assim, mais fácil de quebrar. Viu quando a polícia encontrou 
os bens num saco de lixo. Até então, o buraco no muro não existia. O saco preto foi
largado pelo réu, viu tudo. Não disse nada sobre a sacola. Repetia que era morador 
de rua. Reconheceu todos os bens. Tudo se deu entre 3h00/3h30. Às perguntas da 
Defesa, disse que viu os objetos quando encontrados. A polícia abriu o saco e lhe 
mostrou. Os bens foram avaliados no BO., que confirma, pois estava junto. Viu a 
pessoa dentro da cana, não entrando. Tem certeza que o réu entrou pelo buraco, não 
havia outra forma. O barulho foi muito forte mesmo. Ficou viatura cuidando da casa,
para perícia. O réu estava com trajes simples, mas não sujos, calça jeans e 
camiseta. Tinha sujeira do dano que ele mesmo causou, fuligem. Não tinha outras 
coisas furtadas, mas quebras. Tinha ido na casa 3 ou 4 dias antes, cuidava da casa,
que não estava abandonada. A testemunha Vinicius Nascimento, compromissada, disse 
que se recorda dos fatos. Caiu ocorrência, a princípio, como “invasão”. A 
proprietária reside na casa vizinha, foi contatada, e vimos o réu já na área 
externa com uma sacola na mão. Fugiu, mas, depois, entregou-se. Disse que iria só 
pernoitar na casa. Ele tinha feito um buraco na parede para adentrar. Viram a 
sacola com o réu. Ele falou que a sacola tinha objetos que tinha achado ali, mas 
insistia que só estava ali para dormir. Não contou como teria entrado ali. Tudo se 
deu durante a madrugada. A rua tinha claridade e usaram lanterna para ver o réu. A 
vítima reconheceu os bens. Às perguntas da Defesa, diz que, na sacola, havia 
objetos de bronze, prata e um colar. O réu correu para cima do telhado. Foi visto 
já tentando fugir pelo buraco, não estava deitado. A testemunha Matheus Campos, 
devidamente compromissada, disse o mesmo, destacando que a solicitação foi de 

invasão à residência, no local visualizaram o réu com um saco preto em mãos, correu
pelo fundo da residência, largou o saco e subiu para o telhado da residência ao 
lado. Depois, entregou-se. Disse que iria dormir no local. Viram o réu carregando o
saco, pelo buraco da parede, com um lanterna. Ele entrou pelo buraco feito. A 
vítima reconheceu os bens. Às perguntas da Defesa, diz que o réu negou que tivesse 
pegado a sacola, mas estava em suas mãos. Não havia ferramenta com o réu, pelo que 
se recorda. Não encontraram objeto que teria sido usado para quebrar o muro. 
Interrogado, o réu ADAILTON, devidamente alertado quanto ao direito ao silêncio, 
disse que é morador de rua e entrou na casa, onde já havia um buraco feito, para 
dormir. A polícia o pegou “lá dentro”. Desconhece o saco que a polícia e a vítima 
disse que estava consigo. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Não viu onde os 
policiais acharam as coisas. Nega tenha pegado as coisas. Entrou para dormi. Estava
sozinho. Não tinha nada em mãos. Trabalhe de tudo, pintor, pedreiro, padeiro, etc. 
Já foi processado por furto, sempre dormindo em casa. Não foi preso em dias 
próximos ao do presente fato. Analisando as declarações da vítima, os depoimentos 
prestados e a palavra dos réus na delegacia, além dos demais documentos do conjunto
probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria
do crime a eles imputado. Consigno que fora preso ainda dentro do imóvel, em plena 
madrugada, al lado de uma sacola com os bens a serem subtraídos, tentado fugir da 
polícia e tendo adentrado ali após arrombamento, devidamente periciado. Em sua 
defesa, o réu mente, mesmo diante da palavra da vítima, que nada teria a falar 
senão a verdade, quanto aos seus bens em plena subtração. Mente inclusive quantos 
aos delitos anteriores e suas datas. Comprovada a qualificadora do arrombamento. 
QUANTO À PENA, observo que ADEILTON é primário (certidão de fls. 108/109), embora 
tenha recebido várias liberdades provisórias no período do presente crime, com 
processos então suspensos (artigo 366 do CPP). Comprovada a causa de aumento de 
pena do repouso noturno, “que é aplicável tanto na forma simples como na 
qualificada do delito de furto” - ACÓRDÃO IMPUGNADO ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO 
STJ. (AgRg no REsp n. 1.708.538/SC, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 
12/4/2018). Cabível o regime aberto, admitidas substituições. Aguarda-se, pois, a 
condenação do réu, nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) 
Publico(a), por ele(a) foi dito: conteúdos registrados através do método de 
gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de 
Processo Penal ( sistema Microsof Teams). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi 
proferida  seguinte sentença: Vistos. ADAILTON SANTOS, qualificado nos autos, está 
sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, §1º e § 4º, inciso 
I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas 
circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado tentou subtrair para si, 
mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa e repouso noturno, bens que 
guarneciam o imóvel da vítima, consistente em 02 jarros de prata, 01 colar de 
bronze e 02 objetos de decoração de bronze, globalmente avaliados em R$ 2.900,00, 
pertencente à vítima M. B. S. S. O réu foi preso em flagrante delito e teve sua 
prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
A denúncia foi recebida a fls. 67. Citado, o réu apresentou resposta à acusação às 
fls. 77/78. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. Em debates orais, pugnou
o Ministério Público pela procedência da ação, entendendo comprovados os fatos 
descritos na denúncia. Requereu a consideração dos antecedentes dos réus quando da 
aplicação da pena e regime de seu cumprimento. A Defesa, por sua vez, alegou não 
haver provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição e ressaltando a
versão do réu. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora, da causa 
de aumento da pena,
 a fixação das penas nos mínimos, a fixação de regime mais brando para cumprimento 
da pena e sua substituição por restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e 
decido. A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu 
pela prática do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo em sua 
forma tentada, que lhe foi imputado na denúncia, afastando-se somente a causa de 
aumento. A materialidade e a autoria do crime estão comprovadas pelo boletim de 
ocorrência de fls. 20/22, pelo auto de exibição e apreensão da res de fls. 11/12, 

pelo laudo de exame do local de fls. 99/105 e através da prova oral produzida nos 
autos. Na delegacia de polícia o réu permaneceu silente, exercendo o direito que a 
Constituição Federal lhe atribui. Em juízo negou a autoria do crime. É morador de 
rua e entrou na casa pelo buraco que já estava feito para dormir. A polícia chegou 
e o prendeu lá dentro. Não é verdade que estava com um saco contendo os bens da 
casa da vítima em suas mãos. Sua negativa foi desmentida diante da prova produzida 
nos autos. A vítima esclareceu que o imóvel estava fechado quando dos fatos, mas 
reside no imóvel ao lado. Então pela madrugada, ouviu um barulho vindo da casa 
local dos fatos e foi observar pelo muro, que é baixo, vendo luzes da lanterna. 
Acionou a polícia e informou que havia alguém dentro da casa. A polícia se 
identificou e viu quando o réu procurou fugir do local, pulando o muro que, 
inclusive, dava para a sua casa. O seu marido bateu o portão para ele não entrar na
sua casa e o réu tentou se esconder deitando entre o muro e o telhado da casa. Viu 
quando ao tentar pular o muro o réu dispensou um saco. A polícia conseguiu abordá-
lo e o réu alegou que não tinha feito nada, que estava ali para dormir. Os 
policiais apreenderam o saco que o réu dispensara e ali estavam os bens descritos 
na denúncia, que foram apreendidos. Avaliou os bens em delegacia. Alguns dias 
depois foi à casa e viu que vários objetos estavam quebrados. O réu entrou no local
por um buraco que fez no muro, que era chanfrado. Antes daquele dia o buraco não 
estava ali. A casa estava fechada, porque era de sua mãe que tinha falecida. Estava
fechada, mas não abandonada, ia ao local frequentemente. Os policiais deram conta 
de que foram acionados pelo Copom com a notícia de invasão na residência. Foram ao 
local e a vítima lhes disse que havia alguém dentro da casa. Passaram a observar 
pela fresta do muro, já que a parede era vazada e fora arrebentada pelo réu. Então 
viram o réu no interior do imóvel, carregando uma sacola. Conseguiram ver, porque 
usavam lanternas e havia a iluminação pública da rua. Quando se identificaram como 
policiais, ele largou a sacola e correu para o telhado, onde foi abordado. O réu 
disse que no interior da sacola havia os objetos que tinha achado, segundo disse o 
policial Matheus, e que somente estava ali para dormir. O policial Vinicius disse 
que o réu argumentou que a sacola não era dele. Como se vê, a prova colhida é clara
a imputar ao acusado a prática do ilícito, eis que fora surpreendido ainda dentro 
do imóvel, tentando se evadir do local pulando o muro da casa vizinha, sendo detido
logo em seguida, ainda no telhado, circunstância esta alheia à sua vontade e que 
impediu que o furto se consumasse. Ainda, foi flagrado a carregar o saco que 
continha os bens que foram reconhecidos pela vítima como sendo seus e que estavam 
dentro da casa, cabendo salientar que não somente os policiais, mas também a 
vítima, o viram de posse do tal saco com a res. Nesta toada, malgrado não tenha 
sido visto a retirar os bens dos locais em que se encontravam, é certo que os pegou
do interior da casa e que pretendia levá-los consigo, a ofender o patrimônio da 
vítima. Nem se alegue que os depoimentos dos policiais não se prestam a fundamentar
decreto condenatório, porque eles sequer conheciam o réu, de forma que não há 
qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma 
pessoa inocente. Ademais, seus relatos, firmes, concatenados e seguros, vieram 
corroborados pela prova material da apreensão dos bens, fls. 11/12 e pelo laudo de 
exame do local de fls. 99/105, de modo que de suma relevância à elucidação do 
ocorrido. Nessa senda: “(...) com relação à prova condenatória - depoimentos de 
policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas 
diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma 
questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de
um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não
se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer 
animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa 
inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser
examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas 
obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive 
após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. 
(...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Os relatos da 
vítima e das testemunhas demandam, pois e insista-se, a condenação e assim 
inclusive quanto à qualificadora do crime, tendo sido constatado que realmente foi 

aberta uma passagem por uma parede de cimento próxima à área de serviço, que restou
danificada, conforme laudo de fls. 99/105. Aliás, bem deu conta a vítima de que o 
tal buraco não estava na parede antes daquela noite, não havendo dúvida alguma, 
daí, de que foi feito pelo réu para possibilitar seu ingresso no local. Assim é que
sequer a circunstância de que não estivesse em poder de instrumento apto ao 
rompimento faz afastada a qualificadora. Impõe-se, portanto, a condenação, 
afastando-se, no entanto, a causa de aumento constante da denúncia. Ora, inviável a
incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo primeiro do artigo 155
do Código Penal, já que tal figura incide apenas para o furto simples e não para o 
qualificado, consoante entendimento da jurisprudência adotado pelo juízo (STJ, HC 
10.240-RS, julgado em 21/10/99 dentre outros). Ressalte-se que, conforme elucida 
Guilherme de Souza Nucci: “(...) O legislador, reconhecendo o maior gravame, impõe 
um aumento de um terço para a pena, em quantidade fixa e predeterminada. Esta causa
de aumento deve ser aplicada somente ao furto simples, isto é, à figura prevista no
'caput', tendo em vista a sua posição sistemática na construção do tipo penal. A 
pena do furto qualificado, já aumentada nas balizas mínima e máxima, não seria por 
este aumento afetada. Ademais, as circunstâncias que envolvem o furto previsto no §
4º já são graves o suficiente para determinar uma justa punição ao autor da 
infração penal” (Manual de Direito Penal, 10ª edição, Rio de Janeiro: Forense, 
2014, p. 693). Ratifica essa conclusão o sólido entendimento do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça: “(...) 2. O aumento de pena por ter sido o delito de furto 
praticado durante o período noturno não incide nos crimes qualificados. Nestes, as 
penas previstas já são superiores (...)” (STJ - HC 131.391/MA, Rel. Ministro Celso 
Limongi, Sexta Turma, J. 19/08/2010). Em julgamento de recursos especiais 
repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) 
estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno
(artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do 
crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP). Finalmente, evidenciado que o intento 
criminoso somente não se consumou em razão da eficiente ação dos policiais 
militares, que atenderam ao chamado do COPOM, detendo o réu ainda no interior do 
imóvel, recuperando a res. Tem-se o réu como incurso, destarte, nas sanções do 
artigo 155, §4º, I c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Passo à dosimetria
da pena. O réu é primário, conforme certidões de fls. 27/28. Observados os 
elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico 
inexistem dados que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da
pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 155, §4º, do Código 
Penal, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão 
e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira 
do acusado, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, vejo que estão ausentes 
agravantes e não podem ser computadas eventuais atenuantes, de forma que mantenho a
pena base aplicada. Inexistentes, por fim, causas de aumento da pena, mas presente 
a causa de diminuição do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, de forma que 
diminuo a pena em um terço, considerando o iter criminis percorrido, em que o 
acusado danificou o muro para entrar na casa, recolheu todos os bens e já os tinha 
em um saco, recolhidos para fugir do local, quando foi flagrado. Percorreu, pois, 
quase todo o caminho para a consumação do crime. Não havendo outras modificadoras, 
torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser
cumprida em regime aberto, considerando a primariedade técnica do réu, que o crime 
foi praticado sem violência ou grave ameaça e que, afinal,  os bens foram 
recuperados, ainda que tenha se concretizado o prejuízo pelo rompimento do 
obstáculo. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR, como incurso nas sanções do artigo 155,  §4°, I, c.c. o artigo 14, inciso
II do Código Penal o réu ADAILTON SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa 
de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) de reclusão, a ser cumprida no regime 
aberto, e à pena pecuniária de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Presentes os requisitos
 do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e multa.

A prestação de serviços será no prazo da pena corporal, em local a ser definido 
pelo juízo das execuções. A multa será de dez dias, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos à decretação da prisão, concedo ao réu o direito de recorrer
em liberdade, dado a natureza da pena que lhe foi imposta. Expeça-se o competente 
alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o 
necessário ao cumprimento da pena. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa 
judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser 
observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a 
sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo 
réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi 
deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria 
para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. 
Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas 
homenagens. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente  Judiciário, digitei, 
imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

