1519799-33.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... estava no local, por ser um ponto de tráfico, para tentar obter dinheiro ou drogas para seu próprio uso.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu Jameson, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: a variedade, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519799-33.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519799-33.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158114/2022 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 25488040 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2158114 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO CORREA LOBO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.



JAMESON MENDES DE CARVALHO e FÁBIO CORREA LOBO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c o artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 09 de junho de 2022, por volta das 16h, na Travessa Vicente de Paula Pires, altura do nº 19-C, Jardim Nizia, São Paulo – SP, agindo em concurso, traziam e guardavam, para fins de tráfico, 55 porções de maconha, pesando 184,8g, 71 porções de cocaína, pesando 34,4g, e 55 porções de crack, pesando 13,5g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Em 22 de junho de 2022 houve a determinação para a notificação dos réus e apresentação das defesas prévias (fls. 124/125).
Os réus foram notificados (fls. 206 e 281) e ofertaram suas defesas preliminares, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 210/211 e 259/266). A denúncia foi recebida (fls. 213 e 268) e os réus devidamente citados na presente data. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu Jameson nos termos da denúncia, com absolvição de Fabio. Com relação às penas de Jameson, pediu a elevação da pena-base pela natureza das drogas, incidência da atenuante da confissão, incidência do redutor com fixação de regime diverso do fechado.
A defesa de Jameson requereu a incidência da atenuante da confissão e a aplicação do redutor em seu grau máximo.
A defesa de Fabio postulou a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, postulou fixação da pena no mínimo legal e regime aberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente em parte. 
No que tange aos depoimentos, os policiais civis relataram que na data dos fatos foram aos local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, em viatura descaracterizada, que foi estacionada a cerca de 150 metros e realizaram campana de cerca de 15/20 minutos. Durante tal período, observaram a presença dos réus, sendo que Fabio estava mais à frente e Jameson mais para dentro de uma viela existente no local. Quando pessoas aproximavam-se, Fabio as abordava e as encaminhava para onde estava Jameson. O policial Sostenis relatou ter visualizado que Jameson tinha nas mãos uma bolsa, informando que estava usando binóculos no dia. Nenhum dos supostos usuários chegou a ser abordado. Desembarcaram e se aproximaram, momento em que Jameson tentou se evadir, mas foi perseguido por Sostenis. Fabio foi abordado ainda no local por Marcelo, que o revistou e nada de ilícito encontrou. Com Jamson havia uma bolsa, dentro da qual havia porções fracionadas de cocaína, maconha e crack, bem como certa quantia em dinheiro em notas trocadas. Ambos confessaram a prática delitiva. Eles informaram que residiam nas proximidades, mas ninguém interveio em favor deles durante a abordagem. Com Fabio havia um cachimbo para consumo de crack.
O réu Jameson, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, negando qualquer participação de Fabio no ilícito, informando que ele é usuário de drogas e ficava nas proximidades, abordando as pessoas na tentativa de obter dinheiro ou drogas para seu uso.
O réu Fábio, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse ser usuário de drogas e que estava no local, por ser um ponto de tráfico, para tentar obter dinheiro ou drogas para seu próprio uso.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu Jameson, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: a variedade, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; as circunstâncias da prisão em flagrante, com a consequente abordagem do réu após breve campana, a tentativa de fuga e a localização das drogas em sua posse, no interior da mochila em que carregava; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas com a situação financeira declarada pelo réu, que estaria desempregado (fls. 13/14); e a ausência de demonstração que as drogas destinavam-se para seu consumo próprio, tendo em conta a variedade de drogas e a quantidade de porções, além do fato o fato de que não possuía qualquer apetrecho destinado ao uso dos entorpecentes; confissão do réu em Juízo. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
Ademais, o próprio réu Jameson confessou o tráfico de drogas, o que se encontra em conformidade com os demais elementos de prova.
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 155/157), também a corroborar o contido na denúncia.
Por outro lado, o mesmo não pode ser confirmado em relação ao corréu Fábio, porquanto os policiais não trouxeram maiores elementos que comprovassem a efetiva atuação de Fábio na empreitada criminosa, tampouco foi surpreendido em poder de qualquer entorpecente, motivo pelo qual, subsistindo dúvida razoável, de rigor a sua absolvição. Apenas observaram Fabio abordando pessoas. Não o viram ter qualquer contato com a bolsa onde estavam as drogas. Com ele não havia qualquer tipo de equipamento para comunicação ou mesmo anotações que pudessem denotar seu vínculo com o tráfico. O comportamento que os policiais relataram terem visto em relação a ele está em consonância com aquilo que foi declarado por ambos os réus, no sentido de que Fabio abordava as pessoas para tentar dinheiro ou drogas. Frise-se, ainda, que o policial Marcelo relatou que com Fabio encontrou um cachimbo para uso de crack, o que apenas reforça a versão dada por ambos os réus.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu Jameson nos termos acima referidos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza excepcionalmente nociva de parte dos entorpecentes (cocaína e crack), em diversas porções destinadas à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena-base dos réus em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, as penas retornam ao mínimo legal, sendo inviável a redução das penas aquém do mínimo nesta fase, conforme Súmula 231 do C. STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 2/3, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, como ocorre no presente caso, tornando-se definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante a primariedade do réu e a quantidade de pena, fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu JAMESON MENDES DE CARVALHO, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO o réu FÁBIO CORREA LOBO da infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante da pena fixada e o regime prisional, entendo ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, defiro ao réu Jameson o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura para Jameson e Fábio. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 213.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA