1519995-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225462/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 19715278 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2908/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2225462 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519995-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519995-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225462/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 19715278 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2908/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2225462 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO SIQUEIRA DA SILVA

VISTOS. 

MARCOS ANTÔNIO SIQUEIRA DA SILVA, RG n° 65346128/SP, qualificado nos autos (pág. 
8), foi preso em flagrante e denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I e
IV, do Código Penal, porque, no dia 19 agosto de 2021, por volta das 02h15min, na 
Rua Rego Freitas n. 245, República, nesta Capital, agindo em concurso e identidade 
de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo, uma bolsa contendo uma blusa e uma nécessaire, além de um 
auto CD player, pertencentes a Sheila Aparecida Cardoso, conforme RDO 2908/2021 – 
2º DP (fls. 02/04) e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 09.
Segundo narrativa trazida na inicial acusatória, a vítima deixou o seu automóvel 
Nissan March, placas FEX0F72, estacionado no local dos fatos quando o denunciado e 
seu comparsa quebraram o vidro da porta direita dianteira e subtraíram para si o CD
player, danificando o painel. Além disso, eles subtraíram também a bolsa com a 
blusa e a nécessaire da vítima, deixando o local. Policiais militares em 
patrulhamento pela região, foram solicitados por populares os quais noticiaram o 
furto perpetrado por dois indivíduos sendo que eles apontaram para o denunciado que

corria metros adiante como sendo um dos autores. Os policiais lograram deter o 
indiciado localizando com ele a bolsa da vítima com a blusa e a nécessaire. O 
indiciado nada esclareceu. A vítima compareceu no local e reconheceu a bolsa e 
demais pertences, dizendo que o rádio não foi localizado. 
Interrogado, o réu permaneceu em silêncio (pág. 08). 
A denúncia foi recebida em 2 de setembro de 2021 (págs.100/103). O réu foi citado, 
apresentando resposta à acusação pela Defensoria Pública (pág. 129). Não foram 
antecipadas teses defensivas e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi 
ratificado o recebimento da denúncia e admitida a instrução.
Durante a instrução probatória, foram ouvidos os policiais militares, Dener Matheus
Marcellino e Márcio Donizetti da Silva, arrolados em comum pelas partes e, após 
desistência pelas partes da vítima Sheila, devidamente homologada por este juízo, 
foi realizado o interrogatório do acusado (págs. 128/131).
Considerando a confissão judicial, o Ministério Público propôs acordo de não 
persecução, o qual foi aceito pelo réu e a sua defesa (pág. 129). No entanto, o réu
deixou de cumprir as condições que lhe foram impostas, razão pela qual o benefício 
restou revogado, nos termos do art. 28-A, §10, do Código de Processo Penal (pág. 
172).
Superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, 
encerrada a instrução probatória, sobrevieram alegações finais, na forma de 
memoriais.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação
do acusado pelo crime de furto consumado mediante rompimento de obstáculos 
afastando-se, assim, a qualificadora pelo concurso de agentes (págs. 179/180). 
Nestes termos, argumentou que restaram devidamente comprovados a materialidade e 
autoria delitivas. Outrossim, aventou pela possibilidade de fixação de regime 
inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a 
sua consequente absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP (págs. 
185/188). Impugna a prova produzida. Afirma que os relatos judiciais policiais 
devem ser recebidos com cautela, pois muitas vezes seriam proferidos com o intuito 
de legitimar suas condutas em juízo. Sustenta que a vítima seria a única que 
poderia consubstanciar o édito condenatório. Além disso, a confissão do réu 
restaria ilhada dos demais elementos reunidos nestes autos. 
Subsidiariamente, requereu a fixação das penas-base nos seus mínimos legais, a 
fixação do regime inicial como sendo o aberto para o cumprimento da pena privativa 
de liberdade, a substituição dessa pena por restritiva de direitos e, por fim, 
direito de recorrer em liberdade.
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado 
pela prática do crime de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo, 
todavia, deve ser afastada a qualificadora pelo concurso de agentes, considerando 
não ter sido esta suficientemente provada.
Nestes termos, a materialidade do delito se encontra estampada nas cópias do auto 
de prisão em flagrante, auto de exibição/apreensão/entrega, auto de reconhecimento 
de objeto e do laudo pericial veicular, sendo corroborada pelo restante dos 
elementos informativos e de prova coligidos nestes autos.
A autoria também é certa e induvidosa. 
O réu MARCOS ANTONIO SIQUEIRA DA SILVA, interrogado em juízo, confessou 
parcialmente a prática do crime. Quebrou o vidro e pegou a bolsa. Virando a 
esquina, a mulher gritava que a bolsa era dela. Não deu tempo para pegar o CD-
Player. Foi detido a um quarteirão de distância. Tem 36 (trinta e seis) anos de 
idade. 
Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito de furto qualificado
mediante rompimento de obstáculo. 
Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda

que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). 
Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como 
se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por 
circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é 
segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de
convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. 
Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações 
doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de 
convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou
justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não 
há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). 
De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz 
ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a 
declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina
de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as 
ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as 
preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo 
Penal, vol. 01, págs. 378/379). 
Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. 
Neste sentido, já se decidiu: 
“A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo 
Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). 
É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da 
prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não 
havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que 
pudesse determinar a sua desconsideração.
 Ainda em harmonia com a confissão espontânea do réu, há os firmes e coerentes 
depoimentos judiciais dos policiais ouvidos em juízo.
O policial militar Dener Matheus Marcellino, em juízo, prestou firme depoimento, 
relatando que o acusado estava correndo pela via e, detido, estava com os bens da 
vítima. O acusado foi detido a menos de 150 metros de distância do automóvel. Nem 
tudo foi recuperado. O acusado confessou informalmente que teria subtraído os bens 
do veículo, mas disse que o automóvel já estava violado. Não teria sido encontrado 
o rádio de outra vítima, Sheilla. Ele estava correndo sozinho. Havia outro carro 
violado. Essa nécessaire e outros bens estavam em outro carro. Ao que tudo indica, 
os bens eram da Sheilla, conforme seus relatos em solo policial. Eram 2 (dois) 
carros em questão, lembra-se disso. 
No mesmo sentido, o coerente teor do depoimento judicial do seu colega de farda, 
Márcio Donizetti, que declarou que a vítima ouviu o barulho de arrombamento da 
janela e viu alguém mexendo no seu veículo. Nem todos os bens foram recuperados. A 
vítima chegou a falar que provavelmente teria mais um envolvido, era uma presunção,
já que o CD-player não estava com ele. O acusado não mencionou se estava sozinho ou
não.
Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo 
nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos
ou parciais de antemão. 

Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre 
o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória
o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente 
quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do 
contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma,
DJ 11/03/2014).
E conforme esta Egrégia Corte: 
“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP 
Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza 
Nery, j. 27/08/2015).
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Ademais, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. 
Vale mencionar, ainda, que não foi desincumbida a defesa do ônus que lhe é imposto 
no art. 156, do Código Processo Penal. À defesa bastaria que produzisse um estado 
de dúvida para que o acusado pudesse ser absolvido, empreitada que não foi bem-
sucedida.
Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a 
faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato 
que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a 
fizer, princípio que decorre inclusive na paridadede tratamento das partes” (Código
de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475). 
A Defesa não trouxe aos autos qualquer elemento apto para lastrear a tese de que os
policiais militares ouvidos nestes autos estavam somente a legitimar suas condutas 
em juízo, restando afastada referida tese defensiva.
Tem-se como cristalina a autoria delitiva do acusado pela prática do furto apurado 
nestes autos.
Outrossim, a qualificadora do rompimento de obstáculo restou satisfatoriamente 
comprovada, especialmente pela confissão do acusado neste ponto e laudo pericial às
págs. 120/127, dando conta que o automóvel “apresentava danos aparentes e de 
aspecto recente, característicos de arrombamento, consistindo no 
rompimento/estilhaçamento do vidro que veda a janela da folha de porta anterior do 
flanco direito, tudo indicando que teriam sido provocados por instrumento 
desconhecido ali aplicados, externamente, a guisa de percussão, combinado com 
esforço muscular, notando-se os fragmentos espalhados no interior adjacente.” (vide
pág. 121). 
Por outro lado, a insuficiência de comprovação da qualificadora de concurso de 
agentes é evidente, não havendo elementos suficientes para configurá-la. 
Diante disso, afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria
do crime previsto no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, não existindo causas
que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou acarretem a 
extinção da punibilidade, passo a aplicar as penas.
 DOSIMETRIA.
A dosimetria das penas será realizada conforme os critérios judiciais previstos no 
art. 59 do Código Penal.  Tem-se que estes encontram-se dentro da normalidade, 
razão pela qual fixo as penas nos seus patamares mínimos legais, quais sejam, 2 
(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão, contudo, 
fixadas as penas nos seus mínimos legais, inviável a redução aquém dos mínimos 
legais, por não ser a melhor técnica jurídica, ainda mais considerada a orientação 
sumular exarada no Enunciado de nº 231 da C. Corte Superior.

O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, 
porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade 

econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser 
atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data 
da infração.
Não havendo outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem das penas, 
torno-as definitivas nesses montantes.
Em razão dos elementos considerados quando da individualização e dosimetria das 
penas, levando em conta a confissão espontânea o arrependimento sincero demonstrado
pelo réu, a sua primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, assim como a
natureza do delito, a quantidade da pena fixada, inferior a quatro anos, entendo 
cabível a fixação do regime ABERTO para que inicie o cumprimento da pena privativa 
de liberdade a ele imposta, que se apresenta, neste caso, como compatível com suas 
condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na espécie.
A pena privativa de liberdade foi fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos e o 
crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; o réu não é 
reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais revelam que a sua 
substituição por pena restritiva de direitos é suficiente.
Portanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de
direitos, nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, consistentes em 1 (uma) 
prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, e em
1 (uma) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em 
favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo 
Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 
A prestação de serviços à comunidade, aplicável às condenações superiores a seis 
meses de privação da liberdade, consistirá na atribuição de tarefas gratuitas ao 
acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, 
orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. 

Devem ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de
modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal).
Anoto desde já que, em caso de descumprimento injustificado, as penas alternativas 
serão convertidas na pena privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do Código Penal), 
a ser cumprida em regime inicial aberto.
Por derradeiro, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, fica prejudicado o exame acerca do cabimento da suspensão condicional da 
pena art.77, III, do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR o acusado MARCOS ANTÔNIO SIQUEIRA DA SILVA, RG n° 65346128/SP, qualificado
nos autos (pág. 8), às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial 
ABERTO, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela 
prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, ficando 
esta pena corporal substituída por duas penas restritivas de direitos, na forma 
acima estipulada.
Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados. Respondeu a este 
processo solto e, querendo, poderá recorrer em liberdade. 
Isento-o do pagamento da taxa judiciária, por presumir sua miserabilidade, em razão
da ausência de dados socioeconômicos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2.022.
MARCOS VIEIRA DE MORAIS
             Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

