1519238-53.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... à aludida operação do GAECO contra o tráfico de drogas e realizado buscas na residência de Gustavo, vulgo “Queimado”, onde foram localizados valores, objetos e um veículo relacionados ao narcotráfico. Sua equipe era composta por 6 policiais, tendo determinado que um deles controlasse a entrada no imóvel, para a segurança dos moradores e da equipe. Após uma discussão no portão, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1519238-53.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519238-53.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE LUCIO LOPES





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

CARLOS HENRIQUE LÚCIO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 331 (por duas vezes) e do art. 330, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo codex, pois, no dia 28 de setembro de 2018, nas dependências da DISE de Araraquara, situada na Rua Voluntários da Pátria, nº 2967, bairro Santa Angelina, nesta cidade e comarca, desacatou, por palavras e gestos, os policiais militares Luiz Carlos Fernandes Gouvêa Júnior e Márcio Manssur Haddad, funcionários públicos no exercício de suas funções. Outrossim, na mesma data, pouco depois da prática das condutas acima descritas, o acusado desobedeceu a ordem legal do policial militar Rodrigo Durante, funcionário público no exercício de suas funções.

Recebida a denúncia (fls. 79/80), o réu foi citado (fl. 88) e apresentou resposta à acusação (fl. 89).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas arroladas pela Acusação e outras quatro pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 120/123 e 305/306).

Não houve requerimento de diligências. Em memoriais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 310/325), ao passo que o Nobre Defensor arguiu preliminar de nulidade processual por violação do princípio do promotor natural e, no mérito, postulou a sua absolvição pelos delitos imputados na denúncia (fls. 329/340).

É o relatório.

DECIDO.

Afasta-se, de início, a preliminar de nulidade processual por violação do princípio do promotor natural, arguida pela Defesa Técnica do réu.

Isso porque, além de figurar dentre os subscritores da denúncia a d. Promotora de Justiça Substituta que assumia as funções do promotor natural à época (fl. 77, in fine), não houve na espécie a alegada avocação do processo pelos membros do GAECO a configurar a instituição de “promotor ad hoc”.

De fato, a referida atuação conjunta pelos integrantes do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado - GAECO - Núcleo X - Ribeirão Preto decorreu de regular determinação do Procurador-Geral de Justiça por meio da Portaria PGJ nº 11.180/2019, publicada no DOE de 09.08.2019, de seguinte teor: “[Designando...] os integrantes do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado - GAECO - Núcleo X - Ribeirão Preto, para, sem prejuízo de suas atribuições normais, e em conjunto com o Promotor de Justiça natural, oficiarem nos autos nº 1519238-53.2018.8.26.0037 (nº de controle 797/2019), em trâmite pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Araraquara, a partir de 6 de agosto de 2019. (Pt. nº 64.440/19)”.

Logo, estando o referido ato do Procurador-Geral de Justiça amparado na legislação vigente, nos termos do art. 10 da Lei nº 8.625/93 (Lei Orgânica do Ministério Público), descabe falar-se na violação do princípio do promotor natural, na esteira da orientação pretoriana sufragada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consoante se extrai do aresto assim ementado: 

“Habeas corpus - Alegação de nulidade processual por violação ao princípio do 'promotor natural' - Afirmação de que não haveria razão para que o Promotor de Justiça integrante do 'GAECO' atuasse durante a instrução processual, em substituição ao Promotor de Justiça que assinou a denúncia - Alegação de nulidade que não comporta acolhimento - Atuação conjunta dos membros do Ministério Público no caso concreto que decorreu de ato normativo (portaria) emanado do Procurador-Geral de Justiça, devidamente publicado no Diário Oficial do Estado, em consonância com a Constituição Federal e leis que disciplinam a atuação dos membros da instituição - Princípio do promotor natural que foi preservado - Pedido de revogação da prisão preventiva por excesso de prazo na formação da culpa - Informação no sentido de que a instrução foi encerrada, fazendo incidir a Súmula nº 52 do STJ - Ordem denegada” (Habeas Corpus nº 2264234-12.2019.8.26.0000 - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Otávio Rocha - j. 12.02.2020, v.u. - DJe 08.03.2020).

No mais, a acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu desacatou os policiais militares Luiz Carlos Gouvêa Júnior e Márcio Manssur Haddad, funcionários públicos que estavam no exercício de suas funções, e ainda, dolosamente, desobedeceu a ordem legal de funcionário público, o policial militar Rodrigo Durante, na forma descrita na denúncia.

A materialidade e a autoria dos delitos perpetrados pelo imputado foram bem evidenciadas pelo conjunto da prova oral colhida no curso da instrução criminal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

O acusado, tanto em sede policial (fls. 17/19) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 305/306), negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, foi acionado pela testemunha Vanessa para comparecer à residência de Gustavo Silvestre, pois, segundo um vizinho, havia policiais na casa e as crianças choravam bastante. Chegando ao local, observou a presença de 3 viaturas e de um policial no portão do imóvel. De imediato, o policial Dudalski veio em sua direção, ao que se identificou como advogado, explicando-lhe que esquecera sua carteira da OAB e mostrando-lhe sua identificação profissional na tela do celular, mas ele o pegou pelo braço e lhe disse “isso para mim não é nada”, “você para mim não é ninguém”. Insistiu com o policial para saber o que estava ocorrendo e para pegar as crianças no imóvel e solicitou-lhe que chamasse o comandante da operação. Não forçou a entrada na residência. Dudalski então retornou com o policial Durante, que já chegou empurrando o interrogando e dizendo que não deveria estar ali. Durante também o questionou se possuía a carteira da OAB e disse que era isso o que interessava, afirmando que a identificação no celular não era nada. Ele ainda afirmou que a operação já estava terminando e, então, o interrogando retirou-se dali em direção ao seu veículo. Nesse momento, Durante exigiu-lhe que entregasse a CNH e o documento do automóvel e determinou a Dudalski que os verificasse, tendo este anotado todos os dados. Em seguida, deixou o local e buscou sua carteira da OAB antes de se dirigir à DISE. Nesse local, observou a presença de 4 viaturas, sendo que Dudalski estava na esquina, distante da porta da delegacia, onde estava o policial Gouvêa. Identificou-se como advogado e disse a Gouvêa que já estivera na residência de Gustavo, revelando-lhe os problemas ocorridos pelo esquecimento de sua carteira da OAB e apresentando-a ao policial. Negou que tenha tocado o nariz de Gouvêa com o documento ou o exibido várias vezes diante do rosto dele. Gouvêa então disse que não viu o documento e solicitou-lhe que o mostrasse novamente. Nesse momento, Durante veio até o local, afirmou que o interrogando estava tumultuando novamente e ainda disse que nem sabia se era advogado. Respondeu-lhe dizendo que sua carteira da OAB estava consigo. O policial Manssur então lhe disse que Durante mandara que entregasse o documento e questionou se o interrogando não estava ouvindo. Perguntou a Manssur qual o seu nome, já que todos os policiais estavam sem identificação nas fardas, tendo ele respondido “não interessa, dá logo essa porcaria, advogadinho de bosta”. Advertiu-o dizendo que não destratara ninguém durante a conversa com Durante, mas Manssur respondeu que gritava com quem quisesse. Durante então pediu novamente a carteira da OAB, tendo-a entregado nesse momento. Um tenente veio até o local e determinou que anotassem todos os seus dados, o que foi feito pelos policiais, que então o cercaram. Temendo por sua integridade física, saiu dali e fez contato com representantes da OAB local, tendo retornado à delegacia em companhia do Dr. Flávio, que o alertou a realizar gravação quando policiais começaram a passar com armamentos para intimidá-lo. Falou com o promotor de justiça Dr. Herivelto e disse que queria apenas trabalhar, mas que estava sendo impedido. Em seguida, com a chegada da Dra. Josimara à delegacia, relatou-lhe todo o ocorrido. Foram atendidos pela autoridade policial, que alegou falta de segurança para que o interrogando pudesse falar com seu cliente naquele momento, tendo o promotor de justiça Dr. Wálter afirmado que nem sabiam se o interrogando era advogado. Em seguida, Durante pediu-lhe seus documentos, tendo o Dr. Flávio o orientado que os entregasse somente à autoridade policial. Não entregou os documentos a Durante, que novamente exigiu a entrega de sua carteira da OAB. Nesse momento, um tenente iniciou uma gravação com um celular e passou a dizer “advogado está cometendo crime de desacato e não está obedecendo a ordem de entregar a documentação”. Afirmou a Durante que não estava se recusando, pois ele já o identificara na entrada da delegacia e já possuía seus dados. Disse-lhe também que, se quisesse seus dados novamente, devia também lhe fornecer sua RA, pois o interrogando faria um boletim de ocorrência por abuso de autoridade, tendo Durante novamente pedido sua carteira da OAB. Depois, foi atendido pela autoridade policial, que lhe revelou o ocorrido durante a operação e lhe franqueou acesso a Gustavo Silvestre, que era o único preso na carceragem da delegacia, tendo alguns policiais militares tentado ouvir sua conversa com o cliente. Em seguida, saiu da DISE e foi diretamente a outra delegacia registrar ocorrência por abuso de autoridade, sendo que, passados 10 dias, surgiu o boletim de ocorrência contra o interrogando, tendo sido ouvido na presença da Dra. Josimara. Esclareceu que advoga desde 2002, sempre na área criminal, mas não conhecia os policiais militares presentes na residência de Gustavo e na DISE e não era por eles conhecido. 

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo imputado nas ocasiões em que ouvido, a sua responsabilidade pelos fatos típicos acima descritos restou corroborada pelo restante do acervo probatório amealhado aos autos.

Assim é que o policial militar Gouvêa confirmou a ocorrência dos delitos. Narrou que, durante operação realizada pelo GAECO, ficou responsável pela localização de eppendorfs descartados no esgoto da residência de Gustavo, vulgo “Queimado”, e assim não presenciou o tumulto ocorrido na entrada do imóvel, onde, segundo outros policiais, um homem forçava a entrada dizendo ser advogado, mas foi impedido de fazê-lo por não apresentar a carteira da OAB. Depois, na delegacia de polícia, foi incumbido de controlar a entrada de pessoas no local, tendo o réu ali comparecido e afirmado que era advogado e iria acompanhar o cliente. Nesse momento, não sabia que ele era o causador do tumulto já ocorrido na residência e não o conhecia, tendo solicitado sua identificação, ao que ele se exaltou e passou a falar em voz alta e em tom sarcástico. O acusado também passou a tirar e a guardar a carteira da OAB no bolso e chegou a encostá-la no nariz do declarante, que se sentiu ofendido. O policial Manssur tentou intermediar a situação e orientou o imputado a entregar a carteira da OAB ao sargento Durante, mas ele então afirmou que não conversava com “soldadinho”, humilhando o referido policial. O acusado recusou-se a entregar a carteira da OAB ao declarante e só o fez a Durante, após também contestar a solicitação deste. Após ser qualificado, o réu acabou saindo das dependências da delegacia, sendo registrada a ocorrência de desacato mediante solicitação da autoridade policial e do promotor de justiça presentes no local. Esclareceu que a operação realizada era de grande porte e contou com o apoio de cerca de 30 policiais, havendo 6 deles na residência. Diante da complexidade da ocorrência, da apreensão de grande quantidade de entorpecentes e de altos valores em dinheiro e da prisão de muitos suspeitos, foi necessário o controle de entrada de pessoas na residência e principalmente na delegacia, onde havia grande movimentação (fls. 131/139).

Por seu turno, o policial militar Manssur relatou que, na data dos fatos, atuou no apoio a promotores de justiça do GAECO em operação de grande porte contra o tráfico de drogas. Compareceu a uma residência no Parque São Paulo e, posteriormente, dirigiu-se à DISE local, onde havia outras equipes de policiais militares, todos fardados e com identificação. Juntou-se então ao policial Gouvêa, que atuava na segurança da entrada da repartição. Em seguida, o acusado ali chegou e quis adentrar a delegacia alegando ser conhecido por todos, mas foi impedido, pois não exibira sua identidade profissional de advogado e lhes era desconhecido. Solicitada por Gouvêa a apresentação da carteira da OAB, ele passou a exibir e a recolher o documento no rosto do policial por várias vezes, tendo atingido o nariz de Gouvêa em uma delas, o qual o advertiu a não proceder daquela forma. Tentou orientá-lo a entregar o documento, momento em que o réu observou sua tarjeta de identificação com ar de sarcasmo e o humilhou na frente de outros policiais militares e civis dizendo “eu não falei com você, seu soldadinho”. Sentiu-se menosprezado em sua função nesse momento. O imputado também resistiu a apresentar o documento ao ser solicitado pelo policial Durante, que ali compareceu durante o tumulto causado. O réu foi comunicado da lavratura de boletim de ocorrência por desacato. O declarante deixou o local e tomou conhecimento de que outros advogados compareceram à delegacia. Posteriormente, veio a saber que o imputado desacatara outros policiais na residência de Gustavo Sivestre, onde o declarante não esteve. Não foi informado se naquele local o réu chegara a se identificar como advogado. Esclareceu que Durante recebera determinação de um superior e designara Gouvêa para controlar a entrada na delegacia, por razões de segurança, tendo o declarante prestado apoio a este. Nenhum dos policiais civis presentes no local revelou a condição de advogado do réu, com quem o declarante nunca se deparara anteriormente (fls. 140/152).

Já o policial militar Durante afirmou ter atuado no apoio à aludida operação do GAECO contra o tráfico de drogas e realizado buscas na residência de Gustavo, vulgo “Queimado”, onde foram localizados valores, objetos e um veículo relacionados ao narcotráfico. Sua equipe era composta por 6 policiais, tendo determinado que um deles controlasse a entrada no imóvel, para a segurança dos moradores e da equipe. Após uma discussão no portão, o policial Dudalski revelou que impedira o ingresso de um indivíduo na casa, o qual se dizia advogado, mas não apresentara a carteira da OAB. Identificou-se a ele, que afirmou ser advogado e disse que entraria no local. Não o conhecia e lhe disse que deveria se identificar com a carteira da OAB, ao que ele respondeu que esquecera a carteira no escritório ao ser chamado em caráter de urgência. Impediu então seu ingresso no imóvel, sendo que ele tentou forçar a entrada, mas foi advertido. Ele estava alterado, mas acabou deixando o local. Após a prisão de Gustavo e a conclusão das buscas, todos se dirigiram para a DISE local, onde havia outras equipes e o quarteirão estava fechado, tendo determinado ao policial Gouvêa que controlasse a entrada de pessoas no local, por medida de segurança. Em seguida, ouviu uma discussão na entrada e voltou ali, onde viu novamente o acusado, agora discutindo com Gouvêa e se recusando a se identificar. Ele segurava uma carteira da OAB à distância, o que não permitia verificar se efetivamente lhe pertencia, e passou a fazer movimentos com o documento, chegando a encostá-lo no nariz de Gouvêa. O policial Manssur já estava ali e outros policiais se aproximaram para ver o que ocorria. O réu afirmou ser advogado de Gustavo e disse que entrava em qualquer lugar com a carteira. Ele ainda menosprezou o trabalho dos policiais e disse que era problema de Gouvêa se este não conseguira ver o documento. Manssur tentou intervir e o orientou a entregar o documento, para que fosse identificado e tivesse acesso ao local, mas, nesse momento, o acusado respondeu-lhe dizendo “eu não falo com você, soldadinho”. O declarante, Gouvêa e Manssur já haviam lhe pedido o documento muitas vezes, mas, após essa fala, alertou-o de que a situação estava se complicando, ao que ele finalmente entregou a carteira ao declarante e teve o acesso liberado. Informou o ocorrido à autoridade policial e aos promotores de justiça, que solicitaram a lavratura de boletim de ocorrência por desacato. Afirmou que nenhum policial civil chegou a lhe revelar a condição de advogado do réu. Momentos depois, o acusado voltou ao local acompanhado de representantes da OAB e discutiu com a autoridade policial ao exigir falar com seu cliente, tendo relutado em apresentar a carteira da OAB ao ser solicitado por um promotor de justiça. Em seguida, durante a lavratura do boletim de ocorrência relativo ao desacato, o imputado recusou-se a ser identificado civilmente, pois disse que apresentaria o RG somente à autoridade policial, sendo registrada a ocorrência de desobediência. A operação era de grande complexidade e envolvia a maior organização criminosa de narcotráfico da região, que tinha elos com o PCC, o que impunha reforço na segurança, a qual seguiu os protocolos da Polícia Militar. Todas as equipes contavam com promotores de justiça, que eram os responsáveis pela operação e estiveram presentes em todos os locais de cumprimento de mandados e na delegacia. Disse crer que outros advogados tenham comparecido à delegacia na data dos fatos. Afirmou que, na residência de Gustavo, o acusado não lhe exibiu a identificação profissional no celular, tendo anotado o nome dele a partir do documento de um veículo, para constar em seu relatório e dar publicidade ao ato. Após a detenção de Gustavo, sua companheira testemunhou as buscas na residência. Cientificou o promotor de justiça presente sobre a vedação do acesso do réu ao imóvel, tendo ele ratificado a decisão. No imóvel, o imputado não desacatou os policiais (fls. 153/171).

Por sua vez, o policial militar Dudalski relatou ter atuado no apoio ao GAECO durante a Operação Suricata, que mobilizou de 30 a 50 policiais devido à complexidade da operação e à periculosidade dos envolvidos, realizada em relação à maior quadrilha de tráfico de drogas já vista na cidade. Foi designado para o cumprimento do mandado de prisão de Gustavo Silvestre, vulgo “Queimado”, e de mandado de busca e apreensão na residência deste, onde permaneceu do lado de fora realizando a segurança da equipe, que ingressara no imóvel para as diligências. Em determinado momento, o acusado chegou ao local e tentou abrir a porta, sendo impedido pelo depoente, que o indagou onde ia e quem ele era. Ele então respondeu que era advogado e iria entrar na casa. Fora orientado pelo comandante da equipe que só ele poderia autorizar a entrada de pessoas no local e, assim, o policial Durante foi chamado e veio falar com o imputado, que estava exaltado e não tinha a carteira da OAB para exibir a Durante, sendo então impedido de ingressar no imóvel. Em seguida, o réu novamente tentou adentrar a residência e, após ser impedido, foi informado de que Gustavo seria conduzido à DISE local, tendo afirmado que buscaria sua carteira da OAB e se dirigiria àquela delegacia. O acusado não tentou exibir a carteira da OAB no celular e não forneceu a CNH, sendo realizada uma pesquisa pelas placas do veículo que usava. Na DISE, ficou na segurança externa e viu um tumulto entre o acusado e 3 policiais na porta da repartição, mas estava sozinho do outro lado da rua e não conseguiu ver exatamente o que ocorreu. Não conseguiu ouvir o que o acusado disse e, por estar do lado de fora, não presenciou eventual desacato ou desobediência aos outros policiais. Posteriormente, o imputado ingressou nas dependências da delegacia acompanhado de 2 advogados, tendo havido novo tumulto e a lavratura de boletim de ocorrência, não sabendo informar precisamente o que ocorreu. Nunca vira o imputado. Esclareceu que a segurança realizada na residência de Gustavo e na DISE seguiu os protocolos da Polícia Militar, que fica responsável pelas consequências dos atos praticados pelas pessoas a quem autoriza a entrada nos locais. Afirmou que diversas equipes da região também atuaram na operação, que conduziu cerca de 15 pessoas de alta periculosidade, sendo realizado perímetro de segurança na DISE local. O promotor de justiça acompanhou todas as diligências, não tendo havido nenhum outro incidente, à exceção daquele envolvendo o acusado, que foi o primeiro do tipo em sua carreira de 15 anos (fls. 172/181).

Já o policial militar Moreira relatou não ter comparecido à residência de Gustavo Silvestre nem ter presenciado os fatos ocorridos na DISE local. Ao chegar à referida delegacia, tomou conhecimento dos fatos, que lhe foram reportados por seus subordinados, que estavam todos fardados e identificados. Afirmou ter sido informado de que uma pessoa se apresentara como advogado, mas não apresentou identificação e não foi autorizada a entrar na residência de Gustavo, onde causou transtorno. Depois, na DISE, a mesma pessoa novamente causou transtorno, pois, segundo o policial Gouvêa, ela quis entrar sem apresentar identificação, mas logo em seguida forneceu a identificação e foi autorizada a entrar, tendo voltado acompanhada de representantes da OAB. Observou que o promotor de justiça Dr. Alcausa pedia a carteira da OAB ao réu, que estava exaltado e não a entregava ao promotor, mas apenas a exibia diante do rosto deste, sendo que após algum tempo ele acabou entregando o documento ao promotor. Diante do relato da prática de desacato pelo imputado, orientou o policial Durante a lavrar boletim de ocorrência após os ânimos se acalmarem, mas o réu se recusou a fornecer o RG para qualificação, tendo afirmado que só entregaria o documento à autoridade policial. Manteve contato com o acusado apenas nesse momento, tendo filmado a situação e dito a ele que deveria apresentar o documento ao sargento que o solicitou e não à autoridade policial. Não viu o réu apresentar o RG e não soube informar se o policial responsável pela lavratura do boletim de ocorrência conseguiu confeccioná-lo nem tampouco se teve acesso à qualificação do acusado. Esclareceu que na data dos fatos foi realizada operação de grande envergadura, envolvendo mais de 40 policiais de diversas equipes, com a condução de ao menos 10 pessoas, as quais foram apresentadas de pronto à autoridade policial. Todos os procedimentos seguiram os protocolos da Polícia Militar e foram acompanhados por promotores de justiça, sendo os incidentes com o imputado os únicos verificados. A ação despertou a curiosidade das pessoas, sendo que a segurança destas e de todos os envolvidos na operação era da Polícia Militar (fls. 182/192).

De igual modo, o policial militar Gardim relatou não ter comparecido à residência de Gustavo, onde houve o cumprimento de mandado de busca e apreensão. Ao chegar à DISE local, observou um tumulto e verificou que o policial Gouvêa e outros policiais solicitavam a carteira da OAB ao réu, que se negava a apresentá-la. Em determinado momento, o acusado passou a exibir e a recolher a carteira diante do rosto de Gouvêa, tendo encostado o documento no nariz do policial, seguindo-se novo tumulto. O policial Manssur então tentou apaziguar a situação e disse ao imputado que bastaria que ele mostrasse a carteira, mas o acusado lhe perguntou quem ele era e afirmou que não falava com “soldadinho”, menosprezando o trabalho dos policiais. Após muita insistência, o réu acabou apresentando o documento e pôde ingressar nas dependências da delegacia. O depoente ausentou-se do local e, depois, observou novo tumulto, pois, durante a lavratura de boletim de ocorrência, o imputado recusou-se a fornecer o documento solicitado por policiais militares para ser qualificado. Estava distante do tumulto e não se recordou qual policial solicitou o documento. Policiais revelaram-lhe que, mais cedo, o acusado tentara ingressar na residência de Gustavo sem apresentar a carteira da OAB, pois se negava a mostrar o documento alegando que era conhecido por todos e que teria direito a ingressar no imóvel. Não conhecia o réu, que não tinha consigo o documento e não ingressou na casa de Gustavo nem foi qualificado pelos policiais nesse local. Gustavo foi detido e conduzido à DISE, onde 4 policiais fizeram a segurança na porta de entrada, pois havia muitas pessoas e familiares no local. Esse procedimento seguiu protocolos da Polícia Militar e a orientação do policial mais antigo a fim de garantir a segurança de todos os presentes. Esclareceu que a operação realizada na data dos fatos foi de grande porte e reuniu diversas equipes da Polícia Militar, não tendo ocorrido nenhum outro incidente (cf. gravação audiovisual de fls. 305/306).

Por outro lado, a testemunha de defesa Dr. Flávio afirmou ter sido acionada pelo réu, que dizia estar sofrendo dificuldades no exercício de suas prerrogativas profissionais, relatando que fora contratado pela companheira de um investigado e impedido por policiais militares de acompanhar as diligências na residência daquele. O acusado revelou que, nesse local, estava sem a carteira da OAB e tentou mostrar aos policiais, pelo celular, sua identificação profissional no aplicativo do cadastro nacional de advogados, o que não foi aceito por aqueles. O imputado ainda afirmou que, em seguida, antes de se dirigir à DISE local, buscou sua carteira da OAB. O depoente compareceu à DISE e observou a presença de grande número de viaturas e de policiais no local, mas não soube informar o número de pessoas ou o panorama total da operação, o que veio a saber apenas posteriormente pela imprensa, sendo que o caso do cliente do réu não possuía a grande dimensão da operação. Adentrou a delegacia e ali permaneceu sem que lhe fosse solicitada qualquer identificação, sendo que não havia muitos presos no local naquele momento. Encontrou-se com o acusado, que solicitou à autoridade policial o direito de entrevistar o cliente e foi reconhecido e atendido, não sabendo informar se ele apresentou a carteira da OAB à autoridade. O imputado e o depoente foram abordados por policiais, que lhes questionaram o motivo de sua presença no local e gravaram a conversa, tendo notado que tanto os policiais como o réu estavam alterados, sendo que o imputado fora desrespeitado na casa de seu cliente e naquela delegacia e defendia com firmeza seu direito a entrevistar o cliente. Os policiais também solicitaram ao acusado a entrega da carteira da OAB, que acatou a sugestão do depoente e se negou a fazê-lo, pois afirmou que só entregaria o documento à autoridade policial, não tendo denegrido a honra nem o exercício da atividade profissional dos policiais, que, por sua vez, tentaram constranger o imputado com a acusação da prática de desacato. Conhece o réu há 30 anos e nada tem contra ele, sendo que respeita todas as pessoas e nunca eleva o tom de voz. Na época dos fatos, o acusado já militava na advocacia criminal. O depoente advoga há 30 anos e é pessoa pública, pois já presidiu ou fez parte de conselhos e comissões. Na data dos fatos, não foi procurado por outros advogados com queixas semelhantes às do imputado. Esclareceu que o estatuto e o regulamento da advocacia estabelecem apenas a carteira da OAB como documento de identificação profissional (cf. gravação audiovisual de fls. 305/306).

Já a testemunha de defesa Dra. Josimara afirmou ter sido acionada a comparecer à DISE local, onde um advogado estaria enfrentando dificuldades e necessitava do auxílio da Comissão de Direitos e Prerrogativas da OAB local, que integra. Na delegacia, estavam o réu e o Dr. Flávio, tendo aquele afirmado que tivera dificuldades para adentrar a delegacia e que policiais militares ofereceram resistência quando ele se apresentara como advogado. Observou que os policiais estavam hostis, com o semblante fechado, e lançavam olhares de reprovação ao Dr. Flávio, à depoente e ao acusado, que estava muito constrangido. Foram atendidos pela autoridade policial, que então franqueou a entrevista do imputado com o cliente que estava preso no local. Os policiais militares fizeram gravação e solicitaram ao réu a apresentação de algum documento para a lavratura de boletim de ocorrência, tendo a depoente e o Dr. Flávio orientado o acusado a não apresentar, pois já tinha sido identificado. Não se recordou se nesse momento o réu apresentou ou não o documento. O imputado relatou que comparecera à residência do cliente, mas estava sem a carteira da OAB e tinha apenas outros documentos, sendo impedido pelos policiais de adentrar o imóvel, os quais não aceitaram sua identificação pelo celular. Na condição de representante da OAB, acompanhou as declarações livremente prestadas pelo imputado à autoridade policial. Já conhecia o acusado, mas não soube informar se ele era conhecido por policiais. Desconhece a quantidade total de presos na operação realizada, mas viu apenas o cliente do réu na delegacia, onde também havia promotores de justiça, o que não é usual. Integra a comissão de prerrogativas até os dias atuais e não recebeu reclamações de outros advogados em relação à operação realizada na data dos fatos, desconhecendo eventuais registros junto a outros membros da comissão (cf. gravação audiovisual de fls. 305/306).

A testemunha de defesa Vanessa relatou ter sido acionada pelo vizinho de Gustavo, compadre de seu marido, pois dizia que as duas crianças de Gustavo gritavam e que havia muitos policiais na residência. Dirigiu-se ao local rapidamente, mas foi abordada de forma hostil pelos policiais, que não lhe revelaram o que ocorria. Desesperada, ligou várias vezes para o réu, que ao chegar ao local foi empurrado por um policial. O acusado não estava alterado e se identificou como advogado, mas estava sem a carteira da OAB e tentou mostrar sua identificação no celular ao policial. Este então chamou um superior do interior da residência, o qual também empurrou o imputado e não o deixou entrar no imóvel, dizendo-lhe que fosse buscar a carteira da OAB. O réu ainda precisou apresentar a CNH e o documento do veículo, pois os policiais mudaram o foco e disseram que o multariam por ter estacionado em guia rebaixada. Os policiais gritavam muito, nada revelaram à depoente e ao acusado e só depois exibiram o mandado para ingresso no imóvel. Após receber as crianças, deixou-as com sua filha e se dirigiu à DISE local, para onde Gustavo fora conduzido. Não viu outros presos nesse local, mas apenas policiais. Chegou à delegacia antes do réu, que fora buscar a carteira da OAB, mas ficou do outro da rua e não soube precisar o que ocorreu nas dependências da repartição, à qual também compareceram mais 2 advogados. Depois, um policial lhe revelou que Gustavo seria levado a outra delegacia. Esclareceu que o acusado atuava na área criminal, mas prestava serviços para sua família noutras áreas. Disse crer que ele não era conhecido pelos policiais presentes na residência de Gustavo (cf. gravação audiovisual de fls. 305/306).

Por fim, a testemunha de defesa Castro Filho narrou que, na data dos fatos, um vizinho de Gustavo, seu compadre que morava com a esposa e duas crianças, ligou avisando-o de que havia policiais na residência de Gustavo e que as crianças choravam. Compareceu ao local com sua esposa, mas foram impedidos de se aproximar do imóvel pelos policiais, que não lhes revelaram o que ocorria. Ligaram então para o réu, que ali chegou e se apresentou como advogado, mas foi impedido de adentrar o imóvel por um policial, que colocou a mão no peito do acusado e lhe solicitou a carteira da OAB. O imputado estava sem o documento e tentou mostrar sua identidade profissional no celular, mas o policial não aceitou e chamou um superior, para o qual o réu também se apresentou como advogado. O superior então empurrou o imputado e lhe exigiu a entrega da CNH e do documento do veículo, que foram entregues pelo acusado aos policiais, que afirmaram que ele estacionara o automóvel em guia rebaixada. O acusado não se exaltou, não foi agressivo e não tentou forçar a entrada no imóvel. Já conhecia o réu, que atuava na área criminal na época dos fatos, mas não soube informar se ele já era conhecido pelos policiais. Não chegou a ver Gustavo ser preso nem compareceu à DISE local (cf. gravação audiovisual de fls. 305/306).
 
Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto aos crimes por ele praticados.

Ressalte-se, diversamente do sustentado pela Defesa, que nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no curso do feito. 

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Confira-se: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

“Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações” (STJ – Habeas Corpus n° 206.282/SP – 6ª Turma - Rel. Min. Néfi Cordeiro - j. 26.05.2015, DJe 26.05.2015).

Na hipótese em exame, ficou evidenciado que, na porta de entrada da DISE local, ao tratar os policiais militares Gouvêa e Manssur com menosprezo, tendo chegado a encostar sua carteira da OAB no nariz do primeiro, ao ficar exibindo e recolhendo o documento seguidamente diante do rosto do castrense, impedindo que este conseguisse visualizar os dados da carteira, bem como ao se dirigir ao segundo e lhe dizer que não falava com “soldadinho” - fatos confirmados pelos próprios ofendidos e por outros policiais inquiridos durante a persecução penal -, o imputado desacatou os milicianos, que estavam no exercício regular de suas funções. 

Note-se que os gestos feitos e a expressão proferida pelo réu, além de grosseiros, constituem ofensa à honra e à imagem não só dos policiais diretamente atingidos, mas também da nobre instituição a que pertencem, na medida em que os policiais estavam em serviço, controlando a entrada de pessoas na delegacia de polícia, a fim de garantir a segurança dos presentes na repartição, tendo em vista a realização, na data dos fatos, de operação policial de grande porte envolvendo diversos indivíduos de alta periculosidade. 

Afigura-se inarredável a conclusão, pois, de que o acusado teve a “vontade livre e consciente de ofender ou desprestigiar a função exercida pelo sujeito passivo” (RT 507/413), o que demonstra de modo cabal sua conduta dolosa e evidencia o fato típico previsto no art. 331 do Código Penal. 

Ademais, presente o necessário dolo específico exigido pelo tipo penal em questão, descabe falar-se em exclusão do elemento subjetivo do tipo por estar o agente eventualmente, na ocasião, em estado de exaltação e nervosismo, eis que o delito de desacato não exige ânimo calmo, não sendo o dolo excluído pelo estado de exaltação ou cólera. Nesse sentido: RT 505/351, 417/285, 401/289, 304/478, 327/397 e 388/275; JTACrimSP 44/352 e 22/244.

Nesse passo, a palavra dos ilustres advogados Drs. Flávio e Josimara não tem o condão de aproveitar ao réu, eis que os referidos causídicos somente compareceram à DISE local posteriormente, quando o acusado já praticara os desacatos e fora autorizado a ingressar nas dependências da delegacia de polícia.

De igual modo, as testemunhas Vanessa e Castro Filho presenciaram apenas os fatos ocorridos na residência de Gustavo Silvestre, onde, apesar da desinteligência havida entre o réu e os policiais Dudalski e Durante, não houve o cometimento de desacato, razão pela qual não se imputou ao acusado a prática de tal crime naquele local. 

Observe-se, ainda, que o acusado afirmou não conhecer os policiais militares presentes no imóvel e na DISE local nem ser por eles conhecido, razão pela qual realmente se impunha sua efetiva identificação profissional como advogado exclusivamente mediante a exibição da carteira da OAB, único meio hábil para tanto, segundo previsão do estatuto e do regulamento da advocacia, como bem esclarecido em juízo pelo causídico Dr. Flávio. 

Restou afastada, outrossim, justamente por não se conhecerem, a possibilidade de eventuais desentendimentos anteriores entre o réu e os milicianos que pudessem motivar eventuais novos agastamentos na data dos fatos.

Noutro giro, após os desacatos praticados pelo réu, foi o policial Durante incumbido da lavratura do respectivo boletim de ocorrência, tendo o agente ordenado ao acusado, ainda nas dependências da DISE local, a apresentação de documento de identidade para a devida qualificação no BO/PM.

Cuidava-se, à evidência, de autêntica ordem ou determinação emanada do referido castrense, e não de mero pedido ou solicitação.   

Todavia, o réu ignorou o comando e se negou a entregar o documento ao policial militar sob o argumento de que este já possuía seus dados e também porque fora orientado por seus colegas a apresentá-lo apenas ao delegado de polícia. 

Verificou-se, desse modo, a efetiva prática de desobediência a ordem legal de funcionário público - no caso, o policial militar Durante -, não se cogitando do alegado esgotamento das atribuições do agente em razão de já ter apresentado o custodiado Gustavo Silvestre à autoridade policial, haja vista que os crimes praticados pelo acusado na DISE não tinham nenhuma relação com os delitos pelos quais Silvestre era investigado e fora conduzido à delegacia. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo as penas-base no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção, para cada crime de desacato, e de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de desobediência.

Cabe esclarecer que as penas-base acima fixadas não devem ser exasperadas com base na suposta culpabilidade exacerbada do agente, pois, diversamente do sustentado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, a condição pessoal e profissional do réu, aliada às circunstâncias e consequências dos delitos, não teve alcance suficiente para extrapolar os limites inerentes aos próprios tipos penais incriminadores.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 

Na derradeira fase do procedimento trifásico, tratando-se de 2 crimes de desacato, em continuidade delitiva (art. 71, caput, do mesmo codex) - eis que perpetrados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução -, aplica-se somente a pena de um dos delitos, acrescida de 1/6 (um sexto), alcançando, assim, 7 (sete) meses de detenção, estando a referida fração de aumento em consonância com a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. (…) 3. De outro lado, é pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações (...) 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente (…)" (Habeas Corpus n° 214.485/MS - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 21.11.2013 - DJe 09.12.2013).

Por fim, aplicada a regra do concurso material de infrações (art. 69, caput, do CP) em relação à desobediência, a soma das penas perfaz o total de 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo.

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Todavia, faz jus o acusado à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, na forma prevista no art. 44, § 2º, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena detentiva (art. 55 do mesmo codex), a ser especificada na fase de execução. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu CARLOS HENRIQUE LÚCIO LOPES à pena de 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma retroespecificada, como incurso no art. 331, c.c. o art. 71, caput (por duas vezes), e no art. 330, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

À míngua de comprovação documental relativa a eventual miserabilidade do réu (que afirmou exercer a advocacia há 20 anos), indefiro o pedido de Justiça Gratuita.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA