1519518-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... deliberaram pela prática de um roubo e, ao avistarem a vítima parada na via 
pública, dela se aproximaram e anunciaram o roubo, ocasião em que o denunciado 
WALLACE apontou um simulacro de arma de fogo para a cabeça da vítima e disse em tom
ameaçador “passa o celular”, enquanto os outros três sujeitos a cercaram.  Nesse 
momento, a vítima reagiu afastando o simulacro de arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519518-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519518-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235121/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27047575 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE GONÇALVES FERREIRA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle –1042/2022

WALLACE GONÇALVES FERREIRA, está sendo processado incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 50-53 segundo a qual 
"[...] Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 27 de agosto de 
2022, por volta das 19h40min, na Avenida São João, República, nesta Cidade e 
Comarca, WALLACE GONÇALVES FERREIRA, qualificado a fls. 17, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de 
arma de fogo e violência física, 01 (um) celular da marca e modelo Samsung A31, 
avaliado em R$.1.300,00 (mil e trezentos reais) pertencentes a vítima Phelipe dos 
Santos. Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado e outros três 
indivíduos ainda não identificados deliberaram pela prática de um roubo e, ao 
avistarem a vítima parada na via pública, dela se aproximaram e anunciaram o roubo,
ocasião em que o denunciado WALLACE apontou um simulacro de arma de fogo para a 
cabeça da vítima e disse em tom ameaçador “passa o celular”, enquanto os outros 
três sujeitos a cercaram.  Nesse momento, a vítima reagiu afastando o simulacro de 
arma de sua face e desferindo um golpe no rosto do denunciado WALLACE. Os comparsas
do denunciado então desferiram vários chutes na vítima, conseguindo dominá-la e 

subtrair o seu telefone celular. Em seguida, o denunciado e seus comparsas fugiram 
do local a pé, em poder do telefone da vítima, que conseguiu solicitar ajuda a 
policiais que passavam pelo local e informou a direção tomada pelos agentes. Após 
breve perseguição, o denunciado WALLACE foi detido ainda em poder do simulacro de 
arma de fogo utilizado. Os demais autores do roubo conseguiram se evadir em poder 
do bem subtraído. A vítima compareceu no Distrito Policial e reconheceu o 
denunciado WALLACE como sendo o coautor do roubo que empunhava o simulacro de arma 
de fogo, inclusive descrevendo suas vestimentas (fls. 10 e 12/13). Formalmente 
interrogado, o denunciado optou pelo silêncio (fls. 15). [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo 
pericial de fls. 64-67.
Recebida a denúncia em 11/09/2022 (fls. 58-59). O réu foi citado em 17/10/2022 
(fls. 87-91).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da prévia arregimentação entre o réu e demais executores do roubo não 
identificados, visando a consecução do crime descrito na denúncia. 
Nesse sentido, a vítima PS narrou em juízo que saiu durante a pausa em seu trabalho
para fumar e, por isso, parou e mexia no seu celular no momento em que o réu se 
aproximou, estando acompanhado de três indivíduos e estava com arma em punho ao 
determinar ao declarante que entregasse o aparelho celular. O réu dizia “perdeu, 
perdeu”. Logo após, o declarante viu uma viatura policial e logrou deter o réu, com
quem trocou agressão física, comportamento em via pública que chamou atenção dos 
policiais militares que detiveram o réu, porém,  não recuperado o aparelho porque 
levado pelos comparsas que lograram fugir. Esclareceu o declarante em trecho de sua
narrativa:- “...enquanto o réu apontava a arma o outro deu um chute na minha perna 
e pegou o celular. Vi a arma apreendida e era ela. Um dos quatro deu um chute na 
perna. O que puxou e já puxou o celular enquanto o réu apontava a arma que vi ser 
apreendida e reconheci. Ele se deitou e se entregou...”. 
Os policiais militares Anderson Ribeiro Vieira e Sidnei Alves Lopes relataram em  
juízo que patrulhavam ao serem surpreendidos com o alerta de populares sobre o 
roubo em andamento e  diziam que o que trajava camiseta vermelha estaria armado. 
Por isso, ao verem o réu com tais características, seguiram-no, detendo-o e, em sua
posse, estava  o simulacro de arma de fogo, não obstante tivesse o réu se 
embrenhado por diversas via em fuga.  O depoente assegurou ter visualizado o réu 
junto aos demais no momento em que fora alertado por populares sobre o roubo.  A 
vítima aproximou-se após a detenção do acusado e o reconheceu como um dos 
executores do roubo.
As narrativas policiais trazem dinâmica convergentes às declarações e que 
reconstituem a imediatidade em que o réu fora detido.
Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu portar o artefato de arma de fogo ao 
anunciar o roubo e exigir a entrega do aparelho, porém,  negou comparsaria àqueles 
que lograram subtrair o aparelho celular. Disse:- “... eu estava só. Aproveitaram 
que eu enquadrei e roubaram ela. Aparelho não foi encontrado comigo... Não vi chute
na vítima...”.
Inconteste, diante da  dinâmica prisional acima reconstituída pelo ofendido e 
dinâmica prisional reconstituída pelos policiais militares, ser inverossímil a 
escusa ofertada pelo réu, segundo a qual, fora surpreendido pela ação de terceiros 
a aproveitarem que a vítima estivesse subjugada e, assim, subtraíram-lhe o 
aparelho. 
Não adviria à vítima benefício por estar frente ao aparato do Estado para narrar os
fatos munido da intenção de agrava-lo para  incriminar o réu, ao discorrer sobre a 
ação conjunta perpetrada pelo réu e comparsas. Foi firme e autêntica ao mencionar 
que enquanto o réu lhe apontava  o instrumento que lhe parecia uma arma de fogo, um
terceiro lhe deu um chute na perna, subtraindo o aparelho. 
Nesse contexto, segundo depoimentos dos policiais militares, visualizaram o réu 

junto aos demais,  dispersando-se todos em fuga, dentre os quais, o réu, a quem 
deram prioridade na detenção porque indicado por populares por estar portando arma 
de fogo. 
Trata-se de conteúdo declarado por quem vivenciou a ação criminosa e que, em 
sistemática análise  aos depoimentos policiais viabiliza se concluir o cenário do 
crime  e sua dinâmica somente compatível à prévia arregimentação entre os agentes, 
a se ressaltar que os depoimentos policiais trazem seguras e uníssonas narrativas 
acerca das circunstâncias prisionais,  com individualizada conduta em relação ao 
réu dentre os demais e são  acolhidos como qualquer outra prova testemunhal, com 
presunção relativa  de veracidade  aos  atos de polícia que reconstituem, impondo-
se ao juiz a valoração da prova segundo perfis de seus autores e contexto 
probatório em que se inserem e, no caso dos autos a prova é insuspeita. 
Por via de consequência, infirma-se a negativa no tocante à majorante relativa ao 
concurso de agentes, ora superada por idônea prova de autoria e materialidade 
submetida ao contraditório, não se prestando os termos da versão à incidência da 
atenuante relativa à confissão.   
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  WALLACE
GONÇALVES FERREIRA incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes, em 
cumprimento de pena definitiva – 18ª Vara Criminal –  folhas 22/27, resultando em 
acréscimo de 1/6 à pena retro,  em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa 
fixada no piso legal.
Em razão da majorante relativa ao concurso de agentes,  acresço a fração de 1/3 à 
pena retro, resultando em   06 anos,  02 meses e 20 dias  de reclusão e  14 dias-
multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado  por se mostrar adequado 
àqueles que se postam de forma audaciosa em via pública,  estabelecendo entre si 
forma de ataque ao pedestre para subjugá-lo e subtraírem-lhe  os bens. É intrínseco
ao comportamento apurado nestes autos  o perfil de periculosidade que faz impor o 
rigor necessário a se aferir o mérito ao convívio social, ressaltando-se  a 
reincidência específica  consignada acima. 
O comportamento perigoso dos acusados evidencia afeição concreta ao caos social 
vivenciado nesta capital, privando-se as pessoas de livre disposição de seus bens 
em via pública diante da esperada ameaça como se tem reconstituída nesta causa e, 
por isso, fica mantida a prisão cautelar do  acusado – artigo 312; 313  c/c artigo 
387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de novembro de 2022.

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
