1519664-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220829/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 19625885 - 13º D.P. CASA VERDE, 2220829 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519664-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519664-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220829/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 19625885 - 13º D.P. CASA VERDE, 2220829 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, em 14 de agosto de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Doutor Arnaldo de Campos, 24, Vila Duarte, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para o tráfico de drogas, 36 (trinta e dois) tijolos de maconha, 01 (um) tijolo de maconha na forma de “Skunk” e 08 (oito) pedaços fracionados de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no boletim de ocorrência de fls. 06/12, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 20/23. 
Consta dos autos que policiais militares receberem uma informação de que uma pessoa de sexo masculino, utilizando o veículo GM/Celta, cor prata, placas ALP0G94, seria o responsável pelo abastecimento de alguns pontos de vendas de drogas, razão pela qual diligenciaram até o local dos fatos, momento em que avistaram o referido veículo estacionado defronte à uma residência e decidiram por realizar observação velada à distância. Após aproximadamente uma hora, avistaram o acusado saindo do imóvel, trazendo consigo uma sacola preta, a qual colocou no banco do passageiro dianteiro do veículo de placas ALP0G94 e decidiram abordá-lo. No interior da sacola preta foram localizados 4 (quatro) tijolos de maconha. Questionado informalmente, o acusado confessou a traficância e informou que sua função era guardar parte dos entorpecentes e distribui-los conforme a necessidade dos pontos de venda. 
Ato contínuo o denunciado franqueou a entrada dos milicianos em sua residência, onde, em um cômodo destinado ao armazenamento das drogas, foram localizadas as demais substâncias apreendidas, bem como duas balanças de precisão, duas facas, um rolo de papel filme e um caderno contendo anotações do tráfico.
Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 28), foi legitimado (fls. 40) e pregressado (fls. 26/27).
Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/99, o acusado foi notificado (fls. 135), vindo aos autos defesa preliminar de fls. 138/143, subscrita por defensor constituído. A denúncia foi recebida por decisão no dia 09 de dezembro de 2021 (fls. 153/157), sendo o acusado citado e intimado a fl. 191.
Durante a instrução da causa foram tomados os depoimentos duas testemunhas policiais, uma testemunha de defesa, sendo o acusado interrogado ao final da instrução. 
Encerrada a instrução criminal, e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a procedência da ação penal nos termos da denúncia. O Dr. Defensor constituído, por seu turno, pugna pela absolvição de seu cliente com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 06/12); o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18; o laudo de constatação de fls. 20/23; os laudos referentes as balanças digitais  (fls 114/119 e 124/126), referente as facas (fls. 120/123), referente ao rolo de película de plástico incolor (fls. 127/129); o exame químico-toxicológico de fls. 195/197; e as folhas de antecedentes (fls. 44/45, 103/105) e demais certidões cartorárias do acusado (fls. 106/107 e 108/109). 

É o relatório. 
Decido.

Preliminarmente, pugna a Defesa Técnica do acusado pela  nulidade processual alegando, em síntese, ausência de registro do anuência do réu no que tange o ingresso dos policiais na sua moradia. 
Em primeiro lugar, afasto a preliminar na medida em que o réu foi preso em flagrante na frente de sua residência, oportunidade em que se encontrava na posse de 4 tijolos de maconha.
De fato, no que diz respeito a necessidade de autorização do acusado para o ingresso dos policiais em sua residência observo que a posse de entorpecente é crime permanente e o estado de flagrância se protrai no tempo. Quanto a esta questão, entendo pela aplicação do Tema 280/STF mesmo porque, a principio, havia fortes indicios de que o acusado estaria envolvido no trafico de entorpecentes, já que preso momentos antes na posse de rezoável quantidade de entorpecente.
Mas não é só.
Observo que por força de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO RE 0176244-23.2020.3.00.0000 SP 0176244-23.2020.3.00.0000,  relator Ministro Alexandre de Moraes, houve a anulação de ordem emanada pelo Poder Judiciário, no caso o STJ, de "determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE.".
Daí porque, diante da efetiva existência de justa causa, não há que se falar em ilegalidade do ingresso da policia na residência de quem quer que seja por conta da pratica de crime permanente.
Afastada a preliminar, passo discutir o mérito.
Quanto a mérito, a ação penal é procedente vez que restou suficientemente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática de tráfico de entorpecentes, na forma que lhes foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito é induvidosa e está amplamente demonstrada nos autos pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 04), pelo Boletim de Ocorrência de Ocorrência (fls. 05/07), o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, o auto de constatação provisória de fls. 20/23, os laudos periciais os laudos referentes as balanças digitais  (fls 114/119 e 124/126), referente as facas (fls. 120/123), referente ao rolo de película de plástico incolor (fls. 127/129); o exame químico-toxicológico de fls. 195/197, positivo para tetra-hidrocanabinol.
A autoria, por sua vez, é incontroversa pela prisão em flagrante do acusado, bem como pela sua confissão em juízo. 
Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito
Pois bem.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em quese dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de autodefesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
Assim o flagrante caracteriza a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, neste caso, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Nessa ordem de ideias, a autoria também restou bem delineada pelo depoimento dos policias, vejamos.
Policial Maurício reconheceu o réu. Tinha um informação de que em Pirituba um indivíduo usava um Celta prata para distribuir drogas na região. Passou o dia na rua indicada em busca do veículo. No final da tarde, por volta das 17 horas acabou por localizar o veículo estacionado de ré em uma casa. Permaneceram ali por um tempo e presenciaram um motoqueiro ir até lá. Os dois conversaram e ele retornou para casa. Depois de um tempo, ele saiu com um saco preto e ao colocar no carro, foi abordado. Dentro do saco, 4 tabletes de maconha, um quilo cada um. Neste momento Anelise apareceu e foi informada dos fatos. Ela acompanhou a diligência. Ele alugava um cômodo da casa com cozinha, um banheiro e um quarto subdividido. Em uma parte encontraram a droga e os equipamentos e na outra estava a cama e o armário. Ele admitiu que estava traficando. Só maconha. Um dos tijolos aparentava ser skunk mas não tem certeza. Mais de trinta tijolos foram apreendidos, quase 20 quilos de maconha. Encontrou uma balança grande de precisão digital, anotações de trafico – contabilidade – fitas, papel filme. Não o conhecia de vista. Foram mesmo pela placa do veículo.Não filmou a permissão do acusado para entrar na casa e nem pediu para assinar uma permissão por escrito. A permissão foi verbal. Pelo que se recorda, houve uma ligação para delegacia e alguém do plantão anotou os dados e passou a chefia. A partir dai passaram a diligenciar. Na denuncia, houve a informação da rua e da placa do veículo. 
Rogério, também policial, reconheceu o acusado de um flagrante. Tudo começou com uma denuncia na delegacia sobre trafico de drogas. Somente tinha parte de uma placa de um Celta prata, em uma rua em Pirituba. Em determinado momento localizaram o veiculo estacionado em frente a casa dele. Criaram um ponto de observação e dali ficaram observando. Em determinado momento uma moto chamava pelo vulgo "PO" que seria Mateus. Uma hora depois ele saiu com uma sacola preta de lixo, colocou no carro e ao ingressar, foi abordado. Ele não esboçou reação. Ele admitiu que estava com entorpecente no carro. Localizou 4 tabletes dentro do saco. Ele admitiu que estava na posse de mais entorpecentes e em seguida reconheceu que havia mais drogas na casa. Cerca de 19 quilos de maconha. Havia uma droga diferenciada, aparentemente skunk. Encontraram balança de precisão, utensílios para partilhar a droga e anotações de trafico. A namorada dele, que chagava ali no momento, acompanhou a diligencia. Ele disse que armazenava o entorpecente e fazia as entregas conforme lhe era determinado. Ele morava sozinho. A autorização para ingresso na casa foi verbal e espontânea, não filmada.
É certo que o depoimento dos policiais, em crimes de trafico ilícito de entorpecentes tem grande valor.
Ressalta-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. 
Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua presunção. 
Nesse sentido:“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP- AC - Rel. Carlos Bueno - RT 645/278 e RTTJSP 125/563).
Annelise declarou que é namorada do réu. Disse que chegou na casa e a policia já estava lá. Já estava com ele há um ano. Ao  chegar o acusado estava sendo abordado. Confirma ter visto o momento em que os policiais encontraram vários sacos pretos com coisa dentro mas não viu do que se tratava. Não viu a apreensão de equipamentos. Ele trabalhava em um lava rápido e trabalhava de motoboy. Já o viu no lava rápido. Ele já disse que foi processado anteriormente mas não sabe do que. Não ia muito a casa dele porque era ele quem frequentava a sua casa. Nunca sentiu cheiro de nada. Ele sofreu um acidente no final de 2020.
Como se observa, os depoimentos da testemunha arrolada pela defesa em nada contribuiu para afastar o responsabilidade do réu.  Ao contrário, deixou claro ter visto o momento da apreensão dos sacos pretos na residência do acusado.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu foi confesso. 
Matheus declarou que tem 26 anos de idade. Mora sozinho. Trabalha como motoboy. Na época dos fatos estava sem trabalho por conta de um acidente que sofreu em 2020. Já foi preso e condenado por um roubo e se encontrava de regime aberto. Respondeu por uma receptação de um telefone e um furto já prescrito. Reconhece os fatos como verdadeiros. Estava com 19 quilos de maconha. O carro lhe pertencia. Iria receber R$ 1.500,00 para guardar todo o material, inclusive a contabilidade. Estava precisando do dinheiro. Estava com a droga uma semana antes de ser preso. Está arrependido. Estava levando a droga para quem o havia entregue. 
Como se percebe, e sem maior delongas, as provas são suficientes a lastrear o édito condenatório.
Daí porque, outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo a dosar a pena:

Em primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo na medida em que foi apreendida grande quantidade de drogas, um total de 18.913,3 gramas, e ainda diversos apetrechos para fracionamento das substâncias entorpecentes com o réu. Não bastasse, o réu ainda cumpria pena em regime aberto pela prática de crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor quando foi preso (Proc. 0026175-85.2017.8.26.0050 – fls. 108/109). Assim a pena tem inicio em 10 (dez) anos de reclusão o e pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa. 
Em segunda fase, compenso a reincidência com a sua confissão e mantenho a pena fixada na primeira fase. De outra banda, afasto a agravante da pandemia. E certo que referida agravante não constou ou foi descrita na denuncia porém, o fato é que estamos vivendo em estado de calamidade pública e o crime foi praticado sob essa condição. Contudo, para que não pairem dúvidas, afasto-a uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Deixo de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para o crime previsto no artigo 33, caput, considerando-se a quantidade de entorpecente apreendido, tudo nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas que impede a concessão deste benefício em casos como o presente, não havendo em se falar de bis in idem conforme entendimento jurisprudencial.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e porque o réu cumpria pena pela prática de outro crime quando foi preso. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF(Arguição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. p/ Acórdão Min.Ari Pargendler, DJe: 18.12.2009). 

Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA, nascido em 23/02/1998, natural de São Paulo - SP, filho de Valdemir Jose de Oliveira e Ines Gonzaga da Silva,  como incurso nas sanções do art. 33, “caput”,  da Lei nº 11.343/06, as penas de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa, piso mínimo. 
Regime inicial fechado e sem direito de apelar em liberdade. 
Com efeito, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA