1519153-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... informou que era gerente do tráfico, não houve pressão alguma nesse sentido, e por esse motivo o réu não foi liberado.
O Policial Militar, Cássio Alves Nascimento disse que foram averiguar duas ocorrências, uma de Tribunal do Crime e de tráfico de drogas, recebidas de forma anônima via COPOM. . Visualizaram o réu e outro indivíduo parados na viela, os quais correram ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519153-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519153-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215073/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 19514512 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4335/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2215073 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO PEDRO FERREIRA DA CONCEICAO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

JOÃO PEDRO FERREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, e art. 333 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Código, pois, segundo a denúncia, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 19h40m, na Rua Canto do Rio Verde, nº 25, Vila Andrade, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, tinha depósito e guardava, para fins de comércio, 1213 (mil duzentas e treze) porções de cocaína, com peso líquido de 715 gramas; 545 (quinhentos e quarenta e cinco) porções de crack, com peso líquido de 219,3 gramas; 521 (quinhentos e vinte e uma) porções de maconha, com peso líquido de 2806,5 gramas; 424 (quatrocentos e vinte e quatro) porções de skunk, com peso líquido de 278,5 gramas; 117 (centro e dezessete) unidades de lança-perfume (tricloroetileno), com peso de líquido de 643,5 mililitros; e 38 (trinta e oito) comprimidos de LSD, com peso líquido de 9,4 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, JOÃO PEDRO FERREIRA DA CONCEIÇÃO ofereceu vantagem indevida, consistente na entrega de sustância ilícitas aos policiais militares Cassio Alves do Nascimento e Maicon Oliveira Castilho, para determiná-los a omitirem ato de ofício.
O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls.74/77).
Determinou-se a notificação do acusado em fls. 95/96.
O acusado apresentou Defesa preliminar em fls. 111/112.
A denúncia foi recebida em fls. 113.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 137/140 dos autos.
O acusado foi devidamente citado em fls. 152.
Iniciada a instrução,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, designando-se audiência em continuação para oitiva das testemunhas faltantes, bem como determinado-se a vinda aos autos de imagens das câmeras de dois policiais militares (fls. 184/185 e 205/206).
A Defesa informou a não localização das testemunhas de defesa, manifestando desistência da oitiva (fls. 207).
Veio aos autos informação da polícia militar sobre a inexistência das imagens solicitadas (fls.  224/ 225).
O réu foi interrogado, determinando-se a expedição de ofício à Polícia Militar solicitando esclarecimentos quanto às gravações das câmeras corporais (fls. 229/230), reiterados em fls. 242/243.
Vieram aos autos as informações de fls. 255/258, prestadas pela Polícia Militar.
Em fls. 261/269 o Ministério Público requereu a realização de diligências complementares, pugnando pelo deferimento da liberdade provisória do réu, considerando o excesso de prazo na formação da culpa.
Deferiu-se a liberdade provisória ao réu (fls. 270/271).
Foi juntada resposta da Polícia Militar em fls. 280/281, ensejando novo requerimento para complementação das diligências (fls. 285/286), o que foi deferido em fls. 287/288, juntando-se novo ofício da Polícia Militar em fls. 290/323.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida pugnou pela improcedência da ação penal, diante das contradições apresentadas no quadro probatório (fls. 326/327). 
 A Defesa apresentou suas alegações finais em fls. 332/340, destacando a fragilidade probatória, notadamente em razão do conflito entre as versões das testemunhas em Juízo e das imagens das câmeras corporais acostadas aos autos.  Requereu a improcedência da ação penal, absolvendo-se o réu das acusações que lhes foram formuladas neste autos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão da droga de fls.29, pelo laudo de constatação de fls.22/26 e laudo de exame químico toxicológico acostado em fls. 137/140, prova técnica que atestou serem cocaína, tetrahidrocannabinol, tricloroetileno e anfetamina as substâncias apreendidas em poder do acusado. Todavia, o mesmo não se pode dizer quanto à autoria, ao cabo da instrução probatória.
De fato, como bem ressaltou a Representante do Ministério Público, o conjunto probatório coligido aos autos não aponta de maneira suficiente a autoria do acusado. Vejamos.
O Policial Militar Maicon Oliveira Castilho, disse que foi fazer averiguação de "tribunal do crime". Um senhor da comunidade teria sido preso pela facção e seria julgado, na comunidade da Olaria. A denúncia apontava uma rua e um numeral. A equipe se deslocou com apoio, pois era local de risco. No caminho até essa casa, avistaram o réu e Carlos, que fugiram ao notar a presença da equipe, o que chamou a atenção. Avistou o réu João Pedro dispensando alguns papéis que estavam em seu bolso. Posteriormente, verificaram que se tratava de documentos de vítimas de crime anterior.  O réu João Pedro admitiu que era gerente do tráfico, inclusive indicou o local onde haveria uma casa bomba. Ele ofereceu ao depoente metade da quantidade de entorpecentes, para que não fizessem o flagrante. O réu acompanhou o depoente até uma casa inabitada, que era próxima do local. Carlos não foi junto. Chegando à casa abandonada, foi encontrado em seu interior uma caixa de isopor, no chão, de cerca de 50x40 contendo as drogas. Havia maconha, skunk, cocaína, LSD, fracionados e prontos para venda. A caixa estava cheia pela metade, era uma quantidade expressiva de entorpecentes. Não se recorda se foram encontradas anotações ou caderno, mas se lembra que não foi encontrado dinheiro. O réu achava que os policiais aceitariam a oferta das drogas, ficou nervoso quando recebeu a voz de prisão. Quem estava com o depoente era o policial Cássio. Também estavam no local o PM Azevedo e o PM Assis, que ouviram também a proposta. Havia muitos populares no local, todos viram a abordagem de João Pedro. Não foi localizado o imóvel onde ocorria o tribunal do crime. Naquele dia o depoente estava com câmera no uniforme, a qual gravou toda a ação. Não foram localizadas evidências de ligação entre o réu e a denúncia do tribunal do crime. Inicialmente o réu estava na condição de abordado, e não de detido, tanto assim que não foi algemado. Esclarece que o réu espontaneamente informou que era gerente do tráfico, não houve pressão alguma nesse sentido, e por esse motivo o réu não foi liberado.
O Policial Militar, Cássio Alves Nascimento disse que foram averiguar duas ocorrências, uma de Tribunal do Crime e de tráfico de drogas, recebidas de forma anônima via COPOM. . Visualizaram o réu e outro indivíduo parados na viela, os quais correram ao avistar a equipe policial. Nesse instante, visualizou o réu João Pedro dispensando objetos na escada, tem certeza que foi ele. Não se lembra qual foi o policial que estava com ele naquele exato instante.  Constataram que os objetos dispensados pelo réu eram cartões e documentos, e na consulta via COPOM foi constatado que eram produto de roubo anterior. O réu e o outro rapaz que estava com ele foram abordados e nada de ilícito foi encontrado em poder deles. O réu foi indagado sobre os documentos por ele dispensados e sobre o tráfico de drogas, nesse ponto em razão da denúncia anônima. Inicialmente o réu negou envolvimento, mas ao perceber que a situação se complicava e o que "estava na desvantagem",  acabou assumindo que armazenava drogas e ofereceu metade aos policiais, em troca de sua liberdade. O depoente ouviu essa oferta. O réu acompanhou os policiais até um barraco desabitado, onde foi encontrado um isopor contendo quantidade elevada de drogas. Não se lembra a quantidade e os tipos de entorpecente. O policial Marcelo presenciou a oferta de drogas feita pelo réu, em troca da liberdade. Não se lembra de haver um informante auxiliando a polícia, via celular. Havia muitas pessoas no local, mas não se lembra especificamente da irmã do réu.
Ao ser interrogado em Juízo, o réu disse que estava com Carlos Eduardo e Lucas  fumando um narguilé naquele dia, dentro da casa de Carlos. Decidiram sair da casa para usar droga sintética, instante em que depararam com os policiais, que estavam no início da escada. Carlos Eduardo entrou na casa, o réu ficou fora e ali foi abordado pelos policiais, junto com Lucas e outros rapazes que estavam no quintal. Alguns policiais entraram na casa com Carlos Eduardo, e instantes depois saíram com alguns documentos de vítimas. Esses documentos não foram dispensados pelo réu naquele dia, mas haviam sido realmente roubados por ele em dia anterior.   Os policiais disseram que só o liberariam se o réu lhes entregasse drogas ou mostrasse a casa bomba. Essa conversa foi feita no interior da casa de Carlos, para onde o levaram separadamente.  Os policiais que exigiram as drogas ou a indicação da casa bomba.  Nega a acusação, não estava traficando, sabia onde era a "casa bomba" porque morava embaixo do local e via um garoto de alcunha "boi" ia todo dia ao local. Não ofereceu drogas aos policiais, eles é que exigiram para não o prender. Não conhecia os policiais anteriormente. Acredita que está sendo acusado porque era a única pessoa com antecedentes criminais abordada naquele dia. Já foi condenado por  roubo e tráfico. Estudou até o oitavo ano. Trabalhava com ajudante na floricultura, ganhava R$ 70,00 por dia.  
Como visto, ao cabo da instrução processual penal os indícios de autoria que autorizaram o recebimento de denúncia não se convolaram na prova robusta necessária à condenação penal.
Com efeito, nos termos bem apontados pela representante ministerial, os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo contrariam o teor das imagens disponibilizadas nos autos pelas câmeras corporais.
Na hipótese,  não restou cabalmente comprovada nos autos a versão dos policiais de que o réu teria voluntariamente admitido a propriedade das drogas e apontado a casa bomba, além de oferecer entorpecentes aos policiais para se esquivar da acusação. E no caso em tela, considerando que o réu não foi avistado comercializando entorpecentes ou no interior da casa bomba, restaria como meio de prova apenas sua indicação espontânea sobre as drogas. Tal conduta, por contrária ao instinto humano de autodefesa, e por não ter sido confirmada pelo réu em Juízo, somente poderia ser tida como crível se confirmada pelas imagens das câmeras corporais, que a despeito das reiteradas diligências efetivadas nestes autos, não foram acostadas aos autos.  Destaque-se que foram trazidas outras imagens aos autos, pois utilizados os equipamentos pelos policiais na diligência em tela, não tendo sido localizadas justamente as filmagens do instante em que o réu foi abordado e espontaneamente indicou a casa bomba, 
Assim, diante das fragilidades no panorama probatório acima apontadas, e considerado a consagração do princípio da presunção de inocência no direito brasileiro, em que a  dúvida deve militar em favor do acusado, não há outra alternativa possível nestes autos diversa da improcedência da ação penal. Frise-se que no caso em tela imputam-se crimes de alta gravidade ao réu, cujas sanções requerem a certeza motivada do julgador.
Neste sentido:
'Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa'  - RT 834/686.
Ademais, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER JOÃO PEDRO FERREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, das acusações por infração ao art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 e art. 333 do Código Penal,  com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Autorizo a incineração da droga, preservando-se amostra para eventual contraprova. 
Custas na forma da Lei. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se

São Paulo, 16 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA