1519515-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220444/2021 - 78º D.P. JARDINS, 19616760 - 78º D.P. JARDINS, 4040/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2220444 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Beneficiado - Art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519515-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1519515-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220444/2021 - 78º D.P. JARDINS, 19616760 - 78º D.P. JARDINS, 4040/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2220444 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Beneficiado - Art. 28-A CPP:
ÍCARO JESSÉ LOPES DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



LUCAS PEREIRA CASAROTO, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo apurado no dia 13 de agosto de 2021, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), por volta das 15h40min, na Avenida Paulista, nº 1578, Bela Vista, São Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Ícaro José Lopes da Silva, já devidamente condenado por estes autos, subtraíram para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular Apple, Iphone 12 Pro Max, pertencente à vítima B.R.V.C., avaliado em R$ 8.000,00 (v. boletim de ocorrência de fls. 31/36, auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação de fls. 12).
A denúncia foi recebida (fls. 109/111), os acusados foram citados e intimados (fls. 131/132).
Preenchidos os requisitos legais foi proposto pelo Ministério Público o acordo de não persecução penal em favor do acusado Lucas, que foi homologado, consoante termo de audiência de fls. 155/159. 
Ocorre que posteriormente, o réu  foi preso em flagrante por outro delito e não cumpriu as condições que lhe foram impostas no acordo de não persecução penal proposto pelo Ministério Público, que, diante disso requereu a revogação do benefício e a continuidade do feito. 
A Defesa se manifestou e também requereu a designação de audiência de instrução debates e julgamento. 
Designada a audiência foram ouvidas a vítima, sua irmã, um policial e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou pela absolvição do acusado por falta de provas (art. 386, VII do Código de Processo Penal) e subsidiariamente, pelo afastamento da qualificadora referente ao concurso de agentes, a fixação de pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública e  fixação de regime inicial diferente do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado Lucas à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do crime veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 31/36, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação do celular (fls. 12), bem como pela prova oral produzida durante toda a persecução penal.
A autoria também é inconteste. Vejamos. 
A vítima Bruno, ao ser ouvido em juízo, narrou que estava na Avenida Paulista,  tirando fotos com seu aparelho celular junto com sua irmã e assim que tirou a última foto, um rapaz conduzindo uma  bicicleta em alta velocidade passou e arrancou o celular de suas mãos, perseguiu o réu e viu o momento em que ele se encontrou com outro indivíduo que o aguardava logo a frente. Neste instante, um terceiro ciclista, que fazia entregas pelo aplicativo " Ifood", passou por eles e percebeu a subtração, e também começou a persegui-los. Afirmou que policiais que estavam na Avenida Paulista perceberam a movimentação e conseguiram prender os dois acusados, que já não estavam mais na posse de seu aparelho, que fora recuperado, já que arremessado ao chão no momento em que eles fugiam. 
O ofendido disse ainda, que para não bloquear o aparelho celular, os réus começaram a filmar a ação criminosa que ficou gravada em seu aparelho e no momento em que recuperou seu bem conseguiu visualizar todo o furto e ouvir os dois conversando sobre o modelo do aparelho que acabaram de subtrair.  
Pelo que se recorda dos fatos, o réu que foi por ele hoje reconhecido foi o que pegou seu celular e logo em seguida encontrou com seu comparsa. 
A irmã da vitima estava presente no momento da subtração e apesar de não ter certeza absoluta, conheceu o olhar o réu e asseverou que era muito parecido com o do furtador.
O policial militar Lucas, em razão do tempo já transcorrido não se recordou da fisionomia do acusado, mas relatou que estava em patrulhamento de rotina pela região do fato e visualizou dois indivíduos conduzindo  cada um uma bicicleta, sendo perseguido por um terceiro ciclista que ao avistar a polícia avisou que eles teriam subtraído o celular de uma vítima que estava pela região.  Logo em seguida a vítima se aproximou e lhe mostrou o vídeo gravado em seu aparelho celular onde foi possível visualizar a ação de ambos os acusados que foram então presos em flagrante. 
O réu, por sua vez, ou ser ouvido nesta data, confessou os fatos, mas alegou que agiu sozinho e que o corréu apenas o viu subtraindo o celular da vítima e passou a caminhar em sua companhia. 
Ora, diante das provas colhidas nos autos  mostra-se, pois, suficiente à condenação do acusado aos elementos coligidos durante a instrução, já que ao contrário do alegado pela combativa Defesa a confissão do réu veio devidamente corroborada pelas outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.
À condenação por furto basta que a declaração da vítima esteja em harmonia com os demais elementos dos autos, que seja confirmada por qualquer outro dado  não sendo demais mencionar que em crimes contra o patrimônio que são na sua grande maioria cometidos na clandestinidade,  a palavra da vítima adquire forte e especial relevo. Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616). 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de a testemunha ouvida ser policial nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.  
Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de solicitação de outro ciclista que perseguia os réus em via pública, após presenciar os fatos, sem que haja qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, que para espancar qualquer dúvida a este respeito, confirmou a versão apresentada pelos policias e assim confessou o delito de furto. 
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Vale a pena transcrever a ementa do Habeas Corpus nº 74.608-0 em que foi Relator o Eminente Ministro Celso de Mello, acerca do valor probante dos depoimentos de policiais. “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal.”
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência.” 
Também o concurso de agentes foi devidamente comprovado nos autos. 
De fato, embora o réu tenha dito que agiu sozinho, sua versão não foi corroborada por outras provas, ao contrário a vítima e sua irmã foram enfáticas em afirmar que havia dois furtadores e que ambos participaram do furto. 
Veja-se ademais, que corréu, já foi inclusive  condenado e desistiu do direito de recorrer consoante petição de fls. 226, tendo a sentença contra ele transitada em julgado.
Ora, como é cediço, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.   
Não há que se falar em tentativa, isso porque, ainda que por pequeno espaço de tempo o réu e seu comparsa tiveram a posse mansa e desvigiada do aparelho celular que foi retirado de suas mãos. 
Caracterizada, portanto, a infração penal passo a dosimetria da pena:
O réu primário e não possui antecedentes criminais, (fls. 343/344), assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
   Na segunda fase, ressalta-se que a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal, deve ser reconhecida, pois o furto ocorreu durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, conforme o Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Ademais, em que pese as alegações da defesa, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. Também é o caso de se reconhecer a confissão do acusado, com fulcro na sumula 545, do STJ, posto que ainda que  parcial, que foi considerada por esta magistrada como parte do conjunto probatório. E assim sendo a pena não deve ser alterada, já que tais circunstâncias se compensam.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a se reconhecer, motivo pelo qual torno a pena definitiva. 
Diante do exposto julgo PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condenar Lucas Pereira Casaroto, à pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado, por estar incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos exatos moldes determinados pelo Juízo da Execução Criminal. 
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.  Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que o réu permaneceu solto durante toda a instrução, e não havendo, por ora, motivos para decretar sua prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade.  
Transitada em julgado, expeça-se guia definitiva.
Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD e elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Comunique-se a vítima consoante determinação legal.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar  seu sustento. 
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA