1519112-12.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... usar droga e está amamentando. Já foi processada por tráfico, sendo condenada a um ano e oito meses no regime aberto. Não tem nada contra a conduta dos policiais. Fez programa com o Luiz, o réu que está preso. Ele chegou, virou a esquina e o chamou para fazer um programa. Ficou uma hora e meia com ele no quarto. Então chegaram os guardas civis, pediram para saírem do quarto e acharam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519112-12.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519112-12.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228757/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 6717173 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4460/19/102 -
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE TOMAZ DA SILVA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais

VISTOS. 

LUIZ HENRIQUE TOMAZ DA SILVA, portador da cédula de RG nº 71761058/SP, qualificado nos autos (página 11), e RAFAELA DOS REIS BORACCHI, portadora da cédula de RG nº 48704521//SP, qualificada nos autos (página. 14), foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 8 de agosto de 2019, por volta das 00h30min, na Rua dos Protestantes, número 143, República, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas e com total unidade de desígnios, subtraíram para proveito de ambos, mediante grave ameaça, um celular Samsung pertencente a Edimilson José de Souza, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), conforme p. 10. 
Segundo o apurado, os denunciados resolveram praticar delito de roubo. Assim é que o denunciado Luiz Henrique, com o apoio da sua companheira, a denunciada Rafaela, simulando portar arma de fogo, exigiu que a vítima entregasse o telefone celular. Intimidada, a vítima obedeceu ao comando. Após subtraírem o objeto, ambos fugiram do local e entraram no Hotel Imperia, situado nas imediações.
Ocorre que a vítima acionou os guardas civis que passavam no local, informando-lhes o roubo e indicou onde RAFAELA e LUIZ HENRIQUE se encontravam. Os guardas civis, logo após a subtração, dirigiram-se até o hotel e conseguiram deter os denunciados, a poucos metros do local dos fatos. O celular foi recuperado, pois estava no quarto onde os denunciados se encontravam.
Foram eles conduzidos à delegacia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante.
Apresentados em audiência de custódia, realizada no dia 08 de agosto de 2019, foram reconhecidas as regularidades das prisões em flagrante, sendo estas convertidas em preventivas (págs. 36/40).
Recebida a denúncia em 19 de agosto de 2019 (p. 75), o réu Luiz foi citado pessoalmente (p. 97), sendo apresentada resposta a acusação por meio da Defensoria Pública (p. 99). Rafaela foi citada pessoalmente (142) e apresentou sua resposta por meio de Advogado constituído (99). 
Afastada as hipóteses de absolvição sumária (p. 99) foi confirmada a audiência de instrução e julgamento previamente agendada.
Em audiência realizada em 23 de setembro de 2019, diante da ausência injustificada da defensora constituída pela acusada Rafaela, foi nomeada advogada ad hoc e, iniciada a instrução probatória, foram realizadas as oitivas das testemunhas MARCO ANTONIO SILVA e ANTONIO BUGYJA DE SOUZA BRITTO. Em razão da ausência da vítima, havendo insistência por parte do Ministério Público, foi designada audiência de instrução em continuidade para o dia 07 de novembro de 2019.
Na referida data, não tendo retornado tempestivamente a pesquisa de endereços da vítima, efetuada pelo Ministério Público, a audiência foi redesignada para o dia 16 de abril de 2020, sendo concedida, a pedido das defesas, a liberdade provisória aos réus.
A realização da referida audiência foi prejudicada em razão da superveniência da pandemia de COVID-19, que acarretou no fechamento das unidades judiciárias como medida profilática de combate à propagação do vírus. 
Após a regulamentação da realização de audiências virtuais também nos processo envolvendo réus soltos, foi designada audiência virtual, com a concordância das partes, para o dia 29 de novembro de 2021 (p. 177/178). Na referida data, foi realizada a oitiva da vítima EDIMILSON JOSÉ DE SOUZA e, após, o interrogatório dos réus (págs. 226/229). 
O Ministério Público apresentou alegações finais, registradas por meio audiovisual. Em razão de instabilidade no sistema SAJPG5, impossibilitando momentaneamente o acesso às oitivas registradas às págs. 98/100, foi deferido o pedido das defesas pela substituição de suas alegações finais orais por memoriais a serem apresentados no prazo legal, após a resolução do problema técnico.
O Ministério Público, em suas alegações finais orais, apresentadas em audiência, por meio audiovisual, requereu a total procedência da ação penal. Aduz que a vítima apresentou os fatos de forma concatenada e harmônica, narrando que o rapaz simulou estar armado e exigiu seu celular, enquanto Rafaela, ao seu lado, cobrava que passasse rapidamente o bem. A vítima reconheceu ambos na fase policial, até mesmo porque foi conduzido à delegacia na mesma viatura que eles. A vítima, em juízo, voltou a apontar Rafaela como sendo a roubadora e disse que não poderia apontar com certeza o acusado Luiz como roubador, em razão do tempo transcorrido e porque reparou mais no cabelo, que está diferente. O celular foi encontrado no quarto ocupado pelos réus pouco tempo depois do roubo. 
Segue sustentando que os réus apresentaram versão pouco crível, totalmente diversa daquela apresentada pela vítima e pelos guardas civis municipais, que narraram terem sido interpelados pela vítima pedindo ajuda e indicando hotel onde os roubadores teriam entrado, ocasião em que, após obterem autorização da portaria, ingressaram no quarto e localizaram o celular da vítima que reconheceu o bem e o casal ocupante do quarto. Alega que a versão apresentada pelas partes no sentido de que os guardas civis e as vítimas teriam orquestrado o encontro do celular não se sustenta. Ambos acusados possuem diversas passagens criminais e já foram condenados por outros delitos. Considerando as palavras da vítima e dos guardas civis, que não teriam porque mentir em juízo para prejudicar os réus a quem nem mesmo conheciam, aduz que é caso de prolação de decreto condenatório. 
Em relação à dosimetria, requer, na primeira fase, aumento de pena em razão dos maus antecedentes dos acusados, que foram posteriormente condenados por outros delitos, devendo a pena ser majorada pela personalidade voltada ao cometimento de delitos. Na segunda fase, não tem requerimentos a formular. Na terceira fase, pugna pelo reconhecimento do concurso de agentes e pela consequente majoração. Por fim, em relação ao regime prisional inicial a ser fixado, em razão da primariedade técnica dos acusados, não tem óbice à fixação de regime inicial intermediário para cumprimento da pena corporal. Também não tem óbice à manutenção da liberdade provisória dos acusados, tendo em vista que responderam ao presente processo em liberdade, não havendo fato novo que demande a necessidade de decretação da prisão preventiva.  
Após obter acesso aos arquivos de mídia registrados em audiência, a Defesa constituída pela corré Rafaela apresentou seus memoriais, pleiteando, preliminarmente, a nulidade da prova produzida pelos guardas municipais, ao argumento de que não detinham competência constitucional para realização de revista pessoal. 
Argumenta que os guardas municipais exorbitaram suas competências ao realizarem função de policiamento ostensivo, em vez de apenas transmitir os fatos noticiados pela vítima à polícia militar. Neste esteio, reconhecendo-se a nulidade ab initio do feito, requer a rejeição da denúncia por falta de justa causa para a ação penal.

No mérito, sustenta que a ação deve ser julgada improcedente por insuficiência probatória, ao argumento de que a vítima nada disse que pudesse indicar que acusada Rafaela tivesse concorrido de alguma forma para a prática do crime. De outra banda, sustenta que o reconhecimento realizado pode ter sido induzido, até mesmo por falsas memórias em razão de já ter visto um rosto similar. 
Segue sustentando que os depoimentos dos guardas civis metropolitanos não podem ser considerados isoladamente, pois não são isentos e, portanto, aptos a fundamentar, exclusivamente, decreto condenatório. Aduz que as declarações que instruíram o processo sequer indicam uma conduta específica da ré, que deve ser absolvida diante da ausência de provas cabais da acusação, vigorando-se o princípio do in dubio pro reo.
Subsidiariamente, requer, no tocante à dosimetria, a fixação da pena base no mínima legal, em função de não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis,  a fixação de regime menos gravoso que o fechado, com a plena observância das Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e Súmula nº 440 aprovada pelo C. STJ, em razão da primariedade da agente Rafaela e o tempo de prisão provisória, nos termos do artigo 387, § 2.º do CPP.
Por fim, pugna pela concessão do direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao presente processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação da prisão preventiva, estando ausentes os requisitos presentes em lei e por ser mãe de duas crianças infantes.
Instado a se manifestar sobre a preliminar arguida pela defesa, o Ministério Público apresentou manifestação de págs. 279/282, argumentando pelo descabimento dos pedidos.Sustenta que não houve qualquer ilegalidade nos atos praticados pelos guardas civis metropolitanos, visto que, ante a notícia de roubo, é função inerente aos agentes públicos colaborar com a manutenção da segurança pública, sendo que a manifesta situação de flagrante permitia aos guardas civis, como a qualquer um do povo, a realização das buscas para recuperar o bem da vítima e das prisões em flagrante, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal.
Argumenta que desconsiderar a manifesta situação de flagrante demonstrada nos autos, sob o frágil argumento de que tal atuação não estaria no rol de atribuições dos guardas civis municipais significaria fazer letra morta do dispositivo legal mencionado. Aduz, ainda, que as atribuições da Guarda Civil Metropolitana integram o vasto campo da segurança pública que, segundo o legislador constituinte, se caracteriza "pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio”. E que ainda que a prisão em flagrante não conste expressamente do rol das atribuições das guardas municipais previstas no art. 144, §8º, da Constituição Federal, tal atuação está inserida nas competências atribuídas à instituição pela Lei 13.022/2014, que instituiu normas gerais para as guardas municipais, disciplinando o § 8º do art. 144 da Constituição Federal.
Por fim, aduz que, diante da urgência e dos riscos existentes, não seria razoável que os agentes públicos esperassem a chegada dos policiais militares para somente então procederem às buscas e prisões em flagrante. No mais reiterou os termos das alegações finais apresentadas oralmente às págs. 226/229.
A Defensoria Pública apresentou memoriais em favor do réu Luiz Henrique, às págs. 302/309, sustentando, em síntese, que o acusado foi preso em flagrante após guardas civis metropolitanos atuarem de forma investigativa, que não cabe à Guarda Civil Municipal, conforme os termos do artigo 144, §º 8º da Constituição Federal. Segue sustentando que a situação dos autos não pode ser reduzida à hipótese do artigo 301 do Código de Processo Penal, porque este deve ser interpretado de forma restritiva, reservando-se às hipóteses em que a situação flagrancial é imediata, e não haja necessidade de realização de diligências como no caso dos autos. Requer, assim, a nulidade absoluta da prisão em flagrante e de todas as provas dela advindas, absolvendo-se o acusado.
Postulou, ainda, a absolvição do acusado por insuficiência probatória, ao argumento de que o quadro é incipiente, baseando-se em declarações dos guardas civis que não são isentas e aptas a ensejar, isoladamente, decreto condenatório. Segue sustentando que tais declarações não foram corroboradas por outro meio de prova e o fato do agente ter participado da diligência que logrou em prender suposto autor do crime, faz com que as informações prestadas sejam, automaticamente, no sentido legitimar suas ações. Por outro lado, aduz que as palavras da vítima devem ser recebidas com cautela, pois ela, como agente passivo da prática delitiva, fica de tal maneira abalada que sua percepção dos fatos se torna falha. Por fim, afirma que a versão do acusado é completamente crível e que sua firme negativa de autoria não foi suficientemente infirmada pela prova produzida.
Subsidiariamente, requer a fixação da pena base no patamar mínimo legal, tendo em vista inexistir qualquer circunstância judicial em seu desfavor; a fixação de regime menos gravoso que o fechado - com a plena observância das Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e Súmula nº 440 aprovada pelo C. STJ, bem como, sua primariedade (nota-se que conforme certidão de fls. 220/223 não há nenhum processo com trânsito em jugado anterior á data do presente delito); e, por fim, o direito de recorrer em liberdade.
Foi aberta vista ao Ministério Público para se manifestar sobre a matéria preliminar de ilicitude da prova arguida nos memoriais da Defensoria Pública, ocasião em que reiterou manifestação de págs. 279/282.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, em relação ao pedido de nulidade ab initio do processo, anoto que, conforme bem exposto na manifestação ministerial de págs. 279/282, deve ser o pleito rejeitado, diante da situação flagrancial que exigia uma ação rápida e efetiva dos agentes de segurança pública.
Com efeito, constitucionalmente, as guardas civis metropolitanas se inserem na esfera da segurança pública, caracterizada "pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio” (art.144 da Constituição Federal). Pese não tenham sido elencadas nos incisos do mencionado artigo, é certo que foram as guardas civis inseridas no §8º do referido dispositivo constitucional, determinando-se que serão destinadas à proteção dos bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.
Neste esteio, mesmo que a realização de prisões em flagrante não conste expressamente do rol das atribuições das guardas municipais previstas no art. 144, §8º, da Constituição Federal, tal atuação está inserida nas competências atribuídas à instituição pela Lei 13.022/2014, que instituiu normas gerais para as guardas municipais, disciplinando o § 8º do art. 144 da Constituição Federal.
No caso concreto, temos, portanto, que os agentes de segurança pública apenas agiram de acordo com a lei que disciplina a instituição a que pertencem e, estando aptos a realizar a prisão em flagrante, assim como qualquer do povo, auxiliaram a vítima e pela ação rápida, lograram êxito em recuperar seu patrimônio. 
Assim, havendo urgência na situação, tratando-se de flagrante de roubo, não se podia exigir que esperassem a chegada da polícia militar, pelo contrário, agiram de acordo com o que se espera de um agente de segurança pública e garantiram a recuperação do bem da vítima, efetuando a prisão em flagrante dos supostos roubadores, como a todo cidadão é permitido caso haja situação flagrancial, como é a dos autos.
Destaca-se, ademais, que o caso em exame não retrata situação em que a guarda municipal executou atividade investigatória, típica de polícia civil. Ora, ao tomarem conhecimento dos fatos pela indicação da vítima, que acabara de ser roubada, os guardas se dirigiram até o local por ela indicado, e com a permissão da portaria do hotel, ingressaram no imóvel e localizaram o aparelho celular da vítima. Com isso, os agentes públicos conduziram os presos em flagrante à autoridade policial, como descrito na legislação específica, juntamente com a res furtiva, de modo que não há que se falar em ilegalidade.
Os guardas estavam próximos ao local do roubo, foram acionados pela vítima logo após a subtração, sendo que ela os acompanhou a local próximo onde vira os roubadores ingressarem. Os guardas, então, apenas ingressaram no local, localizaram as pessoas apontadas (e reconhecidas na fase policial) pela vítima, bem como recuperaram a res furtiva, sem necessidade de investigação, inquirição, campana ou qualquer outra conduta que traria ilicitude ao presente caso. 
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal (HC 549805/SP - HABEAS CORPUS 2019/0363169-4 Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183). T5 QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/02/2020. Data da Publicação DJe 21/02/2020). 
Assim, entendo que não há qualquer nulidade no feito e rejeito as preliminares evocadas pelas d. Defesas.
Passando-se à análise do mérito, entendo que é caso de total procedência da ação penal, impondo-se a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.
Após regular instrução, do percuciente exame do conjunto probatório produzido, infere-se que restaram seguramente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, assim como a majorante descrita na denúncia. 
A materialidade ficou devidamente demonstrada através das cópias do boletim de ocorrência nº 4460/2019 – 02º D.P. Bom Retiro (págs. 7/9) e auto de exibição/ apreensão/ entrega, sendo corroborada pelo restante da prova produzida nos autos, confirmando a subtração do bem. 
A autoria também restou inquestionável, ficando satisfatoriamente comprovado que os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraíram o celular da vítima.

Os seguros elementos probatórios e os veementes indícios reunidos nos autos são suficientes para comprovar a autoria delitiva pelos acusados. A prova produzida no contraditório judicial é conclusiva, apontando para a culpabilidade dos réus.
Na fase policial, ambos os réus permaneceram silentes perante a autoridade policial em seu interrogatório formal. Em juízo, ambos negaram a prática delitiva.  
Em seu interrogatório judicial, o réu LUIZ HENRIQUE TOMAZ DA SILVA disse que estava no quarto, morava nesse hotel. Do nada os GCMs invadiram e os levaram. Foram na mesma viatura que a vítima. Ele falou que eram ele e a Rafaela os roubadores. Estava no hotel há uma hora mais ou menos. Tem 30 anos. Estudou até a sétima série. É solteiro. Tem dois filhos, um de doze e uma de dez. usava crack há sete anos. Agora parou. É de Pernambuco, não tem passagem lá, apenas em são Paulo. Está preso por um homicídio e uma tentativa. Já foi pro júri. Não tem nada contra as testemunhas e as vítimas. 
Interrogada em juízo, RAFAELA DOS REIS BORACCHI também negou a prática dos crimes, declarando ser inocente. Relatou que em momento algum estava presente quando aconteceu este fato com o rapaz. Morava na Cravolândia e era usuária de drogas quando foi chamada pelo Luiz para ir no hotel fazer um programa. Ficou quase uma hora e meia com ele dentro do quarto. Não sabia que tinha celular roubado lá. Entraram os GCMs e acharam esse celular. Não se recorda a hora que entrou no quarto. Ia ser paga em pedras de crack. Não participou deste roubo. Depois que foi presa não voltou àquele local, teve um bebê que tem cinco meses, parou de usar droga e está amamentando. Já foi processada por tráfico, sendo condenada a um ano e oito meses no regime aberto. Não tem nada contra a conduta dos policiais. Fez programa com o Luiz, o réu que está preso. Ele chegou, virou a esquina e o chamou para fazer um programa. Ficou uma hora e meia com ele no quarto. Então chegaram os guardas civis, pediram para saírem do quarto e acharam um celular lá dentro. Não conhecia o rapaz que a acusou. Não autorizou os guardas civis a entrarem no quarto. Não viu os guardas civis encontrando o celular, pois eles pediram para que ela se retirasse do quarto. 
As versões exculpatórias ofertadas pelos réus não merecem a mínima credibilidade, sobretudo porque foram elas frontalmente contrariadas pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e dos guardas civis. 
Ouvida em juízo, a vítima EDIMILSON JOSE DE SOUZA disse que não reconhece o roubador dentre os indivíduos perfilados. Já a coautora Rafaela reconhece prontamente, com cem por cento de certeza. Não reconheceu nenhum dos indivíduos presos porque nenhum deles tem o cabelo loiro como o roubador tinha. Na data dos fatos ele chegou falando que o depoente estava de olho na mulher dele. Falou pra ele “está louco” e os dois exigiram seu celular, sendo que o rapaz colocou a mão por baixo da blusa e simulou estar armado. Entregou o celular e falou que era vigia. Então o casal saiu correndo. Os seguiu até um hotel e chamou a guarda municipal. Os guardas pediram permissão para entrar no hotel e recuperaram o celular, dizendo que estava no quarto com o casal. O hotel era próximo, cerca de duzentos metros do local do roubo. Só reparou mais no cabelo do rapaz que o roubou, que era loiro, assim como a moça. Ela consegue reconhecer pelo rosto. O rapaz preso está bastante mudado. Quando o casal saiu do hotel, teve certeza que era eles. Os guardas civis falaram que o celular estava escondido atrás de uma janela. O rapaz que o revistou e pegou seu celular. Não acharam nenhuma arma, mas do jeito que o roubador simulou, parecia que estava armado. O guarda municipal subiu, pediu informações para o porteiro que indicou o quarto, pois eles tinham acabado de entrar no hotel. Não deu nem cinco minutos. Os guardas civis não demoraram mais de vinte minutos até descer com o celular e o casal de roubadores. A rua em que foi abordado era iluminada. Quem efetivamente o abordou e simulou o emprego de arma e subtraiu seu celular foi o homem. A mulher ficou “apavorando” no momento do roubo mandando ele passar o celular. A mulher que viu hoje está com o cabelo diferente, mas o rosto é o mesmo. O rapaz é quem não pode afirmar com certeza que seja o roubador. A moça tem certeza. Eles tinham característica de usuários de droga. 
Por sua vez, ouvido em juízo, o guarda civil MARCOS ANTONIO SILVA narrou que, participou da abordagem. Estava na frente do prédio do comando quando a vítima veio correndo e pediu auxilio fazendo menção a um casal que teria lhe roubado e entrado em um hotel. O depoente chamou uns colegas e se dirigiu ao local. Pediu à gerência o quarto e o funcionário forneceu. Os acusados estavam dentro do quarto e negaram o roubo. Então a equipe pediu para que eles saíssem do quarto e passou a revistá-lo. Descreveu que o rapaz segurou a vítima e a menina começou a lhe revistar e tirou o celular de seu bolso, indo embora sem nem fazer questão de esconder que estavam indo para um hotel. O funcionário do estabelecimento disse que eles haviam acabado de entrar e passou o quarto onde estavam. A vítima foi conduzida à delegacia. O recepcionista do hotel não.
Por fim, o guarda civil ANTONIO BUGYJA DE SOUZA BRITTO, narrou que a vítima os procurou, disse que havia acabado de se roubada por um casal que entrara em um hotel. Procuraram a recepção do hotel que imediatamente indicou o quarto onde estavam. Foram informados que estavam sendo acusados, de pronto a vítima os identificou e passaram a procurar o celular da vítima, que foi localizado dentro do quarto. A vítima disse que havia sido roubada há poucos minutos. O estabelecimento nem fez check in. Haviam acabado de entrar. Olharam no livro do hotel e não havia registro. Era um hotel de alta rotatividade no centro. A vítima disse que os roubadores se aproximaram dizendo que esta havia mexido com eles e tomaram seu celular. Não se recorda se a vítima disse que alguns deles fizeram menção a estarem armados e nem se chegaram a anunciar o assalto. Os acusados negaram o roubo dando a versão de que estavam no quarto há um tempo transando. 
Este é o teor da prova oral.
Inicialmente, observo que não há nos autos quaisquer elementos a indicar que, durante as investigações, tenha ocorrido qualquer violação aos direitos e garantias constitucionais dos réus. 
Em que pese a crônica que se tentou criar a respeito de suposto procedimento investigativo pelos guardas civis, já superados tais argumentos, demonstrando-se que não praticaram atos privativos de polícia judiciária, conforme exposto preliminarmente. Assim, certo que a persecução se revela sem vícios, consoante se depreende do caderno investigatório e conforme ratificado em juízo, não havendo qualquer mácula apta a atingir a lisura dos atos realizados pelos agentes públicos, muito menos contaminar a presente ação penal.
Os acusados foram presos por guardas civis que foram ao auxilio da vítima, logo após a prática delitiva, ainda em posse do objeto do crime, enquadrando-se na hipótese prevista no inciso IV do artigo 302 do Código de Processo Penal. 
Ademais, segundo o princípio do pas de nullité sans grief, o reconhecimento de eventual nulidade no curso do processo penal reclama efetiva demonstração de prejuízo, à luz do art. 563, do Código de Processo Penal, que não restou efetivada. Por fim, mesmo que se observasse eventual irregularidade, tem-se que o inquérito policial é peça meramente informativa, não suscetível de contraditório e sua eventual irregularidade não seria motivo para decretação da nulidade da ação penal (Neste sentido: STF, 2ª Turma, HC 99.936/CE, Rel. Min. Ellen Gracie, Dje 232 10/12/2009).
Ademais, já restou devidamente fundamentado alhures que a atuação dos guardas civis foi regular porquanto não praticaram qualquer ato investigativo e tão somente se dirigiram ao local indicado pela vítima e, com a permissão do gerente do imóvel, efetuaram a prisão em flagrante dos acusados na posse do bem subtraído, como qualquer um do povo estaria autorizado a fazer.
Embora tenham os réus negado a prática do delito, afirmando que estavam há mais de uma hora no quarto do hotel e que não foi encontrado o celular da vítima no local, temos que todos os indícios colhidos corroboram de forma conclusiva a dinâmica narrada pelos agentes públicos, não havendo qualquer razão para descreditar suas palavras.

Com efeito, a vítima Edimilson corroborou completamente a versão constante do caderno investigatório, narrando que foi roubado pelo casal, descrevendo a conduta de cada acusado, relatando que os viu se evadindo e entrando no hotel, quando então procurou os guardas civis que estavam próximos e indicou o rumo tomado. Confirmou ainda que os guardas civis desceram do hotel com os réus detidos e o celular recuperado.
Importante destacar que Edimilson disse que Rafaela teve conduta ativa no roubo, acelerando a vítima para que entregasse logo o bem, o que torna de uma clareza solar a unidade de desígnios entre ela e Luis. Portanto, não assiste razão à defesa de Rafaela quando aduz que não se apurou qual a conduta por ela praticada nem se comprovou a efetiva adesão ao fato criminoso.
Não bastasse isso, Rafaela foi reconhecida com certeza absoluta, tanto na fase policial como em Juízo. 
De outra banda, pese Luiz não tenha sido reconhecido pela vítima em Juízo, sem ignorar a importância da prova colhida na fase judicial, sob o crivo do contraditório, em casos como o que se apresenta, também e necessário analisar elementos indiciários e provas colhidas na fase inquisitorial, cuja proximidade temporal com os fatos atesta sua maior veracidade, pois incólume da mácula do esquecimento. 
De fato, o depoimento colhido em juízo evidencia que, em comparação com a prova colhida em sede policial, a memória da vítima sofreu desgaste com o largo lapso temporal entre a data dos fatos e da data da audiência de instrução e julgamento. Certamente, também contribuiu para que o reconhecimento realizado em delegacia não fosse repetido em juízo, o fato do decurso do tempo ter alterado características de fisionomia e sobretudo do cabelo do acusado, que apresentava outra cor, conforme apontado pelo vítima em Juízo.
Ressalta-se, contudo, o fato de que a vítima não deixou de corroborar o depoimento prestado em fase inquisitorial, sendo que não se demonstrou  tenha sofrido algum tipo de coação em seu depoimento ou tenha sido induzida pelos policiais a reconhecer algum dos acusados. 
Ademais, vale ressaltar que o depoimento colhido em juízo foi essencial para confirmar a dinâmica da ação criminosa e, somados ao arcabouço probatório abarcado nos autos, permite formar a convicção da autoria dos réus.

Ora, inegável que o fato do reconhecimento em sede policial do réu Luiz não ter sido repetido em juízo resulta do decurso do tempo, eis que o procedimento de reconhecimento em juízo foi realizado mais de dois anos depois dos fatos, sendo extremamente difícil que a vítima guardasse a fisionomia de ambos roubadores por tanto tempo, sobretudo porque a ação criminosa durou poucos minutos.
De outra banda, não pode ser desconsiderado o reconhecimento pessoal realizado em delegacia, visto que a vítima não refutou o reconhecimento que fizera em fase policial, pelo contrário, admitiu que havia reconhecido os dois indivíduos na fase policial, porém, não teve condições de repetir a prova em juízo, seja  por lapso de memória em razão do transcurso do tempo, seja pelo agente apresentar algumas alterações físicas desde a época dos fatos.     
Ora, mostra-se perfeitamente plausível que a vítima, após longo período, não tenha a necessária certeza que apresentava logo após os fatos, quando do reconhecimento policial.
Por esta razão, o reconhecimento policial, ainda que não repetido em juízo, tem validade quando a prova oral produzida sob o contraditório confirma que, quando do reconhecimento policial, este foi feito sem dúvidas ou coação. Sobre a matéria, já se decidiu:
"O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, a época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor. Este é o caso dos autos, onde se confirma, em juízo, a realização de reconhecimento policial, embora não seja possível repeti-lo judicialmente em face do transcurso do tempo.” (TJ-SP - APR: 993070559683 SP, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 16/05/2008, 11ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 11/07/2008)
Pesa ainda em desfavor dos acusados o depoimento dos guardas civis que os reconheceram e apresentaram narrativa coesa, com riqueza de detalhes e harmonia em relação ao restante do quadro probatório.
Destaca-se a importância dos agentes de segurança pública terem corroborado as palavras da vítima e sobretudo o encontro da res no quarto ocupado pelos acusados. Ainda, referida prova coaduna com as demais coligidas nos autos, o que a valida, por mais outra razão, como elemento probatório produzido durante a instrução processual.
Nesta esteira, cito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO IDÔNEO DE PROVA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. CONCURSO FORMAL. QUATRO PATRIMÔNIOS DISTINTOS ATINGIDOS. AUMENTO NO PATAMAR DE 1⁄4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.  [...] 2. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 3. Conforme precedentes desta Corte, "o reconhecimento fotográfico pode ser valorado em conjunto com outros elementos probatórios, que o reforcem, para o fim de convencimento quanto ao fato criminoso" (HC 29.644⁄MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7⁄8⁄2014, DJe 1º⁄9⁄2014). 4. De acordo com o entendimento firmado no âmbito deste Tribunal, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (HC 267.025⁄DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 2⁄5⁄2013, DJe 22⁄5⁄2013).[...] 8. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, tão somente para estabelecer o aumento na fração de 1⁄4 (um quarto) pelo concurso formal entre os quatro crimes de roubo, determinando que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria das penas" (HC n. 363.933⁄SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28⁄06⁄2017). (grifei)
Anoto ainda que aos depoimentos dos guardas civis deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição contra os réus. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Não há qualquer elemento nos autos indicando que os guardas civis teriam agido de forma escusa, com o precípuo interesse em prejudicar os acusados, os quais não conheciam antes da data dos fatos. 

É pacífico o entendimento na jurisprudência que os depoimentos dos policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).
Aliás, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. De fato, os agentes de segurança pública não estão impedidos de depor e seus depoimentos, quando coerentes, revestem-se de inquestionável valor probante, não se podendo desqualificá-los pelo simples fato de emanar de agente público, incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminal. Ademais, seus atos de ofício têm presunção de legitimidade, sobretudo quando não há a mínima prova de que tenham agido irregularmente, à margem da lei.
Ademais, em juízo, a vítima apresentou relato que se coaduna perfeitamente com o depoimento dos guardas civis, sendo que o mesmo não os conhecia, e nenhum deles conhecia os réus. Assim, é absolutamente descabida a hipótese de que tivessem se conluiado para imputar falsamente a prática de crime grave aos réus, a quem nem conheciam, correndo o risco de serem processados criminalmente.
Em relação à frágil alegação das combativas defesa que houve excesso e ilegalidade na conduta, pertinente citar o seguinte julgado:  
“(...) Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retirada de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Apelação nº 0000725-31.2015.8.26.0594, da Comarca de Bauru, Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. DINIZ FERNANDO, julg 26/06/2017, destaques meus).
Por outro lado, repriso, a vítima também não conhecia os acusados, tampouco tinha qualquer motivo para incriminá-los falsamente. Assim, pese às alegações defensivas, devem ser prestigiados os depoimentos da vítima bem como os reconhecimentos por ela efetuados, tanto em sede policial, como em juízo.
A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 19/03/2013).
Nesse sentido já se decidiu: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014);
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013);
No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia.
Quanto ao fato de não ter sido capaz de reconhecer o acusado Luiz, enfatizo que tal situação é muito comum, em vista das particularidades do processo mnemônico de cada indivíduo e de quanto contato visual efetuado com os roubadores durante a ação criminosa, além das inegáveis alterações na fisionomia e cabelo do acusado em razão do decurso do tempo. Contudo, tal fato não serve de forma alguma para desprestigiar seu testemunho, eis que se mostrou plenamente capaz em Juízo de relatar em detalhes as outras circunstâncias envolvendo os crimes perpetrados. Aliás, apenas reveste de maior veracidade o depoimento, demonstrando que foi sincero e não tinha o fim precípuo de imputar a prática do grave delito aos acusados, mas sim de relatar o ocorrido, à medida do que se recordava dos fatos.
Vale mencionar, ainda, que não foram desincumbidas as defesas dos ônus que lhes são impostos no art. 156, do Código Processo Penal. Às defesas bastaria que produzissem um estado de dúvida para que os acusados pudessem ser absolvidos, empreitada que não foi bem sucedida por qualquer delas.
As defesas não apresentaram qualquer motivo concreto para descreditar as palavras da vítima ou dos policiais civis, apresentando apenas ilações genéricas que não devem ser acolhidas, conforme já assentado na jurisprudência pátria e exposto supra.
Repito, não há qualquer elemento nos autos que indique que a vítima inventou o fato ou mesmo mentiu em qualquer parte de seu depoimento judicial.
Pelo contrário, os demais elementos dos autos se coadunam com a versão apresentada por Edimilson, prestando ainda mais credibilidade a seu depoimento judicial. Ademais, não se pode admitir de antemão que uma pessoa mentiria em juízo, após prestar compromisso de dizer a verdade, com o único e fútil propósito de ver condenadas pessoas a quem nem conhece.
Por outro lado, a versão apresentada pelos acusados em seus interrogatórios se enfraquece pela própria contradição entre eles e em relação ao restante do quadro probatório. Enquanto Rafaela afirma que foi buscada por Luiz para um programa em troca de pedras de crack e estava há uma hora e meia no hotel com ele, Luiz afirmou peremptoriamente em seu interrogatório que morava naquele hotel e estava lá há uma hora. Não bastasse a imprecisão em relação ao tempo que estavam juntos no quarto, é certo que a vítima e as testemunhas apresentaram versão frontalmente contrária.
Destaca-se que em seu interrogatório, Luiz afirmou que morava no hotel, contudo a defesa não fez prova de tal alegação, nem mesmo requereu a oitiva do gerente do hotel, que, segundo os guardas civis, teria dito que os acusados tinham acabado de entrar no hotel.
Vale dizer, a tese exculpatória poderia infirmar a prova produzida pela acusação, mas estranhamente a defesa optou por não tentar comprová-la em Juízo, o que inexoravelmente leva à conclusão de que se trata de estória fantasiosa visando esquivar-se da responsabilidade criminal. 
Insta ainda destacar que as versões exculpatórias foram apresentadas apenas no interrogatório judicial, após a colheita de toda a prova, sendo que, em sede policial, tendo a oportunidade de exercer sua autodefesa, conforme págs. 05 e 06, calaram-se. 
É afirmar: a falta de verossimilhança das versões trazidas pelos acusados, com objetivo de esquivarem-se das suas responsabilidades, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina majoritária e a melhor jurisprudência. 
No mais, a majorante descrita na denúncia restou suficientemente comprovada.
Conforme já dito, o concurso de agentes é inconteste, pois a vítima foi categórica em afirmar que ambos tiveram conduta no roubo, que foi anunciado por Luiz, que simulou porte de arma de fogo, enquanto Rafaela ficava "apavorando" para que ele passasse logo o bem. Portanto, indiscutível a adesão e solidariedade dos réus à empreitada delituosa, estando presente o liame subjetivo e os demais requisitos configuradores do concurso de agentes. 
Feitas tais colocações, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam a punibilidade dos acusados em relação às imputações previstas nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria das penas, conjuntamente, eis que similares as circunstâncias subjetivas dos réus. 
DOSIMETRIA.
Considerando os critérios judiciais previstos no art. 59, do Código Penal e compulsando as folhas de antecedentes e as certidões dos feitos criminais nela constantes, tem-se que os acusados são tecnicamente primários, visto que feitos em andamento e condenações por fatos posteriores aos aqui tratados não podem ser considerados como vetor de reincidência. 
Contudo, ambos são portadores de maus antecedentes, em razão de condenação por fato anterior e trânsito em julgado posterior à data dos fatos destes autos, sendo Luiz em razão de condenação proferida nos autos do processo crime de furto que tramitou na 20ª Vara Criminal do Foro Central desta Comarca Capital, e Rafaela em razão de condenação por tráfico em processo que tramitou na 27ª Vara Criminal do Foro Central desta Comarca da Capital.As consequências do crime não foram graves, considerando que o bem foi restituído à vítima. Demais critérios dentro da normalidade. 
Assim, sendo as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPP majoritariamente favoráveis, promovo apenas a exasperação das penas base na razão de 1/6 (um sexto), devido aos maus antecedentes advindos de processos tratando de fatos anteriores aos aqui tratados, mas com transito em julgado posterior, conforme explicitado alhures. 
É certo que embora não possa ser considerado reincidente, o réu que possui condenação com trânsito em julgado posterior, em razão de fatos anteriores, não pode ser tratado como se fosse primário, e sendo a condenação definitiva, é apta a demonstrar a personalidade desvirtuada e voltada à prática de delitos, especialmente no caso em tela, em que os acusados tinham sido recentemente presos pela prática de crimes (que geraram condenação definitiva), e, mesmo assim, praticaram o delito aqui apurado.
Pois bem, aplicando-se a exasperação na fração de um 1/6 (um sexto), fixo as penas base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a se considerar. Na terceira fase, de rigor a aplicação da majorante específica do crime de roubo referente ao concurso de pessoas, exasperando-se as penas de ambos acusados na fração de 1/3 (um terço), fixando-as em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa, que à míngua de outras circunstâncias que possam influir na dosagem de penas, fixo como definitivas. 
Sendo os acusados tecnicamente primários, apesar da gravidade em abstrato do crime, não sendo totalmente desfavoráveis as demais circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e, considerando a quantidade da pena corporal aplicada, atento aos critérios do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, entendo por bem em fixar o regime semiaberto para que iniciem o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, regime que, no caso, se apresenta como compatível com suas condições pessoais. 
Neste aspecto, é certo que a capitulação do delito de roubo nem sempre é motivo suficiente para determinar o cumprimento da pena, desde o início, em regime fechado, devendo ser fixado o regime de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código Penal, como já decidiu o C. STF: RT 754/539; 753/514. 
Não fazem jus ao “Sursis” ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não sendo a medida socialmente recomendável e suficiente para a justa reprimenda. 
Deixo de reconhecer a detração, considerando que os sentenciados possuem outros feitos e faltam elementos seguros para que seja apreciada pelo juízo de conhecimento, sendo matéria que, portanto, há de ser reconhecida pelo juízo das execuções, o competente a analisar todas as circunstâncias relacionadas ao cumprimento de suas penas. Fixo os dias multa no piso à míngua de informações acerca das condições econômicas dos acusados. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus LUIZ HENRIQUE TOMAZ DA SILVA, portador da cédula de RG nº 71761058/SP, qualificado nos autos (página 11), e RAFAELA DOS REIS BORACCHI, portadora da cédula de RG nº 48704521//SP, qualificada nos autos (página 14), às penas de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, mais pagamento de 14(catorze) dias-multa, estes calculados pelo mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 
Os réus responderam ao presente feito em liberdade e compareceram a todos os atos do processo, assim, seria um contrassenso a decretação da custódia cautelar em razão da decisão recorrível, visto que não demonstraram risco à instrução ou indicativo de evasão penal. Portanto, poderão recorrer em liberdade, não se demonstrando, à princípio, necessária a decretação da prisão para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva aplicação da lei penal. 
Isento-os ainda do pagamento da taxa judiciária, presumindo sua miserabilidade jurídica, em vista dos elementos de convicção reunidos nos autos, sendo inclusive o acusado Luiz defendido pela Defensoria Pública. Em relação à acusada Rafaela, defiro o benefício da gratuidade judiciária em razão dos parcos rendimentos declarados, tendo que cuidar de filho infante e não havendo prova em contrário nos autos que aponte não ser ela pobre na acepção jurídica da palavra.
Transitada em julgado, lancem o nome dos sentenciados no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão em regime semiaberto e, após seu cumprimento, guia de execução definitiva, realizando-se, ainda, as demais comunicações. 
Na mesma oportunidade, intime-se-os para o pagamento da pena de multa originária do crime. Decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2022.
MARCOS VIEIRA DE MORAIS
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419