1519120-10.2021.8.26.0263
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519120-10.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519120-10.2021.8.26.0263
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR APARECIDO FROES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

Trata-se de ação penal em que IGOR APARECIDO FROES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento e ao final as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), pelas fotografias (fls. 18/22), pelos laudos periciais (fls. 71/74 e 75/78), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Neimar Francisco Nogueira, Policial Militar, em sede policial (fls. 02/03) contou que realizava patrulhamento na cidade de Itaí quando na rua Benedito Antonio de Camargo, Bairro Beira Rio, avistaram um indivíduo defronte a uma viela que evadiu-se ao notar a presença dos policiais, mas foi abordado e identificou-se como IGOR APARECIDO FROES DE OLIVEIRA. Afirmou que em revista pessoal localizou com o acusado seis porções de substância que aparentava ser maconha, embalada separadamente em plástico transparente, e no bolso esquerdo da blusa localizaram a quantia de R$ 144,00 em espécie, o acusado foi indagado e admitiu estar comercializando o produto no local, além de possuir mais entorpecente em sua residência, franqueando a entrada ao depoente e seu colega de farda para realização de buscas, sendo assim encontraram no interior do guarda-roupa do quarto de IGOR, uma balança digital pequena de precisão e um rolo de plástico filme parcialmente utilizado. Ainda, na cozinha da casa de IGOR, dentro do armário, no interior de um saco de feijão, encontraram uma porção bruta de maconha embalada em pedaço de plástico branco, e dentro de um saco de arroz acharam mais uma porção bruta de maconha, uma porção de cocaína e dez pequenas porções de maconhas, embaladas separadamente em plástico transparente, iguais às que tinham sido localizadas anteriormente no interior da blusa quando da abordagem.
Em juízo apresentou versão idêntica, acrescentando apenas que os policiais locais o informaram que o réu já era conhecido e tinha passagem anterior por tráfico. 
A testemunha Luan dos Reis Miguel, Policial Militar, em sede policial (fls. 04/05) reiterou os fatos narrados pelo seu colega de farda Neimar Francisco Nogueira.
Em juízo reafirmou o depoimento em sede policial.
Interrogado em sede policial (fl. 06), o réu Igor Aparecido Froes de Oliveira exerceu o direito ao silêncio.
Em juízo alegou que sua ex-mulher residia no Bairro Beira Rio e foi até lá para levar dinheiro ao seu filho, estava na frente de um bar com amigos, não em uma viela, quando a viatura chegou e foi abordado por policiais. Ato contínuo, foi algemado, coagido e agredido. Disse ser usuário de maconha e que possuía apenas um pequeno pedaço de maconha que ficava no exterior da casa.
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, o acusado foi abordado pelos policiais militares já que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou comportamento suspeito. Durante a abordagem os agentes encontraram seis porções de maconha, todas embaladas e prontas para a venda, além de R$ 144,00 em dinheiro, em notas variadas. 
Na residência do acusado foi encontrada, ainda, uma balança de precisão digital pequena e um rolo de plástico filme parcialmente utilizado, além de duas porções brutas de maconha, uma porção de cocaína e dez pequenas porções de maconha.
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos e o dinheiro em notas diversas, bem como os apetrechos de traficância (balança  de precisão e rolo de plástico filme), deixam evidente o intuito de mercancia. 
Inviável, pois, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 33.343/06.
Ressalte-se que eventual alegação de condição de usuário, não impede a traficância. De fato, ainda que o réu seja realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Em verdade, é de conhecimento mediano que usuários comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Conforme a jurisprudência: 
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Ainda nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maiorgravidade” (RJTJ 101/498).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, que ostenta maus antecedentes. A quantidade e diversidade de droga apreendida autoriza a elevação da reprimenda. Ora, o réu armazenava, além de maconha, cocaína, que apresenta uma alta nocividade para a saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase, não existem atenuantes. Presente a agravante da reincidência; sendo assim, exaspero a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão, a quantidade e a diversidade da droga encontrada apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena fixada na fase anterior.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para  CONDENAR IGOR APARECIDO FROES DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, a pena de 08 anos e 02 meses  de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 816 dias-multa, no valor mínimo unitário,  tendo-o como  incurso no artigo 33, da lei 11.343/06. 
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alterara o regime inicial fixado. 
  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (observado o regime prisional semiaberto), uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra detido. 

Determino o perdimento do dinheiro apreendido, já que se trata de produto do tráfico. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Intime-se.

Itai, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA