1519049-16.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Goncalves Costa confessou a pratica do tráfico. Disse que realmente jogou a pochete em cima do telhado, mas alegou não estar na posse de dinheiro ou celular, sendo que tampouco foram apreendidos entorpecentes em suas vestes. Proferiu que estava no local para realizar o tráfico e que estava em tal atividade há dois dias. 
Corroborando a confissão do acusado, tem-se os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1519049-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519049-16.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213368/2021 - 08º D.P. BRAS, 19483497 - 08º D.P. BRAS, 4367/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2213368 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HERNANDES GONCALVES COSTA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


VINICIUS HERNANDES GONÇALVES COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 13h55min, na Rua Guaporé, 475 - Bom Retiro, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo, para fins de tráfico, 51 porções de cocaína, com peso líquido de 13,1g; 21 porções de maconha, com peso líquido de 26,2g e 06 tubos contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, com volume de 24ml, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi devidamente notificado.
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar às fls. 112/116, tendo a denúncia sido recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 172/173).
O acusado foi devidamente citado (fls. 189/190 e 199/200).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Formulou, ainda, pleitos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, tendo pugnado também pela concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04 e 08/10; boletim de ocorrência de fls. 05/07; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e 16; laudo de constatação de fls. 35/38; guia de depósito judicial de fls. 67; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107, com resultado positivo para a presença das substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC), COCAÍNA e TRICLOROETILENO; laudo pericial de fls. 155/156; laudo de exame grafotécnico de fls. 157/162; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado Vinicius Hernandes Goncalves Costa confessou a pratica do tráfico. Disse que realmente jogou a pochete em cima do telhado, mas alegou não estar na posse de dinheiro ou celular, sendo que tampouco foram apreendidos entorpecentes em suas vestes. Proferiu que estava no local para realizar o tráfico e que estava em tal atividade há dois dias. 
Corroborando a confissão do acusado, tem-se os depoimentos de ambos os policiais militares ouvidos nesta data, os quais prestaram depoimentos em todo uníssonos e confirmaram a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos, os quais estavam parte em poder do réu, e outra parte no interior da pochete por ele dispensada.
Ana Paula de Sousa e Thiago Galdino Ricci afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local, o qual já era conhecido ponto de tráfico, quando viram o ora réu, que, ao notar a presença policial, jogou a pochete em um telhado e tentou fugir. Disseram que conseguiram prender o acusado, o qual tinha algumas porções de entorpecentes em seu bolso, das espécies maconha e cocaína, além de certa quantia em dinheiro e um celular. Aduziram que conseguiram recuperar a pochete e que dentro dela havia mais entorpecentes, das espécies maconha, cocaína e lança-perfume, além de dinheiro e um papel parecendo contabilidade de tráfico. Informaram que não conheciam o réu de antes. 
Assim, considerando o firme conjunto probatório amealhado aos autos, tendo o acusado confessado a prática delitiva, confissão esta que restou corroborada pelos depoimentos de ambos os policiais militares ouvidos nesta data, de rigor a prolação de um decreto condenatório em seu desfavor, na medida em que devidamente demonstradas nos autos autoria e materialidade delitivas, não havendo que se falar, pois, em absolvição, conforme pugnado pela combativa Defesa.
Possível, porém, a aplicação do redutor de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é o réu primário e que não restou minimamente comprovada qualquer ligação sua com organizações criminosas ou que se dedicava ele a atividades criminosas.
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado no patamar mínimo legal, perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Contudo, deixo de reduzir as reprimendas, eis que já fixadas no patamar mínimo legal, em observância ao teor da Súmula nº 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, diante da concessão do benefício de redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06, possível a diminuição da reprimenda do réu em 2/3 (dois terço), diante da quantidade de entorpecente apreendido, totalizando, assim, sanção final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário (fls. 100) e não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecentes, mostrando-se possível, assim, a fixação do regime inicial aberto para desconto da reprimenda ora aplicada, sendo que as circunstâncias do caso indicam que a imposição de regime mais severo se mostraria desproporcional na hipótese.
Não estão presentes, contudo, os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor para substituição da reprimenda corporal, considerando a variedade de entorpecentes apreendida, bem como que o acusado responde a processo por igual delito de tráfico de entorpecentes por fatos posteriores ao presente (autos nº 1503542-78.2022.8.26.0228, fls. 201/202), estando, inclusive, preso em razão de tal processo, de modo que referida substituição não se mostraria suficiente e adequada na hipótese. Ao contrário, poderia criar no agente verdadeira sensação de impunidade, incentivando-o a persistir no mundo do crime.
Pelas mesmas razões acima elencadas, deixo de suspender a pena, nos termos do disposto no artigo 77, inciso II, do Código Penal.
Poderá o acusado apelar em liberdade, diante do montante de pena ora aplicado ao réu e do regime inicial de cumprimento fixado, bem como por não estarem presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.
Em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VINICIUS HERNANDES GONCALVES COSTA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime aberto. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 51/55, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos os valores (R$175,00) e objetos (telefone celular e folha de papel) apreendidos nos autos (fls. 14/15 e 16), conforme artigos 62 e 63, ambos da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu e que os objetos eram usados para o crime. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação dos valores ora declarados perdidos, bem como para destruição dos objetos.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA