1519367-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Contudo, imperiosa a aplicação do princípio in dubio pro reo quanto ao crime de associação para o tráfico, eis que não há provas suficientes nos autos da aludida associação. 
Assim, ausentes provas da habitualidade, permanência ou estabilidade da associação para o tráfico, necessária é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519367-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519367-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219155/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 19592492 - 26º D.P.  SACOMA, 2964/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2219155 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
LUCAS HENRIQUE NEVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia




Vistos.


LUCAS HENRIQUE NEVES e KAIQUE RENAN DE SOUZA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 35 da Lei n°. 11.343/06. Narra a peça acusatória que, no no dia 12 de agosto de 2021,por volta das 15h10, na Rua Mariano Procópio, altura do nº 655, Ipiranga, nesta cidade e comarca, LUCAS HENRIQUE NEVES, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado de prenome “Rafael”, transportava drogas (cocaína, maconha em forma de skunk e ecstasy), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, no período entre 30 de julho e 12 de agosto de 2021, no bairro do Ipiranga, nesta cidade e comarca, os réus e mais um indivíduo não identificado de prenome “Rafael” associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta por fim que, no mesmo período e local referidos, KAIQUE RENAN DE SOUZA concorreu para o transporte de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, prestando auxílio material através da locação e entrega a LUCAS do veículo Renault/Sandero, cor preta, placas FTG9B56.
A denúncia foi recebida a fls. 127/138, tão somente em relação ao réu Lucas Henrique. Com relação ao réu Kaique houve a rejeição da denúncia, uma vez que inexistentes indícios de autoria e materialidade.  
O réu foi devidamente citado, apresentando Defesa prévia às fls. 196/202, sendo mantido o recebimento da denúncia.  
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. Já a defesa, pugnou pela absolvição do réu, formulando pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), Auto de Apreensão (fls. 16/17), além do laudo pericial (fls. 221/226). 
Da mesma maneira, não há dúvidas quanto à autoria. 
Emerson de Souza Martins da Silva, disse em seu depoimento que é o proprietário do veículo Renault Sandero e que o comprou de um amigo. Contou que passou a alugar o veículo para que pudessem usar como carro de aplicativo, para ajudar a pagar as parcelas. Disse que realizou negócios com Kaique, alugou o carro para ele, o conhecia da região. Alugou o carro para que Kaique trabalhasse como Uber. Disse que desconhece a pessoa de Lucas. Disse que entrou em Kaique para que ele resolvesse essa situação, mas que ele também alegou desconhecer a existência de drogas no veículo, que havia sublocado o carro para Lucas.  
João Aparecido Rodrigues, policial civil alegou que recebeu uma denúncia de pessoas que estavam traficando na modalidade “delivery”, fazendo a entrega de drogas na região. Passaram a descrição do carro. Localizou campana no local e quando o veículo apareceu no local efetuou a abordagem do réu. Foram localizados com o réu maconha, na forma de skunk, cocaína e ecstasy. As drogas foram apreendidas no console do carro. O outro rapaz conseguiu se evadir, e não conseguiu localizá-lo. Disse que o réu admitiu a traficância, informando que as máquinas de cartões seriam utilizadas para o pagamento. 
Karla Rodrigues, policial civil, alegou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia anônima informando dados de pessoas que estariam traficando dentro de um veículo Renault, informando a placa. Disse que compareceu ao local dos fatos, na rua de uma boate, e lá ficou em campana, aguardando o veículo passar, e quando visualizou o carro, realizou a abordagem. Contou que o réu estava dirigindo o veículo, e no banco do passageiro, de nome Rafael, abriu a porta e saiu correndo, se evadindo. Apenas Lucas ficou dentro do veículo. Disse que em revista, localizou os entorpecentes no porta-luvas do carro, além de duas máquinas de cartão de crédito, além de dois celulares. O réu confessou que estaria traficando e foi conduzido ao DP. Foram apreendidos cocaína, skunk e ecstasy. 
O réu, Lucas Henrique Neves, confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que a droga era dele, mas que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Contou que trabalhava com aplicativos, e que por isso pegou o carro de Kaique, para fazer “uber” com o carro. Disse que usa drogas e compra em grandes quantidades para não se expor em biqueiras. A máquina de cartão era para pagamento das corridas e de alguns serviços de motoboy, que fazia eventualmente. Os celulares também eram de sua propriedade. Não sabe o porquê Rafael fugiu, era um conhecido do bairro e estava dando uma carona no dia. 
Assim, há nos autos provas firmes, além das oitivas das testemunhas, da conduta criminosa. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. 
Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita das atitudes do réu, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. 
Ainda, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas, policiais,  tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
O laudo pericial apresentado indicar ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Contudo, imperiosa a aplicação do princípio in dubio pro reo quanto ao crime de associação para o tráfico, eis que não há provas suficientes nos autos da aludida associação. 
Assim, ausentes provas da habitualidade, permanência ou estabilidade da associação para o tráfico, necessária é sua absolvição. 
Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão judicial. Não obstante, mantenho a pena no mesmo patamar, por incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.".
Causas gerais ou especiais de aumento não se apresentaram na terceira fase. O acusado, apesar de algumas anotações em sua folha de antecedentes, é tecnicamente  primário, e, nestes autos, não se demonstrou que ele tenha envolvimento ou integre organização criminosa. 
Logo, se amolda na hipótese da aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução (5 anos 2/3 = 1 ano e 8 meses 500 dias 2/3 = 166 dias). 
A pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
As circunstâncias judiciais favoráveis e o fato de o réu ser primário, indicam que não há motivo para a manutenção de sua prisão, motivo pelo qual poderá recorrer desta sentença em liberdade. Pelos mesmos motivos o regime mais adequado é o aberto. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR LUCAS HENRIQUE NEVES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica. Absolvo-o, portanto, das imputações do artigo 3 da Lei nº 11343/20069, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Expeça-se alvará de soltura para o réu LUCAS HENRIQUE NEVES, qualificado nos autos.
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA