1519372-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de modo a fundamentar a suspeita da prática do tráfico. Assim já entende o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. USO DE DROGA NO MOMENTO DA ABORDAGEM. BUSCA NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519372-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519372-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234685/2022 - 08º D.P. BRAS, 27037841 - 08º D.P. BRAS, 2234685 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GENIVALDO RIBEIRO DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos. 

GENIVALDO RIBEIRO CARVALHO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, em 26 de agosto de 2022, por volta das 13h20, na Praça da Sé, n. 1, nesta cidade e Comarca, trazia consigo 9,5g de cocaína para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo narra a peça acusatória, policiais militares estavam em patrulhamento na área da Praça da Sé, momento em que avistaram o réu entregando algo a outra pessoa, em atitude suspeita, e, imediatamente, relacionaram a uma venda de drogas. Os policiais, então, ao se aproximarem de Genivaldo, sem este perceber, observaram que o denunciado estava contando dinheiro. Logo após, iniciaram a abordagem, de modo que, em revista pessoal, os policiais localizaram, na parte da frente do bolso direito da calça do réu, 33 pedras de algo similar à crack e 14 invólucros que continha substância similar a cocaína. Além disso, o denunciado possuía R$ 211,00. O crime, ainda, teria sido cometido nas imediações da Catedral da Sé, da Igreja São José de Anchieta, e da Câmara Municipal de Messias.
Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em flagrante (fls. 01), convertido em prisão preventiva em decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls. 44/46). 

Devidamente notificado, o acusado ofereceu Defesa Preliminar. A denúncia foi recebida, tendo o feito, ainda assim, atingido a fase instrutória. 

Durante a Instrução, foram inquiridos dois guardas municipais, de sorte que, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, observando-se  seus antecedentes e fixando-se o regime inicial fechado.  

A Defensoria Pública, por sua vez, pediu a improcedência da ação e a absolvição do réu com base no art. 386, II e V, do CPP.  Destacou a nulidade absoluta decorrente da apreensão do entorpecente, por ter sido realizada  por guardas municipais, citando decisões neste sentido. Subsidiariamente, requereu a  desclassificação da conduta para a do art. 28 da Lei de Drogas; pena mínima; aplicação do  art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo;  afastamento do  art. 40, III, da Lei de Drogas; regime  aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

Decido.

2- A ação penal é procedente para condenar o réu.

A materialidade delitiva foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, Laudo de Constatação de fls. 13/16, Fotografia de fls. 17, Laudo Toxicológico de fls. 91/93, e depoimento de todas as partes ouvidas no presente procedimento.

A autoria é incontroversa. 

Em sede policial, o réu Genivaldo optou por permanecer em silêncio (fls. 04). Judicialmente, disse que trabalhava no Brás havia cinco dias e pegou 600 reais do seu trabalho, comprou duzentos e poucos reais de droga, estava comprando do traficante quando foi abordado. Usa drogas e negou ser o traficante. O homem que correu era o traficante. É somente usuário  e usa cocaína, maconha  e crack. Tinha comprado 14 unidades de pó e 33  de crack. Usa drogas há muitos anos.  Usava a pedra em meia hora. Já ficou internado um ano e seis meses em 2004.   Estava em situação de rua e morava por ali. Tem seus irmãos em SP e sua mãe mora na Bahia. Os filhos moram com a mãe, um de dois e um de dez.   Já tinha sido abordado por estes guardas civis. Não tem passagem anterior por tráfico.  

A testemunha Rodrigo Araújo Pestana, guarda municipal, reconheceu o réu em audiência. Estavam em patrulhamento e viram ele passar algo para alguém. O réu não percebeu, ele contava dinheiro  e tinha drogas também. Havia pedras de crack separadas em plásticos e também invólucros de cocaína. Tinha cerca de 200 reais. Ele estava na frente do Palácio da Justiça. É guarda municipal.  O réu disse que a droga não era para venda, era para seu consumo. Outra guarnição já o tinha abordado antes, chegaram no apoio. Da segunda vez, foi a sua guarnição que o abordou. A primeira abordagem foi da guarda civil também, no mesmo dia. Na primeira ocasião, não teve flagrante, o réu não tinha nada com ele. A primeira abordagem ocorreu antes do almoço, pelo que se lembra, horas antes da segunda abordagem. 

A testemunha  Ronaldo Gonçalves de Lima, guarda municipal, reconheceu o réu em audiência. Estavam em patrulhamento e viram ele passar algo para alguém. O réu contava dinheiro  e, em um dos bolsos da frente havia drogas e cerca de duzentos reais. Ele tinha crack e cocaína. Não o conhecia anteriormente. O réu disse que a droga não era para venda.  O réu estava perto da primeira escadaria. É guarda municipal. O réu disse que a droga era para uso próprio. Não conseguiram abordar a pessoa para quem ele parecia passar algo. O réu tinha cocaína e crack. Não conhecia o réu de vista. 

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia.  

Ora, os depoimentos dos guardas municipais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes e de quantidade de dinheiro trocado compatível com a traficância, dando conta que visualizaram o momento em que o réu efetuou a entrega do entorpecente a outro indivíduo, provavelmente um comprador. 

Outrossim, a palavra dos guardas municipais é dotada de fé pública, possuindo grande credibilidade e gozando de presunção de veracidade, podendo ser afastada apenas se existirem nos autos elementos capazes de minar suas alegações. No caso em tela, a Defesa não logrou êxito em comprovar que os guardas teriam qualquer motivação ou interesse em falsamente incriminar o acusado, de modo a infirmar seus depoimentos.  
 
Sublinhe-se que plenamente autorizada a revista pessoal realizada por guardas municipais, quando se verifica a necessária justa causa para a medida invasiva, nos termos do que pugna o art. 240, §2º do Código de Processo Penal. No caso em tela, plenamente delineada a fundada suspeita de que o acusado ocultava instrumento destinado a fim delituoso (o tráfico de drogas), necessário à prova da infração, nos termos do art. 240, §1º, d e  e, c.c. §2º, uma vez que o acusado só fora abordado e procedida a revista após o flagra da entrega de objeto a outro transeunte, bem como observação de que, após, o réu passou a contar dinheiro, de modo a fundamentar a suspeita da prática do tráfico. Assim já entende o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. USO DE DROGA NO MOMENTO DA ABORDAGEM. BUSCA NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO FRANQUEADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REITERAÇÃO DE OUTRO HC. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Considera-se lícita a revista pessoal executada por guardas municipais, com a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Configurada a situação de flagrância, com a demonstração de fundada suspeita, não se verifica ilegalidade na realização de abordagem pessoal por guardas municipais que estavam em patrulhamento com cães farejadores, encontrando drogas com o paciente e nas proximidades do local do flagrante, pois o acusado informou que estava usando drogas no momento em que foi abordado. 3. A questão referente à aplicação da minorante, a matéria já foi analisada no HC 563.700/SP, tratando-se de mera reiteração de pedido. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 597.923/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020) (grifo nosso).

O contexto do flagrante logo após a entrega de entorpecente, somado a vultosa quantidade de dinheiro que o réu contava em sequência, bem como a elevada quantidade de porções de droga – 33 pedras de crack e 14 invólucros de cocaína – evidenciam que estas se destinavam à entrega para consumo de terceiros e não para mero consumo próprio, impedindo a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06.   

3 – Passo à dosagem da pena.

Em primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Em segunda fase, não existem agravantes  nem atenuantes a serem consideradas. O réu, embora seja primário, tem condenação por receptação não transitada em julgado, diversos apontamentos na Vara da Violência Doméstica e ações  em que está sendo processado por um roubo e pelo crime de incêndio (tramita nesta mesma 21ª Vara Criminal). 

Em terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, mas, considerando-se os processos em curso, não cabe a redução total, mas sim  de 1/2 da pena (2 anos e 6 meses de reclusão, bem como pagamento de 250 dias-multa). 

Afasto a causa de aumento do art. 40, III, da mesma lei, vez que as igrejas e não foram contempladas nas hipóteses legais

O regime inicial semiaberto mostra-se adequado para o cumprimento de pena, diante do montante aplicado e existência de diversos registros criminais, não sendo indicado o aberto e nem a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Não poderá recorrer em liberdade, justamente em virtude dos vários processos em curso, demonstrando que, em regimes mais brandos, volta a delinquir. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GENIVALDO RIBEIRO CARVALHO, já qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  bem como ao pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
 
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito
 

São Paulo, 5 de outubro  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA