1519042-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... por crimes de roubo, furto, tráfico. Já ficou “um bom tempo preso”, cerca de nove, dez anos. “Agora estava trabalhando com reciclagem e achou esse caminho melhor”.    

Interrogado em juízo, o acusado DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA confessou o crime. Estava “desandado na droga na cracolândia” e, até então, não estava praticando crime, mas apenas fazendo reciclagem. Ali mesmo conheceu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519042-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519042-24.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCELO CANTEIRO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

JOÃO MARCELO CANTEIRO e DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 61, inc. II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 9h e 17min, na Rua Conselheiro Moreira de Barros nº 458, em Santana, nesta comarca da Capital, previamente ajustados e em unidade de desígnios, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, alguns metros de fios e cabos elétricos, avaliados em R$ 100,00 (cem reais), de propriedade da vítima Luís Artur Lotti Andreozzi.
Conforme consta na denúncia, na referida data, durante período de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, os denunciados, com o intuito de subtrair bens, perceberam que não havia ninguém no interior da residência da vítima e resolveram entrar no local.
JOÃO e DOUGLAS, então, escalaram o portão externo da casa com cerca de dois metros e trinta de altura e, em seguida, arrombaram a fechadura da porta de entrada da residência e subtraíram alguns metros de cabos de fios elétricos, cortando-os da caixa de energia e colocando-os num saco preto. 
Na sequência, eles pularam o portão de volta para a via pública, ocasião em que foram flagrados pelo porteiro Gilmar Benedito de Campos, que estava trabalhando na guarita de um edifício localizado no número 480 da Rua Conselheiro Moreira de Barros, o qual acionou a Polícia Militar.
Diante disso, policiais militares diligenciaram até o local e encontraram os denunciados caminhando pela mesma via pública, na altura do número 1001. Em revistas pessoais, encontraram a sacola preta com os cabos e fios elétricos em poder de JOÃO. Indagados a respeito, ambos confessaram informalmente a prática do crime de furto e acabaram detidos.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 (fls. 153/154).
Citados (fls. 184 e 191), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 204/217).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de setembro de 2021 (fls. 228/229).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória e pela atipicidade dos fatos decorrente do princípio da insignificância , nos termos do artigo 386, inciso VII e III, respectivamente, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento das qualificadoras do crime de furto; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento das penas; a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos; bem como o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 16), pelas fotografias dos objetos apreendidos e do local dos fatos (fls. 17, 18 e 21), pelo Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 44/47), pelo laudo pericial (fls.270/274), que atesta o rompimento de obstáculo e escalada, bem como pelas provas orais colhidas sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, instantes após o crime, enquanto ainda estavam em posse dos fios subtraídos, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o acusado JOÃO MARCELO CANTEIRO negou ter participado da prática delitiva. Alegou que estava levando um saco plástico preto a pedido de DOUGLAS, pensando que se tratava de materiais de reciclagem, contudo, foi abordado por policiais militares no caminho e eles encontraram fios de energia no interior do referido saco que carregava. Disse que não sabia nada sobre o furto que teria sido praticado por DOUGLAS. Esclareceu que está em situação de rua e que DOUGLAS estava próximo quando foi abordado (fl. 06).

Em sede policial, o réu DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA confessou a prática delitiva. Confirmou que subtraiu os fios de um escritório, próximo ao local em que foi abordado por policiais militares. Chegou a ir com os policiais até o local dos fatos. Alegou que seu amigo JOÃO, que o conhece da “Cracolândia”, nada sabia acerca do delito. Relatou que pulou o portão e subtraiu os fios, sem utilizar qualquer ferramenta. Em seguida, colocou os fios por debaixo do portão em um saco preto que havia deixado no local, pulou o muro e pediu para JOÃO segurar o saco. Disse que fez tal pedido pois estava caminhando na frente para pegar pão numa padaria situada próximo ao local, contudo, JOÃO não viu o declarante subtraindo os fios e nem sabia o que tinha no interior do saco plástico. Aduziu, por fim, que está em situação de rua (fl. 07).

Em juízo, o réu JOÃO MARCELO CANTEIRO negou os fatos. Conhece o corréu da cracolândia, sendo que ele o convidou para fazer reciclagem “por ele ser experiente na reciclagem”. Foram, então, até o bairro de Santana e começaram a reciclar. Quando chegou perto de um estacionamento, pediu para pegar reciclagem e quando saiu dali, não viu mais o corréu. Continuou reciclando pelo local quando, de repente, Douglas apareceu com um saco na mão e, logo em seguida, apareceram os policiais. O corréu pediu para que ele segurasse o saco, mas nem olhou o que estava dentro dele e, neste momento, foram abordados. Tem 42 anos de idade e já teve condenações por crimes de roubo, furto, tráfico. Já ficou “um bom tempo preso”, cerca de nove, dez anos. “Agora estava trabalhando com reciclagem e achou esse caminho melhor”.    

Interrogado em juízo, o acusado DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA confessou o crime. Estava “desandado na droga na cracolândia” e, até então, não estava praticando crime, mas apenas fazendo reciclagem. Ali mesmo conheceu o corréu e o chamou para fazerem “reciclagem em Santana”.  Por ser domingo e dia dos pais “estava muito fraco de reciclagem”. No caminho, Joao parou em um estacionamento e pediu para pegar reciclagem, enquanto o interrogando avistou os fios e adentrou na casa, para pegar o resto dos fios. Pulou o portão da casa e cortou os fios, sendo que parte dos fios já estava estourado. Desceu pela árvore. Estava enrolando os fios subtraídos quando o corréu ali chegou. João não sabia de nada e não agiu em conluio. Tem 41 anos de idade. Tem condenações por crimes de tráfico de drogas, furto e incêndio e ficou preso por cerca de nove anos. 

A simplória versão escusatória do acusado JOÃO MARCELO, contudo, é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Luís Artur Lotti Andreozzi disse que é proprietário do imóvel situado na Rua Conselheiro Morteira de Barros nº 458, que é utilizado para locação. Recebeu telefonema da polícia o informando de que os dois acusados foram flagrados pulando o muro da casa de seus pais. Foi para a delegacia fazer o boletim de ocorrência e depois foi até a residência, confirmando que os fios foram subtraídos dali. O muro tem aproximadamente 2,50 metros. Acredita que eles escalaram uma mureta e subtraíram os fios do quintal. A porta que dá acesso ao interior da casa não estava arrombada. Os fios subtraídos ficam na parte externa, em um corredor, que dá acesso a um depósito da casa, que também estava arrombada. A casa é cuidada e o inquilino havia acabado de sair dali, cerca de um mês. A casa, ainda, tinha placa de aluga-se. Dentro deste depósito as coisas estavam reviradas e a pia quebrada. Basta pular o muro que dá acesso ao interior do terreno para pegar esses fios. Ao lado do muro havia um caixote fazendo as vezes de um degrau. Não sabe dizer se foram os acusados que quebraram essa porta que dá acesso ao depósito porque “faz tempo que não entrava na casa”. Não sabe se os fios subtraídos estavam dentro ou foram desse depósito. A casa era alugada e fazia 20 anos que não adentrava no imóvel. Dentro de sua casa, aparecia, sim, que os fios tinham sido puxados de sua casa. 
Gilmar Benedito, porteiro que acionou a polícia, disse que estava em horário de trabalho quando se deparou com um dos acusados em cima do telhado. Contatou o zelador do prédio em que trabalha, que era amigo do dono da casa, para saber se ele havia contratado alguém para trabalhar na casa e, diante da resposta, acionou a polícia. Presenciou os réus saindo com os fios de dentro da casa. Não chegou a ver eles pulando o muro. Viu apenas o momento em que um deles estava no telhado com os fios e o outro estava do lado de fora, olhando para ver se alguém chegava. Viu os acusados guardando os fios dentro de um saco de lixo. Às perguntas da defesa, disse que viu um dos réus subindo no telhado e depois desceu, quando subiu novamente, estava com os fios nas mãos e entregou para o outro indivíduo, que estava guardando em um saco de lixo preto. Ambos saíram caminhando. Não presenciou a abordagem policial porque eles já haviam se distanciado.  
Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia os réus e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga)

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)

Em juízo, a testemunha Mydieli Aparecida Nogueira, policial militar, contou que foi irradiado via copom ocorrência de furto a residência. O solicitante estava vendo a conduta dos criminosos “em tempo real”. Deslocou-se para o local e localizou os réus, cujas características batiam com as passadas pelo solicitante. Eles estavam com uma sacola preta contendo fios de cobre. Indagados, eles confessaram a prática do furto. Os réus confessaram que subtraíram do interior da casa, que estava desabitada, bem como que subiram pelo telhado.  Pelas imagens, observou que um pulou o muro e depois subiu no telhado, enquanto o outro ficou do lado de fora esperando seu comparsa. Constatou que a porta dos fundos havia sido arrombada. 

Da mesma forma, a testemunha Daniel Uilson Farias Mendes, policial militar, ao ser inquirido em juízo, disse que foi irradiado via copom praticado pelos acusados. eles foram abordados ainda nas proximidades, em poder da “res furtiva”. Os acusados, de início, negaram os fatos, mas acabaram confessando a subtração e indicaram a casa de onde haviam retirado os fios. Segundo apurou, eles pularam o muro e subtraíram do interior do terreno. 


E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)


No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu DOUGLAS, os depoimentos dos policiais militares e da testemunha Gilmar, além da prisão em flagrante dos réus instantes após o ocorrido, enquanto ainda estavam em posse dos fios subtraídos, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram o crime patrimonial descrito na denúncia. 
Ora, os fios foram encontrados em um saco plástico que estava nas mãos do acusado JOÃO MARCELO, que presenciou a subtração, dando todo o apoio necessário ao corréu DOUGLAS durante a prática delitiva e, mesmo após a prática do crime, foi JOÃO MARCELO que ficou em posse da res, de forma que a sua negativa de autoria não convence.
A testemunha presencial, o porteiro Gilmar, descreveu em detalhes que avistou os dois acusados, um em cima do telhado, entregando os fios para seu comparsa, que estava na calçada, funcionando como verdadeiro sentinela do crime. 
Incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva de ambos os acusados. 
A qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo restou suficientemente comprovada. Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 270/274, elaborado no local dos fatos atestou que “o provável acesso ao imóvel se deu por ESCALADA para acessar a garagem e �rea externa do flanco esquerdo e ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO através do arrombamento da porta para acessar o interior do imóvel”. Ademais, a fotografia de fl. 273 é nítida e demonstra com clareza o arrombamento da “porta no hall de entrada que dava acesso a uma área externa no flanco esquerdo do imóvel, que possuía vestígios de danos de aspecto recente, caracterizado por mossa e fratura do trinco interno, por ação de alavanca, percussão e esforço muscular”.
A mesma certeza existe quanto à qualificadora relativa à escalada, já descrita no laudo acima. O muro, segundo descrição, tem 2,8 metros. O próprio acusado Douglas confessou que pulou o muro para ingressar no imóvel. 
Comprovada, ainda, a qualificadora referente ao cometimento do crime mediante concurso de agentes, já que o crime foi cometido pelos corréus em divisão de tarefas e unidade de desígnios. 
O crime de furto restou consumado, considerando que houve a inversão da posse dos bens de propriedade da vítima, inexistindo a necessidade de posse mansa e pacífica, conforme precedentes do STJ (“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ, 3ª Seção. REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, recurso repetitivo, Info 572).
Igualmente, não há que se falar em reconhecimento do crime na sua forma privilegiada, não só pelo valor do objeto subtraído, como também pelos antecedentes dos acusados, que são reincidentes específicos, circunstância que impede a aplicação do art. 155, §2º, do Código Penal. 
Considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Por fim, não há que se acolher o pleito absolutório com base no princípio da insignificância, cuja aplicação deve ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 
“O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade” (STF, HC nº 114.174/RS, relator Ministro Luiz Fux, julgado em 05/11/2013).
No caso dos autos, trata-se de furto cometido no interior de residência, o que demonstra uma ousadia maior de seus agentes e periculosidade diversa daquele agente que pratica uma subtração na rua. Ademais, os réus ostentam péssimos antecedentes e são reincidentes, indicando que fazem da criminalidade sua forma de viver, não merecendo ser agraciados com qualquer tipo de benefício legal. 
Considero, assim, que as provas produzidas são suficientes para a condenação dos réus pela prática do delito patrimonial descrito no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 61, inc. II, alínea “j”, ambos do Código Penal
Passo à fixação das penas. 
1. JOÃO MARCELO CANTEIRO
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta uma condenação que configura maus antecedentes (Proc. 840/1998, da 3ª Vara Criminal de Campinas, com trânsito em julgado para a Defesa em 08.02.2000 e data fim execução prevista em 11.05.2004 , conforme FA de fl. 150).
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da dupla reincidência (Proc. 0000218-26.2013.8.26.0114, da 5ª Vara Criminal de Campinas, com trânsito em julgado para a Defesa em 11.04.2016 e data fim execução prevista em 07.11.2016; e Proc. 646/1999, da 2ª Vara Criminal de Sumaré, com trânsito em julgado para a Defesa em 26.06.2000 e data fim execução prevista em 03.06.2019; conforme FA de fls. 140/150 e certidão de fls. 181/183) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/4, resultando em 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, não existem causas de aumento ou de diminuição, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
2. DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta três condenações que configuram maus antecedentes (Proc. 0001510-19.2007.8.26.0482, da 2ª Vara Criminal de Presidente Prudente, com trânsito em julgado para a Defesa em 12.11.2013 e data fim execução prevista em 28.05.2015, conforme certidão de fls. 175/180 e FA de fl. 138; Proc. 0004251-66.2006.8.26.0482, da 2ª Vara Criminal de Presidente Prudente, com trânsito em julgado para a Defesa em 07.08.2007 e data fim da execução prevista: 29.03.2014, conforme certidão de fls. 175/180 e FA de fl. 136; e Proc. 0033542-48.2005.8.26.0482, da 2ª Vara Criminal de Presidente Prudente, , com trânsito em julgado para a Defesa em 20.08.2007 e data fim execução prevista: 29.03.2014, conforme certidão de fls. 175/180 e FA de fl. 137). 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da dupla reincidência específica (Proc. 0023522-32.2004.8.26.0482, da 3ª Vara Criminal de Presidente Prudente, com trânsito em julgado para a Defesa em 08.05.2006 e pena cumprida em 10.01.2017; e Proc. 0000166-62.2010.8.26.0493, da Vara Única de Regente Feijó, com trânsito em julgado para a Defesa em 23.01.2012 e pena cumprida em 25.11.2016, conforme certidão de fls. 175/180) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as agravantes eis que, nos termos do artigo 67 do CP, a agravante da reincidência é preponderante. Ademais, há que se atentar que a confissão de Douglas foi parcial, já que exclui a responsabilidade do corréu João, não sendo digno do benefício legal da redução da pena neste tocante. O aumento, no entanto, será de 1/6 (e não de 1/4), perfazendo o montante de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, não existem causas de aumento ou de diminuição, o que torna definitiva a pena acima imposta. 

À míngua de elementos sobre as condições financeiras dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a dupla reincidência dos acusados e por ser o único apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. Ressalto que os réus possuem diversas condenações, sendo três em relação ao acusado JOÃO MARCELO e cinco em relação ao acusado DOUGLAS, do que se conclui a necessidade de tratamento rigoroso e exemplar. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram detidos, mantenho o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 387, §2º,do CPP. Isto porque, não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, por expressa vedação legal, ante a reincidência dos acusados. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de:
1) CONDENAR o réu JOÃO MARCELO CANTEIRO como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 61, inc. II, alínea “j”, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
2) CONDENAR o réu DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 61, inc. II, alínea “j”, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Com efeito, os réus possuem dupla reincidência, sendo que JOÃO MARCELO ostenta, ao todo, três condenações, enquanto DOUGLAS ostenta cinco condenações, sendo quatro destas pelo crime de furto. Verifica-se que, além de não terem se emendado, a colocação em liberdade de ambos oferece evidente risco à ordem pública pela possibilidade de reiteração criminosa. Além disso, presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação da sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. RECOMENDE-SE-OS, servindo esta de ofício. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
P.I. 
Custas na forma da Lei. 


São Paulo, 04 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA