1519231-02.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... que questionado disse que tinha praticado roubo anteriormente e indicou os outros três celulares que estavam escondidos na lateral de uma lata de lixo. Não foi localizado arma. Ele confirmou informalmente os roubos. Reconhece o réu. O réu estava andando, atravessando a avenida, quando da aproximação da viatura. O celular estava no bolso do réu. Os outros aparelhos estavam do outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519231-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519231-02.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216500/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 19541767 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 3558/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2216500 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY RAY MIGUEL DE MELO

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
WESLLEY RAY MIGUEL DE MELO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, por três vezes, na forma do artigo 70 e artigo 157, §2º-A, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular Samsung, modelo A30S, avaliados em R$1.200,00 e 02 aparelhos celulares da marca Apple, modelos SE e 7S, avaliados em, respectivamente, R$2.500,00 e R$2.300,00, pertencentes as vítimas Jefferson Del Freu, Moacyr Branco Pereira da Silva e Isabela de Melo Ferreira Vilaça.
Consta, ademais, que logo após os fatos acima narrados, o denunciado teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 celular da marca Samsung, modelo A30S, avaliado em R$1.200,00, pertencente a vítima Carlos Renan do Nascimento Pereira.
Segundo apurou-se, o denunciado aproveitou do sinal vermelho do semáforo para praticar roubos.
Assim, o denunciado se aproximou do veículo conduzido por Jefferson, motorista de “Uber”, e com Moacyr, Isabela e Luccas de passageiros, e anunciou assalto, utilizando uma arma de fogo para amedrontá-los. 
Após subtrair o celular das vítimas supracitadas, o denunciado abordou o carro ao lado, que tinha como condutor também um motorista de “Uber”, ora Carlos, e uma mulher como passageira. O denunciado anunciou assalto, tendo Carlos entregado seu celular, enquanto a passageira negou a entrega da coisa. 
Ocorre que a vítima Jefferson havia acionado Policiais Militares em patrulha sobre os fatos, tendo os agentes policiais localizado o denunciado a partir das características fornecidas, assim como através da localização de um dos celulares subtraídos.
Em posse do denunciado estava um dos celulares objeto de roubo. WESLLEY indicou o local onde estavam os outros aparelhos subtraídos.
No Distrito Policial, o denunciado optou por permanecer silente (fl. 16).
As vítimas reconheceram o denunciado como autor dos delitos (fls. 11/14).
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02. 
Boletim de Ocorrência às fls. 03/08.
Auto de qualificação às fls. 18.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 23/24.
A denúncia foi recebida no dia 14 de setembro de 2021 às fls. 73/74.
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Publico pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego de arma, o afastamento da combinação das causas de aumento do artigo 157, §2º, e §2º-A, do Código Penal, a aplicação da regra da continuidade entre delitos, a fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A vítima JEFFERSON DEL FREU, na delegacia, disse que estava exercendo sua função como motorista do aplicativo “Uber” e tinha Moacyr, Luccas e Isabella como passageiros, quando, ao parar em um semáforo, foi abordado pelo denunciado. Utilizando uma arma de fogo, o indivíduo anunciou assalto e exigiu a entrega dos aparelhos celulares, assim como outros objetos de valor. Relatou ter entregado seus bens, mas não conseguiu ver se os passageiros também entregaram. Logo após, o denunciado abordou o veículo ao lado e empreendeu fuga. O declarante deixou os passageiros no destino indicado e, ao se deparar com Policiais Militares, informou os fatos para eles, fornecendo as características do roubador e seu e-mail para fins de rastreamento do aparelho. Posteriormente, soube que o rapaz havia sido detido e compareceu ao Distrito Policial, onde reconheceu o denunciado, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito. Em juízo, disse que reconhece o réu, mas não ter certeza. Na delegacia, fez o reconhecimento com segurança por conta da feição e das roupas. Trabalha com aplicativo e no caminho, na faixa do meio, como farol fechado quando o réu se aproximou com a arma e pediu o celular dele e dos passageiros. E depois foi para outro carro. Depois tomou conhecimento que ele também praticou outro roubo. Subtraiu seu celulares e de dois do seus passageiros. Depois de comunicados os fatos aos policiais, um policial fez uso do rastreador e conseguiu localizar o aparelho. As viaturas da região se dirigiram ao local e conseguiram aborda-lo. Os celulares foram recuperados. O réu bateu com a arma no seu vidro traseiro e tomou conhecimento que também bateu no vidro do outro carro. Na blusa dele não tinha capuz. Pelo que se recorda não estava de mascara de covid. Recuperou o telefone depois de algumas horas. O réu foi preso cerca de uma hora depois.
A vítima MOACYR BRANCO PEREIRA DA SILVA, na delegacia, disse que estava a bordo de um “Uber”, em companhia de sua namorada Isabela, e de seu amigo Luccas, quando o veículo parou em um semáforo e um indivíduo, em posse de arma de fogo, se aproximou e exigiu a entrega dos aparelhos celulares e outros objetos de valor. Todos entregaram o celular, menos Luccas. Após a subtração, não viu mais o roubador e, ao chegar em casa, registrou seu aparelho celular como “perdido” e colocou o número de Luccas para contato. Posteriormente, Luccas foi contatado por Policiais Militares, que informaram ter detido um sujeito em posse de 04 aparelhos celulares, sendo um deles de Moacyr, razão pela qual compareceu à Delegacia, onde reconheceu WESLLEY, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito. Em juízo, disse que não consegue reconhecer o réu hoje. Ele estava de capuz e com mascara. Na delegacia fez o reconhecimento seguro porque tinha acabado de acontecer e ele estava coma mesma roupa. Estavam voltando de um jantar num Uber. O motorista estava com o aparelho celular no painel, com o vidro entreaberto, quando apareceu o rapaz batendo com o revólver no vidro pedindo o celular. Todos ficaram bem assustados. O motorista entregou o seu aparelho. Em seguida ele pediu o celular dos passageiros e aliança , colar, mas só tinham celular. Em seguida ele correu para outro carro e perceberam que ele ia praticar outro roubo. Fizeram os procedimentos necessários para localização do aparelho. Recebeu um telefonema no celular de seu amigo de um policial que disse ter encontrado o aparelho e que deveria se dirigir para delegacia. Lá encontraram o motorista do aplicativo que disse que acabou localizando o sinal de seu aparelho e chegaram ao réu que estava com um aparelho na sua posse e teria indicado onde estavam os outros. Os celulares foram recuperados. O policial entrou em contato porque seu IPhone permite deixar a mensagem para localização. Na delegacia, encontraram também um outro motorista de aplicativo que também teria sido vitima de outro assalto. Ele estava sozinho quando do reconhecimento na delegacia.
A vítima ISABELA DE MELO FERREIRA VILAÇA, na delegacia, disse que estava a bordo de um “Uber”, em companhia de seu namorado, Moacyr, e do amigo dele, Luccas, quando o veículo parou em um semáforo e um indivíduo, em posse de arma de fogo, se aproximou e exigiu a entrega dos aparelhos celulares e outros objetos de valor dos passageiros e do motorista. Todos entregaram o celular, menos Luccas. Após a subtração, o denunciado abordou o veículo ao lado e, logo depois, empreendeu fuga. Ao chegar em casa, Moacyr registrou seu aparelho celular como “perdido” e colocou o número de Luccas para contato. Posteriormente, Luccas foi contatado por Policiais Militares, que informaram ter detido um sujeito em posse de 04 aparelhos celulares, razão pela qual compareceu à Delegacia, onde não foi capaz de reconhecer WESLLEY, uma vez que estava muito nervosa no momento do delito. Contudo, reconheceu o aparelho celular em posse do denunciado como sendo de sua propriedade. Em juízo, disse que reconhece o réu. Estavam num Uber e o réu abordou o motorista e portava uma arma. Pediu os bens do motorista e depois dos passageiros. O réu saiu do carro foi em direção ao outro assaltar. O motorista disse que encontrou uma viatura da policial que passou radio para outros que acabaram encontrando o assaltante. Recuperou o celular.  Só conseguiu reconhecer o réu hoje porque viu ele na delegacia, senão não conseguiria reconhece-lo. Sabe que é ele porque as outras vítimas procederam ao reconhecimento dele na delegacia.
A vítima LUCCAS SANTOS COSTA, na delegacia, disse que estava a bordo de um “Uber”, em companhia de seu amigo, Moacyr, e da namorada dele, quando o veículo parou em um semáforo e um indivíduo, em posse de arma de fogo, se aproximou e exigiu a entrega dos aparelhos celulares e outros objetos de valor dos passageiros e do motorista. Todos entregaram o celular, menos o declarante. Após a subtração, o denunciado abordou o veículo ao lado e, logo depois, empreendeu fuga. Ao chegar em casa, Moacyr registrou seu aparelho celular como “perdido” e colocou o número do declarante para contato. Posteriormente, o declarante foi contatado por Policiais Militares, que informaram ter detido um sujeito em posse de 04 aparelhos celulares, razão pela qual compareceu à Delegacia, onde reconheceu WESLLEY, sem sombra de dúvidas, como autor do delito. Em juízo, disse que não consegue reconhecer o réu. Na delegacia reconheceu pela aparência física e roupa. Ele estava com uma blusa com capuz que tampava parte do cabelo. Estava de mascara de covid, mas caiu quando estava praticando o roubo. Estava no carro com motorista do aplicativo Uber, com mais dois amigos e ao parar no farol abordou o motorista do Uber; bateu no vidro com a arma e pegou os pertences de todos, menos dele porque acredita que não foi visto. Em seguida foi para o carro aqo lado e fez o assalto também. Desceram do UBER. Tomou conhecimento que o motorista do Uber foi noticiar o crime e mais tarde recebeu uma ligação da PM no seu celular para se dirigirem para a delegacia que tinham detido o autor do roubo. Os  cinco celulares foram recuperados. Viu-o batendo no vidro do carro com a arma e em seguida anunciou o assalto. Recebeu a ligação no seu celular cerca de uma hora depois dos fatos.
A vítima CARLOS RENANN DO NASCIMENTO PEREIRA, na delegacia, disse que estava exercendo sua função como motorista do aplicativo “99Taxi” e estava transportando uma passageira, quando, ao parar em um semáforo, foi abordado pelo denunciado. Utilizando uma arma de fogo, o indivíduo anunciou assalto e exigiu a entrega de seu aparelho celular, assim como o da passageira. Relatou ter entregado seu telefone, mas a passageira recusou a entrega da coisa. Logo após, o denunciado empreendeu fuga. O declarante deixou a passageira em um Posto de Gasolina e, ao fazer o retorno, visualizou Policiais Militares, sendo que Jefferson, outra vítima, estava informando sobre o roubo que havia sofrido. O declarante também narrou os fatos e forneceu as características do indivíduo, que posteriormente foi detido em posse dos celulares subtraídos. Assim, o declarante compareceu ao Distrito Policial, onde reconheceu o denunciado, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito. Em juízo, não foi ouvida.
Nesse diapasão:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar REGÉRIO GOMES DA SILVA JUNIOR, na delegacia, disse que estava em patrulhamento quando foi acionado, via COPOM, sobre a ocorrência de um roubo nas proximidades, sendo fornecido as características e localização aproximada do indivíduo. Após diligências, o roubador foi localizado correndo entre viaturas. Foi realizada a abordagem do denunciado, que estava em posse de um dos celulares subtraídos. Indagado informalmente, o denunciado confessou a prática do crime e indicou o lugar onde estavam os outros aparelhos. O denunciado acrescentou que após esconder os aparelhos, pegaria um ônibus sentido Diadema. A arma de fogo não foi localizada, e as vítimas foram acionadas para comparecer ao Distrito Policial. Em juízo, disse que tomou conhecimento do local do rastreamento do celular da vítima, encontraram o réu  e encontraram um IPhone em seu poder que questionado disse que tinha praticado roubo anteriormente e indicou os outros três celulares que estavam escondidos na lateral de uma lata de lixo. Não foi localizado arma. Ele confirmou informalmente os roubos. Reconhece o réu. O réu estava andando, atravessando a avenida, quando da aproximação da viatura. O celular estava no bolso do réu. Os outros aparelhos estavam do outro lado da avenida e ele imediatamente indicou aos policiais onde estavam. 
O Policial Militar DOUGLAS CHAVES COUTINHO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que na noite receberam a localização de aparelho celular que havia sido roubado. Ao chegar no local outra viatura se deparou com ele e ele correu e cruzou a avenida do lado que estavam quando fizeram a abordagem . na busca pessoal foi localizado um IPhone 7  e depois disse onde estavam os outros aparelhos e indicou o lugar dos roubos. Apreenderam os 4 aparelhos celulares. O réu ainda disse que após o roubo adentrou num ônibus e desceu ali perto do hospital Dante Pazzanese. Sabe que as vitimas estiveram na delegacia, mas não sabe o resultado do reconhecimento. Ele estava próximo dos celulares escondidos inicialmente, mas com a aproximação da viatura ele correu para atravessar a avenida e foi abordado por sua viatura que vinha no sentido contrário.
O réu WESLLEY RAY MIGUEL DE MELO, na delegacia, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que confessa os fatos. A arma era de brinquedo. Era um pedação de madeira com fita isolante. Fazia 6 meses que estava em liberdade. Tem filhos e esposa. Perdeu o emprego. Foi preso por roubo.
Quanto à autoria do réu, esta é inconteste, diante do depoimento das vítimas e dos Policiais Militares. Ademais, as vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor dos delitos.
Entretanto, quanto ao emprego da arma de fogo nos delitos, verifico que o réu negou seu emprego e afirmou veementemente que usou apenas um simulacro. Destarte, em que pese as vítimas narrarem que viram a arma, podem ter confundido a aparência do objeto.
A respeito, destaca-se:
Roubo majorado – réu confesso – reconhecimento da atenuante correspondente, irrelevante que parcial – art. 200 do CPP - rendição considerada para condenação – Súmula 545 do STJ Causa de aumento do emprego de arma – vítima incapaz de distinguir do que se tratava o objeto exibido – exclusão Pedido deferido para redução das penas. (TJSP;  Revisão Criminal 0009770-22.2020.8.26.0000; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de Registro: 14/12/2021).
Ademais, destaco que os crimes foram cometidos nas mesmas circunstâncias de tempo e local, e com a mesma forma de execução, configurando o que dispõe o artigo 71 do Código Penal.
Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos roubos.
Passo, assim, à dosimetria referente ao artigo 157, por três vezes, na forma do artigo 70 e artigo 157, na forma do artigo 69, todos do Código Penal para o acusado.
Referente ao artigo 157, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes e que usou um simulacro de arma de fogo para intimidar ainda mais as vítimas, motivo pelo qual aplico a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 05 anos de reclusão, e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, constato que o réu é reincidente, mas que confessou o cometimento do delito. Portanto, compenso as circunstâncias.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Constato, ademais, que o delito foi praticado, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 14 dias-multa.
Referente ao artigo 157, do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes e que usou um simulacro de arma de fogo para intimidar ainda mais a vítima, motivo pelo qual aplico a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 05 anos de reclusão, e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, constato que o réu é reincidente,  mas que confessou o cometimento do delito. Portanto, compenso as circunstâncias.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Por fim, constato que ambos os delitos foram cometidos em continuidade delitiva, eis que foram subsequentes, com todos os requisitos previstos no artigo 71 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena mais grave em 1/6, fixando a reprimenda, definitivamente, em 06 anos, 09 meses e 20 dias  de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. 
Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, fixo o regime fechado para cumprimento inicial de pena.
Diante do exposto, CONDENO o réu WESLLEY RAY MIGUEL DE MELO, qualificados nos autos, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no mínimo legal, ambos pela prática dos delitos do artigo 157, por três vezes, na forma do artigo 70 e artigo 157, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Diante da reincidência do réu, não concedo o direito de recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA