1519965-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO RIKEUMY ALVES BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


KAIO RIKEUMY ALVES BORGES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519965-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519965-50.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO RIKEUMY ALVES BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


KAIO RIKEUMY ALVES BORGES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 23h, na Rua Sempre Viva, nº 45, Tremembé, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 9 (nove) porções de cocaína, pesando 3,4g (três gramas e quatro decigramas), e 27 (vinte e sete) porções de Tetrahidrocanabinol, conhecida como “maconha”, pesando 39,2g (trinta e nove gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 96).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 111/113 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, confirmando a prática do tráfico de drogas.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Carlos depôs que estava em patrulhamento quando Alef foi abordado em frente ao escadão. Havia dois indivíduos mais à frente, o réu Kaio e um terceiro.
Foi encontrada uma porção de entorpecente em poder do réu e, próximo à escada onde ele estava, havia um pote com mais entorpecentes. 
Ao ser abordado, o réu assumiu a mercancia de drogas no local dos fatos. 



De igual forma, o policial Samuel relatou que estava em patrulhamento no local mencionado na denúncia no período noturno quando viram indivíduos de fronte a uma residência que dá acesso a um campo de futebol.
Inicialmente, Jonathan foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
O réu Kaio e um terceiro indivíduo estavam no meio de uma escada e também foram abordados.
Foram encontradas drogas em poder do réu Kaio e, no local em que ele e os outros indivíduo estavam sentados, foi encontrada uma lata com mais entorpecentes, embalados da mesma forma daqueles encontrados com o réu.
Ao ser questionado, o réu assumiu a mercancia de drogas.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 76), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade do réu, de sua confissão espontânea e de sua juventude. Ademais, o réu veio ao fórum acompanhado de sua mãe, a indicar que possui respaldo familiar, e, portanto, condições pessoais favoráveis à sua ressocialização.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO KAIO RIKEUMY ALVES BORGES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 5 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA