1519849-15.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)
“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519849-15.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519849-15.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LUIZ ALBERTO DIAS e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


VISTOS.
RAFAEL OSWALDO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 155, caput, e  307, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de agosto de 2.019, por volta das 12h40, na Avenida Rio Branco, esquina com a Alameda Nothmann, Santa Cecília, nesta Capital, subtraiu, para si, um telefone celular da marca Huawei P30 PRO, avaliado em R$5.000,00 (cinco mil reais), em prejuízo da vítima Leandro Stui Ho.
Consta ainda, que na mesma data, após sua prisão em flagrante,   atribuiu-se falsa identidade, identificando-se falsamente como Luiz Alberto Dias, RG 47.532.526, para obter vantagem em proveito próprio. 
O acusado se apresentou na delegacia de polícia e em juízo – custódia -  como  Luiz Alberto Dias Consta, e  obteve a liberdade provisória  por ocasião da audiência de custódia (págs. 30/33).
Recebida a denúncia (pág. 56),  sobreveio informação  oriunda do departamento de inteligência da polícia civil - IIRGD -, no sentido de que as digitais apostas no BIC 5507827 - IP 540/19 - não conferiam com a qualificação de Luiz Alberto Dias, RG 47.532.526-6. 
Os autos foram encaminhandos ao Ministério Público, que ofereceu aditamento à inicial acusatória para que a retificação dos dados de qualificação do denunciado, e para atribuir ao acusado também o crime de falsa identidade (pág. 75). 
Recebido o aditamento (págs. 87/88), o réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (págs. 138/140).  Em seguida foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o  Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da presente ação penal, apenas para se reconhecer a figura da tentativa  no  crime de furto simples. No mais,  insistiu na condenação,  nos exatos termos da denúncia e de seu aditamento. 
A Defesa, por sua vez, sustentou atipicidade do crime de falsa identidade, tendo em vista que o acusado agiu acobertado pelo direito à autodefesa. Com relação ao furto,   pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu: fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com sua compensação  com a reincidência; tentativa; regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal, nos termos da denúncia e do aditamento oferecidos pelo representante do Ministério Público. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 11/13); auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (pág. 14); auto de exibição e apreensão (pág. 15); documentos juntados (págs. 61/63); laudo de confronto datiloscópico (pág. 85); bem como pela prova oral produzida. 
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu as imputações. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, declarou que: "estava passando de bicicleta pela Avenida Rio Branco quando percebeu que um transeunte falando ao celular distraído, motivo pelo qual decidiu "tentar a sorte" e foi em sua direção para subtrair o aparelho celular, obtendo êxito. Que pretendia trocar o aparelho celular por "crack" no fluxo da cracolândia, aduzindo que é usuário. Que populares o derrubaram da bicicleta poucos metros após subtrair o celular." (pág. 10).
Em Juízo, da mesma forma,  confessou que subtraiu o aparelho do celular do ofendido, o que fez a bordo de uma bicicleta, pondo-se me fuga em seguida. Esclareceu que :  "...eu passei de bicicleta e puxei o aparelho  da mão dele...".  Após, no   quarteirão seguinte um segurança bloqueou sua passagem e "...conseguiu me pegar...". 
Afirmou, ainda, que na delegacia de polícia se identificou com os dados de qualificação de seu irmão, o que fez também na audiência de custódia.  
E referida confissão se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório.
O ofendido confirmou a ocorrência do crime, cuja dinâmica narrou com detalhes,  e reconheceu o acusado como o responsável. 
Informou, em síntese, que estava na via pública, no horário do almoço,  falava  com sua esposa pelo celular, momento em que o acusado passou de bicicleta, "...puxou meu celular e saiu numa fuga ali...".  Após a subtração, seguranças da empresa onde trabalha tentaram segurar o acusado alguma vezes, e acabaram conseguindo. Policiais foram acionados e o conduziram  para a delegacia de polícia.  
Acrescentou  que correu atrás do acusado após o crime, o que fez gritando "...Pega ladrão...", mas ele estava a bordo de uma bicicleta.  
Esclareceu que : "...ele tirou o aparelho da minha mão, cruzou a Rio Branco e saiu descendo se não me engando a Alameda Nothmann, e ai tinha algumas pessoas no final da rua, a gente começou a gritar ladrão, ladrão, ladrão, as pessoa fizeram um bloqueio no meio da rua e pegaram ele...". 
Por fim, disse que chegou logo em seguida e resgatou seu aparelho celular.   
E os policial civil inquirido no contraditório não se recordou da diligência,  o que justificou pelo lapso temporal já decorrido. Justificou que é comum esse tipo de ocorrência - furto de celular -, pela região, o que também comprometeu sua lembrança a respeito dos detalhes dos fatos que levaram a prisão em flagrante do acusado. 
Entretanto, quando prestaram declarações na delegacia, os policiais esclareceram que estavam em deslocamento pelo local, viram  que o acusado estava a bordo de uma bicicleta e arrebatou o celular do ofendido.  Foram ao local, e populares conseguiram interceptar a trajetória do acusado, que foi derrubado da bicicleta juntamente com o aparelho furtado, de forma que o conduziram ao distrito policial (págs. 07e 08). 
Como já consignado, a prova produzida é farta na demonstração da ocorrência dos crimes  e  autoria.
Nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu amplamente as imputações, confissão que encontrou o necessário conforto nos esclarecimentos prestados pelo ofendido, que confirmou a ocorrência do furto de seu aparelho celular e reconheceu o acusado como responsável, bem como pelos policiais responsáveis pela diligência. 
E a versão  apresentada pelos policiais é merecedora de toda credibilidade, uma vez que foram inquiridos sob o compromisso de dizer a verdade e não há  qualquer elementos probatório para afastar a credibilidade do teor da relato  que apresentaram. 
Ademais, o acusado foi flagrado na posse do aparelho furtado. Trata-se de crime patrimonial,  de forma que a posse da res furtiva inverte o ônus da prova, e gera presunção de responsabilidade, tendo em vista que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transnuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989,pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
O furto restou consumado. 
O réu arrebatou o celular que estava nas mãos do ofendido, e  pôs-se em fuga  a bordo de uma bicicleta, em velocidade, sendo detido  por populares vários metros à frente, quando já dispunha da posse do bem, o que inviabiliza se cogitar de tentativa. 

Embora efêmera, a posse restou concretizada, uma vez que  acusado e praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e se afastou  do local da subtração levando o aparelho que subtraiu. Ao que consta : "...ele tirou o aparelho da minha mão, cruzou a Rio Branco e saiu descendo se não me engando a Alameda Nothmann, e ai tinha algumas pessoas no final da rua, a gente começou a gritar ladrão, ladrão, ladrão, as pessoa fizeram um bloqueio no meio da rua e pegaram ele...".  A pronta e eficaz intervenção de populares não favorece o réu.
Embora perseguido pelo ofendido e detido por populares, o bem furtado foi retirado  do local onde se encontrava e levado  para outro,  sendo o que basta para aperfeiçoar o tipo penal em questão, segundo orientação  do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que vem adotando, também para o crime de furto, a teoria da amotio.
Nesse sentido : “Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve"  (São Paulo APELAÇÃO Nº 0005916-14.20 -  RECURSO ESPECIAL Nº 1.524.450 - RJ (2015/0073105-7) - RELATOR : MINISTRO NEFI  CORDEIRO.).
Caracterizado e comprovado o crime de falsa identidade, o que se verifica pelos documentos que instruíram os autos de inquérito policial. 
Preso em flagrante por após ter  praticado um furto, o acusado foi conduzido ao distrito policial e identificou-se para a autoridade  com os dados de qualificação de  Luiz Alberto Dias (págs. 10,  11/13,  17/19), seu irmão – indivíduo primário e sem antecedentes - , o que fez também em juízo, em  audiência  de custódia, logrando obter indevidamente o benefício da  liberdade provisória (págs. 30/33), e ainda por ocasião do cumprimento do alvará de soltura (págs. 36/37).
E a identidade do acusado só foi conhecida após confronto das digitais apostas pelo réu no procedimento realizado em solo policial com as de Luiz Alberto Dias (págs. 61/63 e laudo SERPD nº 192/19 – pág. 85). 
Trata-se de crime formal, que se consumou  no momento em que o acusado  forneceu dados inverídicos sobre sua identidade na delegacia de polícia. 
Nesse sentido :   “O delito de falsa identidade, previsto no art. 307 do CP é crime formal, ou de consumação antecipada, consumando-se no momento em que o agente fornece, consciente e voluntariamente, dados inexatos sobre sua identidade, prescindindo-se, portanto, da obtenção da vantagem almejada” (TACRIM-SP – Ap. 1.045.319/2 – Rel. Ericson Maranho – j. 20.07.97 – RJTACRIM 35/156). 
“Agente que declina identidade ficta a fim de frustrar  a ação da justiça – Objetividade jurídica do delito é tutelar a fé, antes de mais nada a pública, o interesse da coletividade de não ver-se burlada pelo artifício da falsa identificação, quando o agente lhe cause dano, em prejuízo de alguém, para proveito próprio. Insustentável, assim, a alegação de autodefesa, no sentido da antijuridicidade ou escusabilidade de conduta” (TACRIM-SP – AC – Rel. J. L. Oliveira – JUTACRIM 81/386). 
E  pretendida atipicidade, a pretexto de estar o acusado acobertado pelo direito a  autodefesa, não  comporta acolhimento. O direito de calar ou  negar a verdade assegurado ao indivíduo que se processado criminalmente não se confunde com a obrigação de falar a verdade com relação aos seus dados de qualificação, sob pena de praticar a conduta típica prevista no artigo 307 do código Penal, como no caso dos autos, nos ´recisos termos da Súmula 522 do S.T.J. : "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". 
Demonstrada a ocorrência dos crimes,  bem como a autoria,  a procedência da denúncia é a medida que se impõe. Passo a dosar a pena imposta.
Os documentos juntados aos autos  demonstraram que  acusado vem praticando crimes patrimoniais há mais de uma década (F.A. e certidão - págs. 89/104 e 111/115, respectivamente), e sempre que é colocado em liberdade volta a delinquir, o que denota que é criminoso contumaz, que faz do delito  seu meio de vida.
Por tais circunstâncias, por força dos inúmeros criminais apontados na folha de antecedentes do acusado,   atendendo aos critérios norteadores do  artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena base do furto em  1/2 acima do mínimo legal, resultando em um ano e seis meses de reclusão e quinze dias-multa.
Com relação ao crime de falsa identidade, de se observar as circunstâncias e consequências do referido delito, ou seja, o acusado   logrou obter indevidamente o benefício da liberdade provisória,  e não hesitou em expor o próprio irmão as consequências e constrangimentos resultantes de um processo criminal. Ademais, praticou referida conduta criminosa reiteradas vezes, quer na delegacia de polícia, quer em juízo, por ocasião da audiência de custódia.   
Por esses argumentos, somando-se aos antecedentes criminais desfavoráveis as  circunstâncias e consequências do crime em questão,  fixo a pena-base em 2/3 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco meses de detenção.   
O acusado confessou o cometimento dos crimes. Por força da referida atenuante, reduzo a pena de cada delito em 1/6, resultando para o furto em um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa; e para o delito de falsa identidade em quatro meses e cinco dias de detenção. 
A reincidência está configurada  pelas condenações definitivas  oriundas de processos que tramitaram perante a 32ª,  21ª e  17ª  Varas Criminais desta capital,  que tiveram o  trânsito em julgado para a defesa em 28/02/2019, 05/05/2010, 08/04/2019, respectivamente.  Embora antiga a condenação oriunda da 21º vara Criminal, a pena foi extinta pelo cumprimento apenas em 24/08/2017 (pág. 101), o que demonstra que não decorreu o lapso temporal previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. 
Tendo em vista que são três as condenações que configuram a agravante em questão, aumento a pena na fração de 1/3, tornando-a definitiva para o furto : um ano e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa; e para o crime de falsa identidade : cinco meses e dezesseis dias de detenção.                                          
Não estão presentes os requisitos do artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal, uma vez que o acusado é reincidente e a res furtiva foi avaliada em valor superior ao salário mínimo vigente à época dos fatos. 
As penas serão cumuladas, nos termos do que dispõe o artigo 69 do Código penal, porque as condutas criminosas  são autônomas e independentes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL OSWALDO DIAS, R.G. nº 48.771.649-8, e o condeno ao cumprimento de um  ano e oito meses de  reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dezesseis  dias-multa por infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal, e ao cumprimento de mais cinco meses e dezesseis dias de detenção por infração ao artigo 307 do Código Penal. 
Pelas razões consignadas quando da fixação da pena, não estão presentes os requisitos  previstos no artigo  artigo 44, parágrafo 3º,  do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável. O acusado é portador de péssimos antecedentes criminais, registra três condenações definitivas que configuram reincidência, o que demonstra que penas alternativas não se mostraram eficazes.   
Pelos  mesmos argumentos,  a fim de se resguardar a ordem  pública, uma vez que sempre que  é colocado em liberdade  o acusado volta a delinquir,   não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade e deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no REGIME FECHADO, e de detenção no  REGIME SEMIABERTO (art. 33, parágrafos 2º e  3º, do Código Penal).
O acusado ostenta personalidade voltada ao  cometimento de crimes dolosos contra o patrimônio; em virtude de ter se identificado com os dados de qualificação do irmão foi favorecido pelo benefício da liberdade provisória na presente ação penal, o que se deu  em 17 de agosto de 2.019 (págs. 30/35). Entretanto,  acabou preso em  flagrante novamente  dez dias depois, também por crime de furto (processo 1520980-25.2019.8.26.0228 –  19ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital – pág. 114), oportunidade em que praticou também falsa identidade,  razão pela qual,  presentes os requisitos legais, DECRETO  a prisão preventiva do acusado, como forma de se resguardar a ordem pública,   para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui fixada,  fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. 
E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença condenatória.  
Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)
“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).
“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).
Expeça-se mandado de prisão.
Não é o caso de detração. O acusado não esteve preso no curso da presente ação penal, uma vez que obteve o benefício da liberdade provisória pr ocasião da audiência de custódia. Ademais, ainda que assim não fosse,  trata-se  de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Lei nº 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA