1519149-34.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... RIBEIRO pela prática do crime de TRÁFICO DE DROGAS, porque, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 15h, na Rua Celestino Silva, 16, - Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 75 porções de “maconha”, contendo 139,2 gramas de “TETRAHIDROCANNABIBOL”, 60 porções de cocaína contendo 26,6 gramas de cocaína, 12 porções de crack, contendo 4 gramas de cocaína e 230 porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1519149-34.2022.8.26.0228 - C. 2022/001174 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1519149-34.2022.8.26.0228 - C. 2022/001174
Réu:
WILLIAM FONSECA RIBEIRO
Réu Preso




Aos 19 de outubro de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. ANNE MARIE LOURENÇO KARSTEN, presente o réu WILLIAM FONSECA RIBEIRO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensor Público, e as testemunhas MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO e ADILSON CONCEIÇÃO SANTOS. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no cursa da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos.  Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: 1. RELATÓRIO: Trata-se de ação penal deflagrada em face de WILLIAM FONSECA RIBEIRO pela prática do crime de TRÁFICO DE DROGAS, porque, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 15h, na Rua Celestino Silva, 16, - Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 75 porções de “maconha”, contendo 139,2 gramas de “TETRAHIDROCANNABIBOL”, 60 porções de cocaína contendo 26,6 gramas de cocaína, 12 porções de crack, contendo 4 gramas de cocaína e 230 porções de k21, contendo 28 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar e R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro. Regularmente processado o feito, com a citação do réu e a apresentação de resposta à acusação, designou-se a presente audiência de instrução e julgamento. Assim, não há questões aptas a comprometer o mérito da presente ação penal. 2. MÉRITO: Como se verá a seguir, o conjunto probatório reunido nos autos permite a formação de um juízo seguro de convicção quanto à prática do crime descrito na denúncia por parte do acusado, sendo típico, antijurídico e culpável. 2.1 MATERIALIDADE E PROVA DOCUMENTAL: A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1-2, boletim de ocorrência de fls. 3-6, auto de exibição e apreensão de fls. 8-9, laudo de constatação de fls. 28-31, laudo definitivo de fls. 68-69, fotografias de fls. 27 e demais prova oral colhida em ambas as fases. 2.1 AUTORIA E PROVA ORAL: A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o réu. O Policial Civil MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO relatou que foram até ponto conhecido pelo tráfico de drogas a borda de viatura descaracterizada, de modo que William não percebeu a aproximação policial. Com ele foi encontrada uma sacola contendo diversos entorpecentes, além de dinheiro. Informalmente confessou que trabalhava das 8 às 20 horas, recebendo por dia e que estava no ponto há três meses. Participavam, na ocasião, da “Operação Sufoco”. Somente ele foi abordado em decorrência da atitude suspeito, ou seja, estava em posse da sacola no ponto conhecido pelo tráfico. No mesmo sentido as declarações do Policial Civil ADILSON CONCEIÇÃO SANTOS. Em solo policial, o acusado ficou em silêncio (fl. 15). Em Juízo, confessou os fatos. Aduzindo que trazia as drogas numa sacola para venda, sendo o dinheiro proveniente da atividade ilícita. Assim, cotejando a prova documental e os depoimentos colhidos na fase policial e sob o crivo do contraditório, a condenação é medida que se impõe. 3. DOSIMETRIA DA PENA: Inicialmente, insta salientar que em seu artigo 5º, XLVI, a Constituição Federal tratou do princípio da individualização da pena, ao dispor que “a lei regulará a individualização da pena [...]”. Em atenção ao mandamento constitucional, o legislador ordinário tratou das circunstâncias judiciais no artigo 59 do Código Penal. Cada delito tem as suas características próprias. Do mesmo modo, cada indivíduo carrega consigo condições pessoais que lhe são inerentes. Daí a necessidade de individualizar as penas, o que significa adequar a reprimenda penal ao crime efetivamente praticado, bem como ao seu autor. Tal necessidade está intrinsecamente ligada ao princípio da isonomia. Exatamente por isso que o preceito secundário dos tipos penais não prevê pena determinada, mas determinável, a ser fixada pelo julgador com observância dos parâmetros mínimos e máximos estabelecidos pelo legislador. E, tratando-se do crime de tráfico de drogas, ainda há que se cotejar o artigo 42 da Lei n. 11.343/06. Dito isso, na primeira fase, deve a pena base ser majorada em decorrência da variedade das drogas, além da maior nocividade à saúde pública destas substâncias, notadamente o crack e a cocaína, que possuem alto índice viciante, geradoras de invencíveis problemas na saúde pública, tanto que, nesta cidade de São Paulo, há até mesmo uma região designada vulgarmente como “cracolância”, um retrato dramático da complexidade do problema social envolvendo a disseminação irrefreada dessas substâncias. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 33 – 19ª Vara Criminal), que não deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea pela sua especificidade. Com relação à terceira fase da fixação da reprimenda, é inviável reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que não é primário, além de as circunstâncias da prisão apontarem que se dedica à atividade criminosa. Importante ressaltar que a posse e comercialização de K2 não é comum a qualquer traficante. Cuida-se de maconha sintética, comercializada em pequenos “pontos” de papel, facilitando seu transporte, ocultação e distribuição, especialmente em presídios. Chegou ao Brasil há pouco tempo, sendo importante fonte de renda de organizações criminosas. Com relação ao regime prisional, cotejando a pena e a reincidência, deve ser estabelecido o regime fechado. 4. CONCLUSÃO: Diante do exposto, o Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se as questões apontadas com relação à dosimetria da pena.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. WILLIAM FONSECA RIBEIRO, qualificado a fls. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 15h, na Rua Celestino Silva, 16, - Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 75 porções de “maconha”, contendo 139,2 gramas de “TETRAHIDROCANNABIBOL”, 60 porções de cocaína contendo 26,6 gramas de cocaína, 12 porções de crack, contendo 4 gramas de
cocaína e 230 porções de k21, contendo 28 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar e R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro (v. boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação provisório de fls. 28/31 e fotografia das substâncias entorpecentes apreendidas às fls. 27). Segundo restou apurado, nas circunstâncias de local e tempo acima indicadas, WILLIAM trazia consigo as substâncias entorpecentes acimas descritas, todas destinadas ao comércio ilícito. Ocorre que, policiais civis, utilizando uma viatura descaracterizada, realizavam operação pelo local dos fatos – que é conhecido com um ponto de venda de drogas – quando visualizaram WILLIAM trazendo uma sacola preta, em atitude suspeita. Diante disso os policiais deliberaram pela abordagem do denunciado. Durante abordagem, em busca pessoal, os policiais encontraram na posse de WILLIAM uma sacola e em seu interior as substâncias entorpecentes e a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). Informalmente, o denunciado confessou a prática delitiva aos policiais. Constatada a flagrância delitiva, o denunciado foi conduzido à delegacia. Na delegacia, ao ser interrogado, WILLIAM permaneceu em silêncio (fls. 15). A natureza, a variedade e a quantidade das drogas - a maioria em embalagens individualizadas e prontas para entrega a terceiros (fls. 27) - e os valores apreendidos em notas fracionadas evidenciam a traficância de Drogas. Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação e foi mantido recebimento da inicial. Durante a  instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação, ao final interrogado o acusado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da Ação Penal, nos termos em que denunciado o réu. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, em caso de entedimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, já alertados e acionados acerca de tráfico de entorpecentes no local em que afinal abordado o réu, se depararam com o acusado trazendo consigo uma sacola da cor preta. Assim foi que submetido a revista pessoal, no interior da referida sacola localizados os entorpecentes, maconha e cocaína, em porções já individualizadas, em quantidade e forma de acondicionamento, aptas ao imediato e ilícito comércio, além de R$45,00 em espécie (fls. 8/9). Quanto aos depoimentos dos policiais civis, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 3/6, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, foto de fls. 27, laudo de constatação de fls. 28/31, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 68/71, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes Tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e MDMB-4en-PINACA. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 57/59, para condenar o réu WILLIAM FONSECA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência específica cf. certidão de fls. 33/34 com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Portador de condenação anterior recente igualmente por tráfico de entorpecentes, a esta altura reincidente específico consoante a referida certidão, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Torno assim definitiva a pena imposta em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no mínimo legal. A fim de evitar eventual bis in idem, afinal considerada a condenação anterior por tráfico para vedar a redução da pena imposta, não a computando também a título de antecedentes. Reincidente específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra.   Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz  de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Elw5OHUVf31NrZmsZ4-E2eMBNasoKAZpxJCxUTCENiYzBA?e=kOobjV