1519219-58.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... formal, uma vez que o crime de roubo foi praticado contra duas vítimas e por 
uma mesma conduta, acarretando a exasperação da pena. Outrossim, afirmou que os 
crimes de associação criminosa aramada e roubo triplamente majorado foram 
praticados em concurso material de infrações, devendo as penas serem somadas ao 
final. Considerando a gravidade dos delitos, postulou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br

1519219-58.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519219-58.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Daniel Correa Ribeiro e outros
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Lucas Daniel Correa Ribeiro, Thiago José Ribeiro de Paula, Marcos Roberto Gaia e 
Marcos Aurélio Nascimento foram denunciados pelo Ministério Público porque, em 
período inicial não determinado até o dia 14 de maio de 2021, nesta cidade e 
comarca de Taubaté e outras da região, junto de outros indivíduos não 
identificados, munidos de arma de fogo, associaram-se para o fim específico de 
cometer crimes de roubo.

Consta ainda que, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 17h30min, no Sítio 
denominado Boa Esperança, situado na Rodovia Gabriel Major Ortiz, nº 7, Bairro 
Pedra Grande, na cidade de Redenção da Serra, Lucas Daniel Correa Ribeiro, Thiago 
José Ribeiro de Paula, Marcos Roberto Gaia e Marcos Aurélio Nascimento, previamente
ajustados e com unidade de propósito com outros indivíduos não identificados, 
agindo mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e com restrição de 
liberdade das vítimas Leny de Fátima Pereira e seu irmão Vandir Augusto Pereira, 
subtraíram, para proveito comum, os seguintes bens móveis: 21 cabeças de gado da 

      
raça “Girolanda”; 1 aparelho de som automotivo DVD; 1 par de botinas da marca 
Texana; 2 pares de tênis; 1 corrente de ouro com pingente; 1 máquina fotográfica 
digital da marca Kanon; diversas joias de ouro, incluído anéis, argola, aliança, 
brincos dentre outros; 1 estojo de maquiagem e produtos de cosmético da marca Mary 
Kay e Boticário; 200 peças de roupas lingerie da marca Gabriela; a quantia de R$ 
1.200,00 e o veículo VW/Gol, cor azul e placas BLA 3907, tudo de propriedade das 
vítimas Leny e Vandir.

Segundo apurado pela acusação, os réus e outros comparsas desconhecidos associaram-
se para a prática reiterada do crime de roubo nas propriedades rurais situadas na 
cidade de Redenção da Serra e região adjacente.

Para o sucesso da empreitada criminosa, eles utilizavam-se de uma espingarda de 
calibre 12 para intimidar as vítimas, e chegavam nas residências alvo a bordo do 
veículo VW/Voyage, de cor prata e placas EEV 8242.

Após a escolha da moradia alvo de suas ações criminosas, os réus agiam sempre do 
mesmo modus operandi, com divisão de tarefas entre eles. Enquanto parte do grupo 
era responsável em subjugar as vítimas com emprego de arma de fogo, amarrando-as 
dentro de suas casas e subtraindo os pertences ali guarnecidos, os demais comparsas
traziam o caminhão que era utilizado para transportar os gados a serem subtraídos.

Depois de consumado os roubos, eles levavam os veículos das vítimas carregados de 
bens recolhidos de dentro de suas casas, enquanto o caminhão transportava os 
semoventes, sempre acompanhado do veículo VW/Voyage usado para a consecução do 
delito.

Foi então que, na tarde dos fatos, visando praticar mais um crime de roubo, os 
réus, munidos de arma de fogo (escopeta calibre 12), saíram a bordo do veículo 
VW/Voyage e se deslocaram até a propriedade rural das vítimas, situada no endereço 
supramencionado, onde permaneceram aguardando as suas chegadas.

Assim que visualizaram os irmãos Leny e Vandir chegando a bordo do veículo VW/Gol, 
os corréus Marcos Aurélio e Marcos Roberto aproximaram e, após simularem um pedido 
de água, sacaram a arma de fogo e anunciaram o assalto.

Depois de serem subjugadas, as vítimas foram levadas para dentro da moradia onde 
foram agredidas fisicamente, amarradas e amordaçadas, ficando imobilizadas, com 
suas liberdades restringidas.

Logo em seguida, os réus iniciaram uma varredura dentro do imóvel, subtraindo os 
bens acima elencados, colocando tudo dentro do automóvel VW/Gol das vítimas, que 
também foi roubado.

Enquanto isso, na parte externa do imóvel, os corréus Lucas Daniel e Thiago José, 
com auxílio dos demais integrantes desconhecidos, subtraíram 21 cabeças de gado, 
colocando os bovinos dentro de um caminhão que chegou ao local para transportar o 
rebanho.

Após a fuga dos ladravazes, os irmãos conseguiram se desvencilhar das cordas que os
amarravam e solicitaram ajuda a uma ambulância do SAMU que trafegava no local, 
acionando a Polícia Militar.

Dias depois do crime, no dia 14.05.2021, a quadrilha invadiu outra propriedade 
rural na cidade de Tremembé, onde, agindo do mesmo modus operandi, renderam os 
moradores e subtraíram seus pertences, além de cabeças de gados, fato este apurado 
no IP nº 2163412/2021, gerando RDO de nº 2626/2021.

Na ocasião desse roubo, ocorrido na cidade de Tremembé, os réus Marcos Aurélio, 

Marcos Roberto e Thiago José foram reconhecidas pelas vítimas Izaías José e sua 
filha Caroline Rosa, comprovando o vínculo subjetivo que os uniam para a consecução
de seus desideratos criminosos, praticados de forma habitual e contínua.

Apurou-se ainda que, no dia 30.05.2021, na cidade de Lagoinha, após trocarem tiros 
com o réu Marcos Aurélio, policiais militares conduziram sua namorada Gabriela da 
Silva à Delegacia (RDO nº 102/2021), oportunidade em que ela confessou ter ouvido 
de seu namorado que o seu “meio irmão” Lucas Daniel praticou com ele diversos 
crimes de roubos na cidade de Redenção da Serra.

Busca, assim, a condenação dos réus como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e 
V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 
288, parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 161/164.

Citados pessoalmente (Lucas - fls. 208, Thiago – fls. 221 e Marcos Gaia, fls. 460),
os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 224/234, 275/281 e 
298/319.

Em razão da não localização do réu Marcos Aurélio, os autos foram desmembrados às 
fls. 464/467. 

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório dos réus, determinando a vinda de memoriais.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido. Em relação ao réu 
Thiago, destacou que a única prova de sua autoria foi o depoimento de Caroline 
Rosa, que o reconheceu por outro delito na cidade de Tremembé. Além disso, o 
investigador Felipe afirmou que não foi possível vincular o réu ao crime ou aos 
demais corréus. Dessa forma, considerando que não há nada de concreto apontando, 
com a mínima segurança, que ele estivesse envolvido, requereu sua absolvição. No 
tocante aos coautores, réus Marcos Gaia e Lucas, embora haja provas de que 
estivessem envolvidos em crimes de roubos de gado na região, explicou que também 
não foi possível apurar com clareza a participação de ambos nos ilícitos penais 
imputados na exordial acusatória. Nesse sentido, apesar de mencionados pelas 
vítimas, ressaltou que elas não conseguiram reconhecê-los, reforçando a incerteza 
quanto às suas participações. Ademais, anotou que há incerteza acerca da 
propriedade do veículo VW/Voyage de cor preta, visto nas imediações da cena 
criminosa, principalmente porque, o réu Marco Aurélio confessou ser o dono do 
aludido automóvel. Em obediência ao princípio in dubio pro reo, também requereu a 
absolvição dos réus Thiago e Marcos, todos com fulcro no artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal. A respeito do réu Marco Aurélio, alegou que a autoria e a
materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos 
autos, pleiteando sua condenação nos exatos termos da denúncia. Salientou que o 
próprio réu confessou, em juízo, que praticou o roubo com emprego de arma de fogo e
restrição da liberdade das vítimas, atuando na companhia de outros três indivíduos,
moradores da cidade de Americana, para onde os semoventes subtraídos foram levados,
com o auxílio de um caminhão, sendo que cada um foi responsável por uma ação. 
Portanto, vislumbrou a existência da associação criminosa majorada, com ação 
premeditada e divisão de tarefas entre os integrantes. De mesmo modo, no tocante ao
crime de roubo majorado com emprego de arma de fogo, pelos detalhes confessados, 
sua responsabilidade está comprovada. Não bastasse a confissão em juízo, apontou 
que o réu foi reconhecido pelas vítimas em ambas as fases do processo. Citou que, 
em crimes patrimoniais, a palavra da vítima e o reconhecimento do agente usufruem 
de especial relevância, servindo como meio de prova idônea para lastrear a 
condenação. Na dosimetria da pena, na primeira fase, verificou que a conduta do 
roubo extrapolou o resultado naturalístico do tipo penal incriminador, devendo a 
pena-base ser aumentada. Na segunda fase, vislumbrou a atenuante da confissão e a 

agravante da reincidência. Na terceira fase, incidem as causas de aumento 
referentes ao concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de 
arma de fogo quanto ao crime de roubo, resultando na majoração da pena. No mesmo 
cenário, considerando que a associação criminosa se utilizava de armamento para a 
consecução dos seus objetivos delituosos, solicitou a majoração da pena nesta fase 
derradeira. Postulou a aplicação da regra do concurso formal, uma vez que o crime 
de roubo foi praticado contra duas vítimas e por uma mesma conduta, acarretando a 
exasperação da pena. Outrossim, afirmou que os crimes de associação criminosa 
aramada e roubo triplamente majorado foram praticados em concurso material de 
infrações, devendo as penas serem somadas ao final. Considerando a gravidade dos 
delitos, postulou que o regime imposto aplicado não deve ser outro senão o fechado.

A Defesa de Thiago José Ribeiro de Paula, de sua feita, reiterou a manifestação do 
Ministério Público, solicitando a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII,
do Código de Processo Penal. Acrescentou que, em audiência, o réu confirmou sua 
inocência, e o laudo pericial não revelou localização compatível com a do local do 
assalto. Além disso, nenhum dos outros réus mencionou Thiago, bem como nenhuma das 
vítimas o reconheceu.

A Defesa de Lucas Daniel Ribeiro, por sua vez, reiterou a manifestação do 
Ministério Público, por não haver elementos suficientes para comprovar a relação do
réu com os fatos narrados. Destacou que nenhuma das vítimas reconheceu o réu como 
autor dos fatos. Ademais, após minuciosa investigação feita no celular apreendido, 
nada foi comprovado acerca de seu envolvimento. Mencionou, ainda, que em todas as 
fases do processo o réu negou a prática dos crimes imputados. Posto isso, pleiteou 
a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. 
Caso o entendimento não seja este, em eventual condenação, pediu que seja fixado o 
regime aberto, com possibilidade de substituição da pena, consistindo na prestação 
pecuniária e prestação de serviços à comunidade.

A Defesa de Marcos Roberto Gaia reiterou a manifestação do Ministério Público, 
considerando que os fatos não foram comprovados conforme narrados na denúncia. 
Salientou que não foi apresentada em desfavor do réu qualquer prova que permitisse 
a condenação. Dessa forma, postulou a absolvição, com base no princípio do in dubio
pro reo, com fulcro no artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal.

A Defesa de Marco Aurélio Nascimento, por sua vez, concordou com a procedência 
parcial da ação. Anotou que, ante a não comprovação de vínculo prévio entre os 
réus, e, por consequência, o requerimento da absolvição do Ministério Público em 
relação aos demais, pediu que ele seja absolvido da acusação de associação 
criminosa. Ademais, mencionou que, embora o réu tenha confessado que houve a 
participação de outras pessoas em sua empreitada criminosa, não foram comprovados 
os requisitos elementares do tipo, como a habitualidade, sendo este um caso 
isolado. Caso o entendimento não seja este, em eventual condenação, na primeira 
fase, postulou que a pena-base seja fixada no mínimo legal, afirmando que as 
consequências estão dentro da normalidade típica do crime. Na segunda fase, 
vislumbrou a atenuante da confissão, a ser compensada com a agravante da 
reincidência. Na terceira fase, pleiteou que seja aplicado o artigo 68, parágrafo 
único, limitando a um único aumento. Por fim, que seja concedido o benefício da 
justiça gratuita.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público requereu a condenação dos réus como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II
e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 
288, parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, 
assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/8 e 
44/53), termo de declarações (fls. 9/13 e 121/130), auto de qualificação, vida 
pregressa e BIC (fls. 131/134) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assistem ao acusado Marco Aurélio, em razão
da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de roubo.

A vítima Vandir Augusto Pereira, ouvida em juízo, informou que foi vítima do roubo.
Disse que chegou em sua casa e duas pessoas pediram água para ele. Relatou que ele 
entrou em sua casa com sua irmã quando os réus as renderam e as amarraram, 
apontando armas para sua irmã. Confirmou que um dos criminosos estava de máscara e 
amarraram seus pés e suas mãos. Narrou que eles chegaram as 17h50min permanecendo 
no local até as 18h30min e levaram o gado de leite. Asseverou que os réus soltaram 
um pouco as cordas e o vizinho os ajudou a chamar a polícia. Confirmou que levaram 
também seu carro, dinheiro e bijuterias de sua irmã. Declarou que só recuperou o 
carro. Confirmou que não soube da prisão dos réus e que fez o reconhecimento deles 
em Taubaté, oportunidade em que reconheceu os réus Marcos Aurélio e Lucas. Informou
que o réu Marcos Gaia estava circulando pelo local antes do crime, aproximadamente 
2 km, em um veículo Pálio, de cor verde. Relatou que conhece o réu Marcos Gaia 
desde pequeno. Asseverou que os réus Lucas e Marcos Aurélio as abordaram e as 
renderam. Disse que reconheceu os réus pelo computador e reconheceu o réu Marcos 
Aurélio e que o réu Lucas estava no assalto usando máscara. Informou que estava de 
cabeça quente quando não informou da participação do réu Marcos Gaia e que foi a 
delegacia 2 vezes prestar depoimento. Confirmou que não conhecia os réus e que 
quando foi abordado o réu Marcos Gaia não estava. Revelou que não conseguiu ver o 
rosto do réu Marcos Gaia e que não sabe explicar o motivo de não ter relatado a 
participação dele quando prestou depoimento. Declarou que não conhecia os demais 
réus e que somente conhecia o réu Marcos Gaia. Informou que foi usada uma arma de 
cano longo no roubo e que ela era cromada. Esclareceu que o vizinho do lado de sua 
casa lhe relatou quem poderiam ser os autores do crime, mas não citou o nome de 
ninguém e que reconheceu os réus pelas características físicas. Informou que eram 
dois homens e que um tinha tatuagem, era moreno e o réu Marcos Aurélio tinha uma 
tatuagem no braço sendo do ombro até o cotovelo e que era uma tatuagem colorida e 
meio esverdeada. Confirmou que viu a tatuagem no momento do crime, contudo, não se 
recorda em qual braço. Afiançou que eles tinham idade aproximada entre 30 e 35 anos
e que um dos réus tinha rosto fino e magro, de cabelos loiros. Declarou que sua 
irmã estava com ele no carro quando chegou em sua casa. Reconheceu os réus Marcos 
Aurélio e Marcos Gaia em juízo.

A vítima Leny de Fátima Pereira, ouvida em juízo, disse que estava chegando em casa
quando dois homens pediram água para ela, momento em que foram rendidos. Informou 
que foi ameaçada e que seu irmão desceu do carro e foram amarrados e a casa foi 
revirada. Relatou que seu celular também foi roubado. Afirmou que as pessoas que os
abordaram estavam a pé e que um dos réus estava de máscara cobrindo todo o rosto. 
Confirmou que não conhecia os réus e que soube quem eram os envolvidos na delegacia
quando do reconhecimento, não tendo reconhecido Lucas. Informou que foram amarradas
as suas pernas e seu braços e um dos assaltantes ameaçou arrancar seus olhos. Em 
dado momento, eles cobriram suas cabeças e que não viu quantas pessoas chegaram no 
caminhão para levar o gado. Relatou que não conhece os demais réus. Declarou que 
estavam chegando em seu sítio na zona rural pela rodovia Osvaldo Cruz e viu um 
carro parado na beira da estrada. O carro de seu irmão foi abandonado na cidade de 
Redenção da Serra depois de roubado. Confirmou que os demais pertences não foram 
recuperados. Aduziu que foi amarrada na cama e o réu Marcos Aurélio passou a mão em

seus seios. O outro réu Lucas quebrou o chip de seu celular. Narrou que o crime 
ocorreu às 18 horas. Recorda-se que na hora de fechar a casa encontrou o celular de
um dos réus que retornou e os prendeu dentro do banheiro. Disse que o vizinho os 
socorreu e que roubaram todos os seus pertences no quarto. Informou que não se 
lembra se reconheceu o réu Lucas na delegacia e que não o conhecia antes do crime. 
Afirmou que os parentes do réu Lucas a avisaram do envolvimento dele no crime, 
sendo Valdir a pessoa que falou da participação dele. Esclareceu que Lucas é alto, 
não tinha tatuagens e que o parente de Lucas não mostrou foto dele. Relatou que não
reconheceu nenhum suspeito na delegacia e que não conhece Marcos Gaia. Revelou que 
nenhum parente citou Marcos Gaia como envolvido no crime e que na delegacia foram 
mostradas fotos dos envolvidos tendo os nomes deles sido citados depois. Confirmou 
que um parente dela mandou por Whatsapp a foto de um dos envolvidos. Descreveu a 
pessoa que estava armada no momento do crime como alto, cabelo liso, dentes brancos
e o que estava sem máscara, magro, cabelos cacheados, tatuagem na mão, camisa de 
manga curta e que a tatuagem era apenas na mão e moreno, de 1,65 de altura. Não 
reconheceu em juízo nenhum dos réus.

A testemunha Felipe Reis de Mattos, ouvida em juízo, disse que participou da 
investigação sobre os crimes. Declarou que a informação do crime chegou por meio de
boletim de ocorrência e com o reconhecimento de um dos autores. Relatou que 
iniciaram diligências pelos municípios vizinhos e souberam que os réus Marcos e 
Lucas estavam envolvidos nos crimes de roubo de gado. Relatou que aconteceu um 
crime semelhante na cidade de Tremembé e que os réus Marco Aurélio e Tiago estariam
envolvido também nesse crime. Disse que o carro do réu Marcos Gaia foi visto pelo 
sistema detecta e que apurou que o veículo passou pelos radares da rodovia Oswaldo 
Cruz o que levou aos policiais a cumprirem mandados de busca e apreensão na casa 
dos réus. Narrou que na casa do réu Lucas foram apreendidas drogas, celulares e um 
simulacro. Confirmou que os celulares ainda estão sob perícia, mas já foram 
constatadas conversas dos réus sobre os crimes. Afirmou que conversou com as 
vítimas e que elas reconheceram os réus Marcos Aurélio e Marcos Gaia por fotos e 
que o réu Marcos Aurélio teria sido a pessoa que teria amarrado as vítimas duas 
vezes, enquanto Marcos Gaia teria feito o manejo do gado. Afirmou que os celulares 
estão em análise no DEIC, no setor de drogas. Revelou que foi ele quem coordenou os
trabalhos e que o investigador Wiliam revisou os relatórios e o acompanhou em uma 
diligência. Relatou que as provas colhidas contra os réus são as conversas dos 
celulares, informações de terceiros e o que consta dos relatórios. Narrou que foram
dois os celulares apreendidos na casa do réu Lucas e que ele e o pai teriam 
acompanhado a diligência. Confirmou que está sendo feito um relatório pela equipe 
de investigação da delegacia e que a equipe mostrou a ele as conversas obtidas pela
perícia e que se tratava de vários ilícitos cometidos pelo réu, inclusive roubo de 
gado. Assegurou que a perícia feita no celular do réu Lucas está sendo feita pela 
equipe policial da delegacia de Taubaté, mas a extração das conversas não consegue 
afirmar qual órgão está fazendo. Disse que nenhuma informação foi obtida pelo réu 
Tiago e que desconhece qualquer participação dele com os demais réus. Afiançou que 
foi o outro policial quem colheu os depoimentos sobre o roubo em Tremembé e que 
também não sabe se Amanda foi ouvida. Contou que as vítimas relataram ter ouvido a 
voz do réu Marcos Gaia durante o roubo e que ele é conhecido no mundo da pecuária 
com relação ao manejo de gado. Afirmou que as vítimas o informaram do 
reconhecimento da voz do réu Marcos Gaia de maneira informal em que o veículo usado
por ele não era de sua propriedade. Afirmou que quando chegou o expediente policial
para ele já chegou com o reconhecimento do réu Marcos Aurélio e que era de era 
temido por ser envolvido com diversos crimes, porém, foi feito apenas um 
reconhecimento do réu e os outros reconhecimentos foram feitos informalmente.

A testemunha Isaias José Dias, ouvida em juízo, informou que não conhece as vítimas
do assalto em Redenção da Serra. Informou que quando foi assaltado não conseguiu 
ver os assaltantes e que somente falou com as vítimas por telefone. Relatou que 
mora na cidade de Tremembé e que pelo que foi informado pelas vítimas do roubo em 
Redenção, o crime no qual foi vítima se parece com o que aconteceu no município de 

Redenção da Serra pela forma como os assaltantes agiram.

A testemunha Gabriele da Silva Pereira, ouvida em juízo, disse que não teve 
relacionamento com o réu Marcos, apenas saiu com ele. Informou que conhece o réu 
Lucas, os demais não. Declarou que em certa ocasião estava em lagoinha e foram 
abordados pela polícia. Confirmou que Marcos tem conhecimento no manejo de gado. 
Aduziu que só foi questionada pelos policiais acerca de como conheceu o réu Marcos.
Declarou que prestou seu depoimento na delegacia de Lagoinha e que quando foram 
abordados pela polícia, estavam indo na casa da filha dele buscar roupas para irem 
dormir em um motel. Asseverou que os celulares e a bolsa apreendidos não eram dela 
e que suas coisas estavam no porta malas do carro, sendo os celulares de Marcos. 
Declarou que quando prestou depoimento em Lagoinha, estava sem advogado e que os 
policiais a pressionaram e que antes de chegar em Lagoinha ela e Marcos estavam em 
um bar bebendo, sendo qeu ele tentou fugir e acabou batendo o carro. Informou que 
Marcos fugiu do local da batida e que quando foi abordada os policiais perguntaram 
sobre o paradeiro de uma arma e que na Delegacia de Lagoinha estava cansada, há 
dias sem dormir e que apenas assinou o depoimento. Confirmou que o delegado estava 
presente no momento de seu depoimento e que um dos policiais militares ficou 
presente também. Declarou que não se recorda do nome dos pais de Lucas e não sabe 
se ele tem irmãos. Afirmou que conversou com Lucas e Marcos juntos e que nunca 
ouviu eles combinado crimes na sua presença.

A testemunha Marcela, ouvida em juízo, informou que é esposa do réu Lucas. Declarou
que quando Lucas foi preso ele estava trabalhando como borracheiro, funileiro e 
pintor. Relatou que mora perto da casa do pai dele. Asseverou que estava presente 
quando ele foi preso e que foram apreendidos três celulares, mas foi levado somente
o de Lucas e de seu sogro tendo o seu e de seu filho devolvidos. Declarou que nunca
viu seu marido com armas ou petrechos ligados ao crime e que ele nunca ostentou 
dinheiro. Afirmou que só conhece Marcos por ouvir falar e que ele seria casado com 
uma moça chamada Yoná. Relatou que desconhece as idas de seu marido até Tremembé 
para ir em uma boate.

A testemunha Betânia Aparecida Correa Ribeiro, ouvida em juízo, informou que é irmã
de Lucas e que não tem mais irmãos. Asseverou que ele fazia trabalhos como 
borracheiro e funileiro e que no dia da prisão dele, soube que foram apreendidos 
dois celulares. Relatou que conhece Marcos de vista e que ele é casado com Yoná e 
que ele nunca frequentou sua casa.

A testemunha Gilberto Rodrigues Teodoro, ouvida em juízo, disse que não é parente 
do réu Marcos Gaia sendo apenas seu amigo de muitos anos. Declarou que nunca teve 
fazenda e que Marcos trabalhou com ele. Asseverou que Marcos trabalhou em rodeios 
sendo pessoa de destaque no meio. Relatou que ele trabalha com isso há 30 anos e 
nunca soube do envolvimento dele com crimes. Narrou que quando teve um último 
contato com o réu ele relatou que estaria morando no município de Caçapava.

A testemunha Sergio Scaquitto, ouvida em juízo, disse que conhece o réu Marcos 
Gaia. Informou que conhece o réu desde 2002 e que conhece ele dos rodeios e de uma 
empresa em que ambos trabalharam. Declarou que o réu foi juiz de rodeio e que 
também trabalhou com trio elétrico. Confirmou que nunca ouviu falar do envolvimento
do réu com o crime que ele era pessoa de extrema confiança. Afirmou que conhece as 
vítimas de vista e que uma delas teria ficado falando que o carro roubado seria um 
Gol prata e que o réu tinha um veículo Pálio. Declarou que soube que o réu morava e
trabalhava em Campinas e o nome do patrão dele seria Charles Nogueira.

A testemunha Júlio José Bandeira Moutela, ouvida em juízo, informou conhece o réu 
Marcos Gaia e que eram vizinhos. Narrou que Marcos foi funcionário de seu avô na 
padaria e depois ele começou a trabalhar como peão e juiz de rodeios. Declarou que 
ele só trabalhou com isso depois que saiu da padaria. Confirmou que ele é uma 
pessoa de confiança e que estaria trabalhando em uma empresa de sonorização em 

Campinas. Seu patrão se chamava Charles Nogueira o “Chalita” no ano de 2021, 
trabalhando como motorista.

O réu Lucas Daniel Ribeiro, ouvido em juízo, disse que conhece a acusação e afirmou
não ser verdadeira. Informou que trabalha como borracheiro e que não faz ideia do 
motivo pelo qual está sendo acusado. Relatou que conhece alguns dos réus por ouvir 
falar e que é querido na cidade. Declarou que é casado há dois anos, tem 6 filhos e
que dois moram com a primeira esposa e um mora com sua atual esposa. Asseverou que 
aufere a renda de R$1.200,00 por mês e que já respondeu a outro processo por 
tráfico. Afirmou que foi usuário de drogas também. Disse que os policiais invadiram
sua casa e que ele colaborou com a diligência, mas foi colocado na viatura. 
Confirmou que havia drogas e um simulacro em sua casa e que acompanhou os 
depoimentos. Esclareceu que nunca foi em Tremembé e que não conhece as vítimas do 
roubo, nunca tendo ido ao local do crime também. Confirmou que só tem uma irmã e 
que não considera Marcos Gaia como seu irmão e que seu celular apreendido era da 
marca LG. Relatou que não foram apreendidos objetos do roubo em sua casa.

O réu Thiago José de Paula, ouvido em juízo, disse que conhece a acusação, porém, 
não é verdadeira. Relatou que nunca cometeu nenhum crime e que não sabe o motivo 
pelo qual está sendo acusado. Afirmou que não conhece nenhum dos réus e que 
trabalha como tratorista. Declarou que tem uma filha, é casado e que aufere a renda
de R$70, 00 por dia. Asseverou que mora no bairro Goiabal, na cidade de 
Pindamonhangaba.

O réu Marcos Roberto Gaia, ouvido em juízo, disse que conhece a acusação e que não 
é verdadeira. Informou que trabalhava com rodeios e morava em Campinas. Narrou que 
trabalhou em um evento político e que também fez um curso na cidade de Campinas. 
Disse que vendeu a Marcos Aurélio uma bota por R$430,00 e, como iria para 
Natividade da Serra, passaria para pegar o dinheiro. Declarou que tem um pálio azul
e que acessou a rodovia Otacílio de Castro e ficou na casa de sua irmã para ver seu
pai. Afirmou que almoçou com seu pai e retornou a Caçapava para trabalhar, e depois
de 15 a vinte 20 dias foi avisado que cometeram um roubo e o associaram ao roubo, 
dizendo que ele estava em um veículo Gol cor Prata. Declarou que continuou a 
trabalhar e que esteve em novembro em Campinas entregando um trabalho e que essa 
informação estaria em cartão de ponto quando o BAEP chegou e o prendeu. Afirmou que
conhece Marcos Aurélio, Lucas só viu uma vez e nunca ouviu falar em Tiago. Declarou
que é separado, tem 4 filhos e que mora em Campinas e que já respondeu a um 
processo por tráfico de drogas. Afirmou que Marcos Aurélio foi em um curso de peão 
de rodeio na cidade de Guaratinguetá, mas não teve muito contato com Lucas. 
Confirmou que não tem nenhuma tatuagem e que foi absolvido do processo por tráfico 
e que foi qualificado como usuário.

O réu Marcos Aurélio Nascimento, ouvido em juízo, disse que conhece a acusação e 
que é verdadeira. Informou que estava no roubo em Redenção com três amigos da 
cidade de Americana e que foi ele e mais um que abordaram as vítimas e que outros 
dois chegaram no caminhão para levar o gado. Confirmou que portava uma arma calibre
12 no assalto e que chegou no local de carro, um Voyage preto. Disse que conhecia o
lugar devido a morar na cidade. Revelou que os seus comparsas se chamavam Tadeu, 
Dirceu e Thomaz. Narrou que roubou o carro e pertences pessoais da vítima e que o 
gado foi vendido para abate na cidade de Americana. Declarou que não cometeu o 
roubo em Tremembé. Afirmou que ficou com um pouco dos pertences das vítimas e que 
conhece o réu Lucas devido a ele ter vendido um carro para ele, mas nega ter ido à 
boate com ele. Confirmou que o réu Marcos Gaia não teve nada com os crimes. 
Declarou que trabalhava como ajudante geral, auferindo a renda de R$1.200,00 por 
mês, tem uma filha e vivia sozinho. Revelou que se sentia perseguido pela polícia 
militar de Lagoinha e que um policial chamado “Tito” o perseguia.

Bem provadas a autoria e a materialidade unicamente com relação a Marcos Aurélio do
Nascimento, sendo que, em relação aos demais réus, a absolvição é de rigor. 

No que tange ao corréu Tiago José a autoria foi atribuída em razão do 
reconhecimento dele como autor de outro delito acontecido na cidade de Tremembé, 
pela vítima daquele crime (autos 1500271-41.2021). 

Verifica-se que essa foi a única prova amealhadarealizada, não havendo qualquer 
outra produzida nestes autos que o ligue ao crime em análise. 

Assim, ausente provas de sua participação ou autoria, não há como responsabilizá-
lo. 

Quanto a Marcos Gaia, a testemunha Gabriele afirmou que ele praticou vários roubos 
de gado na região, juntamente com o irmão Lucas. Não apontou, contudo, a 
participação do réu no delito em questão.

A vítima Vandir aduziu que reconheceu o réu somente pela voz na data dos fatos, o 
que não é suficiente para imputar-lhe, com a certeza necessária, a autoria do 
crime. 

O reconhecimento realizado em audiência não se fez com as informações que a vítima 
tinha do acontecido, mas em razão de conhecer o réu anteriormente aos fatos. 

Naquilo que respeita a Lucas Daniel, há apenas o relato da vítima Leny em juízo 
reconhecendo-o, sendo que, contudo, na delegacia, por meio de fotografia, não o 
reconheceu. 

A única prova contra ele existente, que consiste no reconhecimento em audiência, é 
contrastado pela própria afirmação da vítima, que não o reconheceu na Delegacia. 

Assim, quanto aos réus acima nomeados, não há prova eficiente e concreta que 
demonstre que eles foram autores ou participaram do crime em pauta, demandando, 
assim, a absolvição. 

Diferentemente se dá com relação ao réu Marco Aurélio, resultando devidamente 
comprovado a autoria do delito em relação a ele. 

Assim reza o dispositivo pelo qual foi o réu denunciado:

“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
...
  § 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
  II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
...
  V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
§2.º A - A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma".

Pela prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não há dúvida de 
que a conduta praticada pelo réu encontra plena subsunção típica nos artigos acima 
destacados. 

Registre-se que o próprio réu confessou os fatos como se passaram, dizendo que ele 
e mais um comparsa abordaram as vítimas, na posse de uma arma de calibre 12, 
enquanto outros dois comparsas colocaram o gado em um caminhão, levado depois para 
a cidade de Americana. 

Além disso, foi reconhecido pelas vítimas tanto na Delegacia quanto em Juízo, não 
havendo, assim, qualquer dúvida a respeito de sua responsabilidade pelo evento 
criminoso. 

Quanto ao concurso de pessoas nenhuma dúvida existe, assim como a restrição de 
liberdade das vítimas, bem assim com relação ao uso de arma de fogo, sendo todos 
esses fatos confirmados pelas vítimas em seus depoimentos e corroboroados pela 
confissão do réu. 

Cumprindo com a determinação posta na Súmula 443, do Superior Tribunal de Justiça, 
importa dizer que o aumento da pena por conta desses três fatos (comparsaria, 
restrição da liberdade da vítima e uso de arma de fogo) não se dá apenas pelo 
número das majorantes, mas sim, pela efetiva periculosidade trazida ao delito. 

A restrição da liberdade da vítima importa forma mais grave de cometimento do 
crime, que traz enorme temor e trauma àquele que foi subjugado. 

A comparsaria, por sua vez, também se mostra como uma maneira de obter maior 
sucesso no delito, reduzindo a possibilidade de defesa da vítima, importando 
inegável maior gravidade. 

O uso da arma de fogo, por sua vez, impõe maior temor às vítimas, é determinante 
para o sucesso do delito e, no mais das vezes, impede qualquer reação daqueles 
subjugados. 

Nesse ponto há dizer que a Lei 13.654/18 criou situações distintas e sobrepostas 
para o aumento das frações ao incluir a nova espécie de majorante no §2.-A, do 
artigo 157, do Código Penal, apontando o acréscimo de 2/3 nas situações descritas 
em seus incisos. 

Antes, todas as causas de aumento do roubo se encontravam em apenas um parágrafo e 
possibilitavam o incremento de 1/3 até metade. Com a novidade legislativa poder-se-
ia ensejar dúvida objetiva e, eventualmente, induzir em erro os aplicadores da lei,
fazendo incidir as causas de aumento de forma sobrepostas, o que se mostraria 
desproporcional. 

Assim é que se deve aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal, para aumentar a pena uma única vez, observada a causa que mais aumente, no 
caso 2/3. 

Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXTORSÃO 
QUALIFICADA PELA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS COM CAUSA DE AUMENTO DE PENA. 
Artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes na 
forma do artigo 70, do mesmo Código; e artigo 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na 
forma do aludido artigo 70, enlaçadas as duas séries em concurso material delitivo.
Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório
que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas.
Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma 
valia. Depoimento de servidor da Polícia Civil. Inquestionável eficácia probatória 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação
mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo quanto à fração de 
aumento pelo roubo circunstanciado. No concurso de causas de aumento ou de 
diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e súmula n. 443, do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. Orientação desta Colenda Câmara. Pleito de reconhecimento da 
continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão. Impossibilidade. Embora se trate 

de crimes do mesmo gênero porque tutelam o patrimônio, não são da mesma espécie. 
Mantido o regime inicial fechado, único compatível com a expressão aritmética da 
pena privativa de liberdade. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.” (TJ-SP - APR: 15018654320208260564 SP 1501865-43.2020.8.26.0564, Relator:
Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 04/05/2021, 16ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 04/05/2021).

Impõe-se reconhecer, outrossim, que o roubo se deu em concurso formal. Observo que 
foi subtraído patrimônio de duas vítimas, naquele mesmo contexto, em uma só ação 
houve assim a prática de dois crimes. 

Nesse sentido a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma 
só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. 
Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018)

Dessa forma, impõe-se o aumento de pena em 1/3, tratando-se de 2 crimes cometidos. 

Quanto ao delito de associação criminosa, tem razão a Defesa. 

Com efeito, a associação não se configura com a prática de um único crime. Cabe à 
acusação a comprovação de que os comparsas se associaram para o cometimento de 
outros crimes, sendo que, no caso concreto, configurou-se apenas a coautoria. 

Isso porque não há nos autos qualquer prova de que cometeu o réu outros crimes 
juntamente com seus comparsas, senão as comprovações que os colocam na cena de um 
único delito, qual seja, o que ora se julga. 

Assim, não resultou configurado o crime descrito no artigo 288, do Código Penal.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha pleno conhecimento da ilicitude do 
fato e podia determinar-se de outro modo, preferindo, contudo, a prática do delito.
Não concorrem causas de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e da conta do cometimento do crime pelo réu, que deve 
responder penalmente pelo delito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade penal do réu, passa-se à dosimetria da pena, o que 
faço com apoio no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico proposto
por Nélson Hungria e obediente ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a 
culpabilidade demonstra uma maior reprovabilidade do delito. Há que se levar em 
conta a palavra da vítima quando afirma que foi agredida pelo réu, sendo certo que 
agressão não seria necessária pelo fato de estarem as vítimas rendidas e amarradas.
Sobreleva notar, outrossim, que 21 cabeças de gado foram subtraídas, além de outros
bens, que importaram em vultoso enorme prejuízo financeiro, tudo a justificar a 
elevação da pena. 

O réu conta com maus antecedentes pelo processo 2702-23.2010, da 2.ª Vara Criminal,
e é reincidente pelos processos 3280-55.2009, da Vara Criminal de Caçapava, e 465-
62.2016, de São Luiz do Paraitinga. 

Acerca da conduta social não há elementos que se possam valorar. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há a ser levado em consideração, 
ante a falta de elementos. 

No que tange aos motivos do crime, nota-se que são impelidos pelo lucro fácil, 
atributo já reconhecido no tipo penal que trata dos crimes contra o patrimônio. 

As circunstâncias também não fogem à realidade dos crimes dessa natureza. 

As consequências do crime não extrapolam a normalidade de como geralmente o são. 

As vítimas, por sua vez, em nada contribuíram para o delito. 

Assim, na aferição da pena-base, em razão da culpabilidade exacerbada e dos maus 
antecedentes do réu, elevo a pena em ¼, fixando-a em 6 anos e 3 meses de reclusão, 
além de 12 dias-multa. 

Na segunda etapa, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", pois 
o réu confessou a prática do crime. 

Verifico, também, que o réu é reincidente, por dois processos. 

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da 
confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em 
recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor 
hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à 
proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a 
confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies 
(genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, 
relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Nesse passo, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência 
pelo processo 3280-55.2009, da Vara Criminal de Caçapava, elevando-se a pena em 
1/6, em razão da reincidência no processo 465-62.2016, de São Luiz do Paraitinga, 
alçando-a a 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.

Na terceira fase, não existe causa de diminuição; presente, contudo, as causas de 
aumento consistentes na comparsaria, na restrição da liberdade da vítima e do 
emprego de arma de fogo, que justifica o aumento pela maior delas em 2/3, elevando 
a pena ao patamar de 12 anos, 1 mês e 25 dias de reclusão, além de 23 dias-multa. 

Do concurso formal

Tendo em conta que o réu praticou dois crimes idênticos, mediante uma só ação, 
certo de que foram dois os patrimônios afetados, infere-se a ocorrência de concurso
formal de crimes.

Dessa forma, a pena deve ser aumentada de 1/5, pois iguais, e não decorrerem de 
desígnios autônomos. 

Assim, aumentando-a em 1/5, tem-se a pena de 14 anos e 7 meses de reclusão, além de
27 dias-multa, pena que se torna definitiva. 

O regime inicial será o fechado. O regime mais rigoroso se justifica pela 
quantidade da pena e pelo contexto em que os crimes foram praticados e, ainda, pela
gravidade dos delitos. Trata-se de crimes praticados com grave ameaça e violência 
real às vítimas e qualquer outro regime imporia baixíssima carga repressiva e se 
revelaria insuficiente para cumprir as exigências preventivas da pena, sendo 
insuficiente para a correta repressão do delito em análise e às circunstâncias 
concretas do crime em exame, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal.

O abrandamento da fixação de regime para crimes praticados com violência ou grave 
ameaça gera a sensação de ausência de resposta estatal ao ato delitivo, que fomenta

a reincidência, o que impõe o regime fechado como meio de repressão ao delito.

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 
avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para 
aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de 
correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
uma vez que a pena aplicada excede a 4 anos, além de que houve violência empregada 
contra a pessoa, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44, do Código 
Penal. 

Também não é cabível a suspensão condicional da pena ante a quantidade de apenação 
que sofreu o réu, não se enquadrando nos critérios reclamados pelo artigo 77, do 
Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o 
contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do 
processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração 
desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os 
requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se 
encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta 
situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer 
em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida 
cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia 
preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, 
p. 443).

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo
de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao 
juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente 
eventual direito dos réus por conta do período que permaneceram presos 
cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". 
Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior
Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do 
Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho em parte o pedido formulado na denúncia para o fim de:

a) absolver os réus Lucas Daniel Correa Ribeiro, Thiago José Ribeiro de Paula e 
Marcos Roberto Gaia de terem perpetrado os crimes capitulados nos artigos 157, § 
2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
caput, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, o que faço  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal;

b) absolver o réu Marcos Aurélio Nascimento da imputação de ter perpetrado o  crime
previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

c) condenar o réu Marcos Aurélio Nascimento à pena de 14 anos e 7 meses de 

reclusão, além de 27 dias-multa, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos II e V
e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código 
Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, concedendo ao réu o direito de
recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe 
de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 
11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes 
providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do 
artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa 
judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

