1519813-56.2020.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... sem autorização e para fins de tráfico.

Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas quando um morador apontou dissimuladamente a residência de número 212. Quando os policiais se aproximaram, um indivíduo gritou "olha o ar" e correu, fazendo com que o acusado e mais quatro indivíduos também corressem. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519813-56.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519813-56.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ALAN DUARTE CARDOSO


Juíza de Direito: Dra.Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

FRANCISCO ALAN DUARTE CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 21 de outubro de 2020 (conforme correção feita em audiência), por volta das 15h00, na Rua João Gomes da Silva, nº 212, Jardim São José, em São José dos Campos, estaria, em concurso de agentes, mantendo em depósito 07 tijolos e 598 invólucros, contendo 5.940 g de maconha, e 02 sacos, contendo 1.475g de cocaína, sem autorização e para fins de tráfico.

Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas quando um morador apontou dissimuladamente a residência de número 212. Quando os policiais se aproximaram, um indivíduo gritou "olha o ar" e correu, fazendo com que o acusado e mais quatro indivíduos também corressem. Na casa, encontraram as drogas. Durante as diligências, Fabiano se apresentou como o responsável pelo local e informou que a casa era ocupada pelo seu cunhado, o acusado Francisco Alan. 

O acusado constituiu defensor, que apresentou defesa prévia (fls. 153/154). A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 155). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, a promotora de justiça requereu a correção de erro material consubstanciado no ano do fato, 2020, em vez de 2021. No mérito, requereu a condenação do acusado por tráfico de drogas, com fixação de regime inicial fechado. O defensor requereu a nulidade do reconhecimento fotográfico e a absolvição do acusado por insuficiência de provas.

É o breve relatório. 
Decido. 
 
Inicialmente, observo que da denúncia constou, por erro material, que o fato ocorreu em 2021 em vez de 2020. O erro foi corrido pela promotora de justiça por ocasião da audiência, com ciência da defesa, e não resultou em prejuízo. 

No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas (fls. 10/11) e o laudo de exame químico-toxicológico apresentou resultado positivo para maconha e cocaína (fls. 123/125). 

Em juízo, o policial militar Marco disse que estava trabalhando na força tática quando um transeunte avisou que em determinada casa havia pessoas preparando drogas. Aproximaram-se pelos fundos da casa, que dava para um terreno baldio. Estavam caminhando quando um olheiro gritou "olha o ar" e alguns moleques correram. Entraram na casa, que estava vazia, e encontraram drogas. Levaram o material para o delegado de polícia. Ele teve suspeita de quem era o mandante do crime e exibiu uma foto do acusado. Pela foto, reconheceram o acusado como uma das pessoas que havia corrido. Esclareceu que na rua há um terreno bem grande, situando-se a casa no final deste terreno. A parte de trás é um descampado, onde costuma haver tráfico de drogas. Acessaram a casa por um terreno abandonado e chegaram ao tereno dos fundos. De quatro a cinco pessoas correram. Após a apreensão da drogas, chegou no local um cunhado do acusado. Ele se identificou como o proprietário do imóvel e disse que o imóvel era ocupado pelo acusado. Não teve contato com ele. O transeunte fez a denúncia de tráfico para outro policial. Ele apontou para a casa. A edícula era usada apenas para guardar drogas. Não havia nem colchão. O cunhado disse que sabia que o acusado mexia com drogas, mas não que estivesse envolvido com coisa grande. Também encontraram dois celulares, embalagens de drogas e outros itens para preparo. O fato ocorreu no período da tarde, depois do almoço. O local é conhecido pelo tráfico e drogas. A proprietária da casa é na verdade irmã do acusado. Os familiares do acusado não tentaram eximi-lo de responsabilidade. Eles confirmaram que ele deveria ter fugido. Eles disseram que ele poderia ter fugido para um galpão. Confirma que o acusado foi uma das pessoas que viu correndo. Ele é envolvido com o tráfico no bairro CDD. Ele é conhecido como "cabelinho". Não conseguiu correr atrás dos meninos que fugiram. Outro policial correu, mas, como estava sozinho, voltou. Não estavam com câmeras de filmagem nos uniformes. 

A testemunha Fabiano disse que estava em sua casa, pois era sua folga, quando uma vizinha chegou avisando que a polícia estava no terreno. No terreno, pertencente à sua esposa e ao acusado, seu cunhado, há uma casa abandonada, que era constantemente invadida. Os policiais perguntaram por Alan. Disse que ele não morava ali. Ele morava em Caçapava com uma tia. Usavam o terreno para guardar o carro e a moto. O seu cunhado não frequentava a casa. Ele ajudava a tia vendendo peixes. Os policiais sabiam o nome de Alan. Ele não tem apelido. Não disse na delegacia que havia alugado a casa para Francisco Alan. A moto que aparece na foto é sua. A moto estava com problemas e costumava ficar parada. A casa era do padrasto de Francisco e da sua esposa. Não conhecia os policiais militares, nem o delegado. Nunca tinha pisado numa delegacia. A casa era invadida por mendigos, usuários de drogas, mas nunca chamou a polícia, por ser o bairro perigoso e ter medo de represálias. 

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Alegou que na data do fato estava na sua casa, em Caçapava, onde mora com a sua tia, quando seu cunhado ligou avisando que os policiais tinham estado na casa e perguntado dele. A sua tia chama Raimunda. Ajudava-a na feira três vezes por semana. Foi morar em Caçapava porque em São José não estava arrumando trabalho. Sua tia iria depor, mas por não estar acostumada, ficou com medo e desistiu. A casa, local do fato, era abandonada. Seu antigo dono faleceu. Seu padrasto arrumou a documentação e iria doá-la para si e para sua irmã. Não tem apelido. Já foi condenado por tráfico de drogas. Após cumprir a pena, mudou-se para o Piauí. Depois voltou para Jundiaí, onde o seu pai mora. Depois de um tempo, voltou para São José dos Campos, onde ficou por 07 meses, e depois foi para Caçapava, em julho de 2020. Foi abordado pelo policial Marcos dois meses antes do encontro das drogas. Os policiais o conheciam em razão de seu passado. Quando foi abordado pelo policial estava morando com seus primos, em São José, num lugar que não é próximo de onde as drogas foram encontradas. Não conhece o delegado que presidiu o inquérito. Está trabalhando em Taubaté para uma empresa. Tem 26 anos. Não teve problemas com a justiça quando menor de idade. 

As provas convencem sobre a prática do fato pelo acusado.

Após a denúncia do transeunte, os policiais se aproximaram da casa. Antes de conseguirem entrar, pessoas envolvidas no tráfico correram. Na casa, foram encontradas drogas e apetrechos. Durante a diligência, a testemunha Fabiano aproximou-se do local e revelou que a casa pertencia à sua esposa e ao seu cunhado, o acusado Francisco Alan, e que seu cunhado ocupava a casa. Essa versão não foi apresentada somente aos policiais militares, informalmente. Em depoimento prestado na delegacia, reiterou: "quanto aos fatos, alega que é casado com a pessoa de Maria Andressa Duarte Cardoso, irmã de FRANCISCO ALAN DUARTE CARDOSO, indivíduo para o qual há dois meses alugou a residência situada à rua João Gomes da Silva, 212, no Jardim São José I; acrescenta ainda o depoente que o imóvel em questão pertence à Francisco, padrasto de sua esposa, mas que o depoente e Maria Andressa que 'tomam conta' da residência; por fim, neste ato, foi exibida uma fotografia de Francisco Alan Duarte Cardoso para o depoente, o qual foi imediatamente reconhecido como sendo a pessoa que alugou a casa onde as drogas foram apreendidas" (fls. 8).  


A casa é da família do acusado. Segundo prova oral, teria sido doada pelo padrasto ao acusado e à sua irmã. Desde o início, a suspeita recaiu sobre o acusado. O delegado, ao tomar conhecimento dos fatos, exibiu aos policiais militares uma foto do acusado, que foi reconhecido como uma das pessoas que correu. A fragilidade deste reconhecimento não abala a convicção de que o acusado é o autor do delito.  

Ele era o ocupante do local e não merece credibilidade a alegação de que a casa era constantemente invadida por usuários de drogas e moradores de rua. Prova disso é que a testemunha Fabiano, que residia próximo, guardava seu carro e sua moto no local, o que certamente não faria se o local estivesse abandonado. Além disso, na casa foi encontrada grande quantidade de drogas, o que indica que o local não foi usado de forma oportunista e eventual por desconhecidos. 

Além disso, o acusado, que já foi condenado por tráfico de drogas, não comprovou que residisse e trabalhasse em Caçapava, o que poderia ter feito com facilidade, por exemplo, arrolando a tia como testemunha. 

De tal forma, a sua condenação é de rigor. 

Passo a dosar a pena.

Pena-base: devido à quantidade de drogas, fixo a pena acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, agravo a pena de 1/6, obtendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; Causa de aumento e diminuição da pena: não há. 

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado.


Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado FRANCISCO ALAN DUARTE CARDOSO  às penas de 07 anos de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 10 de julho de 2022.


Documento assinado digitalmente.