1519875-42.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... meses. Já tinha sido processado antes por tráfico e estava em regime aberto. Estudou até o 1º colegial, mas repetiu e parou de estudar. Nada tem contra os guardas. Traficava para se manter. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
O réu confessou o tráfico e a prova colhida em juízo corroborou a confissão. 
Os guardas não conheciam o réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519875-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519875-42.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS MATHEUS SILVA PESSOA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




LUCAS MATHEUS SILVA PESSOA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Helvétia, número 168, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo guardava e transportava, no interior de uma bolsa, substâncias entorpecentes, com o escopo de posterior comercialização sob controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 29 (vinte e nove) porções de tetrahidrocannabinol, sendo duas delas bem maiores das usualmente vendidas a granel, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 441,7g (quatrocentos e quarenta e um gramas e sete decigramas) e 1 (um) invólucro plásticos contendo material petrificado de crack, com peso líquido de 14g (quatorze decigramas), massa suficiente para a subdivisão e confecção de diversas pedras unitárias de crack para a venda. 
Boletim de ocorrência (fls. 01/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13). Laudo de constatação (fls. 15/18).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135). Fotografia do réu (fls. 41).
Folha de antecedentes e certidões notificado (fls. 46/47 e 44/45)
Determinada a notificação do réu (fls. 86/87). O réu foi notificado (fls. 95). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 102).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 104/105 e 108/109).
 O réu foi citado (fls. 123). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os guardas civis ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Informaram que era momento de retorno do fluxo, após a limpeza diária feita pela prefeitura e o réu destoava das demais pessoas, não aparentava estar em situação de rua. Ele demonstrou nervosismo e foi abordado. Tentou sair do meio dos usuários. Em poder dele havia uma bolsa transversal com dinheiro e drogas, maconha e cocaína, parte já fracionada e partes maiores de droga. Ele confirmou que transportava a droga e disse que a droga era dele. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Confirmou que não aparentava ser usuário, porque não estava mais em situação de rua. Faz uso de crack há 10 anos, mas estava trabalhando fazendo a travessia da droga e com isso tinha hotel, alimentação e usava droga sem limite. Fazia o transporte três vezes ao dia. E ganhava o equivalente a 500 reais por dia, entre hospedagem, alimentação e droga.  Confirmou que estava com a bolsa transversal. Saiu do hotel e assustou quando se deparou com a guarda civil. Não reagiu.  Era o responsável pela travessia da droga, mas falou que era sua, não poderia entregar as pessoas ou correria risco de vida. Fazia o transporte de drogas fazia três meses. Já tinha sido processado antes por tráfico e estava em regime aberto. Estudou até o 1º colegial, mas repetiu e parou de estudar. Nada tem contra os guardas. Traficava para se manter. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
O réu confessou o tráfico e a prova colhida em juízo corroborou a confissão. 
Os guardas não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas. Relataram com detalhes como se deu a abordagem e o encontro das drogas, o que foi integralmente confirmado pelo acusado. 
Nem se alegue que os guardas civis não poderiam prender o réu, pois se tratava de flagrante delito de crime permanente.
Impossível a absolvição do réu, diante do conjunto probatório amealhado, 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu ostenta apenas uma condenação definitiva, circunstância que incidirá na segunda fase, por caracterizar reincidência. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida em desfavor do réu a reincidência, pois, como atesta a certidão de fls. 44/45, o réu ostenta condenação anterior pela prática de crime de tráfico, sendo reincidente específico.  O réu confessou a prática delitiva e as circunstâncias se compensam.
Na terceira fase não há  causas de aumento ou de diminuição
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de réu reincidente específico, a evidenciar a necessidade de adoção de postura mais rígida a fim de coibir a prática de novos crimes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS MATHEUS SILVA PESSOA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Não há lapso temporal para a detração. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA