1519846-26.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MARCOS ROBERTO MACHAITES, CPF 355.675.088-08


Aos 13 de junho de 2022, às 15:35h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1519846-26.2020.8.26.0228  2021/001232
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MARCOS ROBERTO MACHAITES, CPF 355.675.088-08


Aos 13 de junho de 2022, às 15:35h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Dr. Rodney Claide de Bolsoni  Elias da Silva, o Réu, acompanhado de seu advogado Dr(a) Fabiano Lupino Camargo OAB 356918/SP.
Iniciados os trabalhos, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Thiago e Felipe, por meio audiovisual. A seguir, foi o réu interrogado por meio audiovisual.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Marcos Roberto Machaites, qualificado nos autos, após desclassificação da conduta inicialmente a ele atribuída, foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, porque no dia 21 de setembro de 2.020 , por volta das 12hr, na Travessa Estrela Polar, 12, Vila Medeiros, nesta Capital,  trazia consigo, para fins de consumo,  substâncias entorpecentes (cocaína e maconha), que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O feito teve seu regular prosseguimento, sendo ofertada defesa preliminar e ouvidas as testemunhas nesta data, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Os debates foram realizados. 
Relatei. 
Decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de fls. 202-204.
A autoria restou certa.
O réu Marcos Roberto disse ter ido até o local dos fatos, onde pegou os entorpecentes (maconha e cocaína) para uso próprio, sendo abordado pela polícia, tendo acelerado o passo ao avistar os policiais. Disse ter confessado a posse dos alucinógenos para uso próprio.
O policial militar Thiago  disse que estava em patrulhamento, quando adentrou na Rua Flávia, tendo o réu dispensado um maço de cigarros no solo.  Contou ter seu parceiro desembarcado da viatura, momento em que o réu correu, sendo abordado. Efetuada busca pessoal, foi encontrada maconha com  o acusado, além de dinheiro. Localizada a pochete, no seu interior foram localizadas as drogas citadas na denúncia, tendo o réu admitido a mercancia naquele momento.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Felipe, dizendo estar em patrulhamento, quando adentrou na rua Flávia, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, deparando-se com o réu, que fugiu, largando um maço de cigarros no chão, adentrando em outra rua. Abordado, em seu poder foram encontradas droga e dinheiro, sendo que dentro do maço de cigarros havia mais entorpecentes. Disse ter o acusado admitido a mercancia.
Como se vê, a prova amealhada nos autos autoriza a condenação pelo crime de uso de entorpecentes, eis que localizadas drogas em poder do réu, que alegou serem destinadas ao consumo pessoal, não tendo os milicianos visualizado atos de mercancia. 
Afasto as teses defensivas, eis que não há decisão "erga omnes" declarando a inconstitucionalidade do delito em questão e a pequena quantidade de droga encontrada com o agente não repele a tipicidade do crime, pois a conduta incriminada afeta a saúde pública como  um todo e não apenas o usuário.
No tocante a dosimetria da pena, considerando a confissão e a quantidade de drogas apreendidas, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência.
Isto posto, Julgo Procedente a ação penal. Condeno Marcos Roberto Machaites, qualificado nos autos, a pena de advertência acerca dos efeitos nocivos da droga como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Tendo as partes renunciado ao prazo recursal, foi o condenado, nesta oportunidade, devidamente advertido acerca dos efeitos nocivos das drogas.
Feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que a R. sentença supra transitou em julgado nesta data, ante a renúncia das partes ao prazo recursal.