1519769-95.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157973/2022 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 25485396 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2157973 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES CONCEICAO TEODOZIO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519769-95.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519769-95.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157973/2022 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 25485396 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2157973 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES CONCEICAO TEODOZIO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Aos 30 de agosto de 2022, às 13:00 hora, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Danielle Galhano Pereira da Silva, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, a ré THAMIRES CONCEIÇÃO TEODOZIO (presa no CDP Feminino de Franco da Rocha) e a defensor Dr. Jadson Florentino de Moraes, OAB/SP 347.321, advogado. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi  interrogada ré. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista da acusada com o defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a ré, a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou THAMIRES CONCEIÇÃO TEODOZIO, como incursa no artigo de 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 12h45, na Rua Doutor Armando Fajardo, altura do numeral 22, Jardim São Bernardo, nesta cidade e Comarca da Capital, distante cerca de 400 metros da escola CEI José Marrey, THAMIRES CONCEIÇÃO TEODOZIO trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 36 porções de Cannabis sativa L prensada, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, com massa líquida de 64,9g (sessenta e quatro gramas e nove decigramas), 06 invólucros de cocaína, com massa líquida de 2,5g (dois gramas e cinco decigramas), 05 porções de crack, com massa líquida de 0,9g (nove decigramas), bem como 13 frascos de TRICLOROETILENO, vulgarmente conhecido por lança-perfume, com volume líquido de 130 ml (cento e trinta mililitros). Consta ainda, que em busca pessoal foi encontrada também a quantia de R$ 437,00 (quatrocentos e trinta e sete reais) em dinheiro. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 38/41). A defesa prévia foi apresentada às fls. 134/136. Recebida a denúncia às fls. 138/139. O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 78/79. Por decisão de fls. 174/175, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva da testemunha William El Check Liasere, da testemunha Alexandre Pereira Rigueira, e a acusada foi interrogada. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação da acusada, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima. É a síntese do necessário. II – FUNDAMENTAÇÃO. A ação penal é improcedente. Assim porque, em que pese a comprovação da materialidade delitiva pelo auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 147/150, sob o crivo do contraditório, não foram produzidas provas suficientes que permita prolatar em desfavor da acusada o édito condenatório. A testemunha William El Check Liasere informou que estavam em uma viatura descaracterizada e o local onde a acusada estava é conhecido como ponto de tráfico, estavam em operação. O acesso ao local é por um escadão, uma rua por onde foi a viatura e outro local é um matagal. A testemunha desceu o escadão para identificar a pessoa e o seu companheiro iria com a viatura. A testemunha avistou a acusada sentada, passou por ela e não identificou como quem estava traficando, a testemunha sentou um pouco a frente e ficou sentado, passou por um rapaz por ele e ficou olhando para ele, foi até a moça, conversou com ela e foi embora. A testemunha achou que ela tinha passado algo para esse rapaz. A acusada estava sentada com uma bolsa próxima a ela, a acusada abriu a bolsa para ele, após se identificar como policial, e mostrou para ele a droga, que deu a voz de prisão em flagrante. O local é ao lado de uma escolinha. A testemunha afirmou que a bolsa estava na mesa com ela, porém ela disse que estava segurando para uma outra pessoa. Não se recorda se havia algo mais na bolsa além da droga. A acusada estava bastante tempo sentada no local com a bolsa, e não esboçou reação ou tentou se evadir com a aproximação do policial. A testemunha acrescentou que surgiu um menor para assumir o lugar de tráfico de drogas da acusada, porém a testemunha não tinha a visto antes no local. A testemunha Alexandre Pereira Rigueira relatou que estavam passando com a viatura descaracterizada, sendo que no local ficam pessoas vendendo entorpecentes, a testemunha foi para um lado e seu parceiro para outro lado. Avistaram a acusada sentada em uma arquibancada com uma bolsa ao seu lado, em uma mesa próxima, não se recordando se a bolsa estava com a acusada ou próximo a ela. A acusada negou estar traficando afirmando que só tinha ido lá falar com alguém naquele local. Foi encontrada com a acusada uma pequena quantidade em dinheiro e o local fica próximo a uma quadra de futebol e de uma escola. Nunca tinha visto a acusada no local, na data da abordagem avistaram outras pessoas transitando no local. Com isso, levaram a acusada e a bolsa perante a Autoridade Policial. A acusada, em Juízo, afirmou que no dia dos fatos não tinha saído para trabalhar com a sua irmã, acordou cedo e fez as tarefas de casa, saiu por volta das 12h20 e foi para o local para comprar maconha e consumiu no local. Ela viu o policial, ele passou por ela o cumprimentou, ela estava sentada afastada do local onde estava a droga. O rapaz que vendeu a droga para ela foi até um estabelecimento a frente, o menino avistou o policial a abordando e se apresentou como o dono da droga. Na abordagem o policial pegou a bolsa e pediu para a acusada abrir, ela afirmou que não era dela a droga, mesmo assim o policial disse que ela deveria abrir a bolsa. Confirmou que estava sentada lá um tempo, pois tinha consumido a droga no local, porém o policial não viu a acusada vendendo a droga, apenas viu outro rapaz passando por ela, o qual a avisou que tinha pessoas estranhas por perto. Afirmou que a testemunha Willian reconheceu o menino que tinha a droga, tanto que o abordou na rua, porém como ele se identificou como sendo menor de idade, o policial o liberou e não quis levar a Delegacia de Polícia. Diante de tal acervo probatório, não se pode ter certeza absoluta de que a acusada trazia consigo, tinha em depósito ou guardava as substâncias entorpecentes para o fim de tráfico, certo que não foi presenciado qualquer ato de traficância, sendo que as testemunhas de acusação, policiais, não se recordavam com a precisão necessária se a acusada estava com a bolsa que guardava a substância entorpecente, ou se essa estava apenas próxima a ela. Outrossim, chama bastante atenção o comportamento da acusada com a aproximação policial, a qual não esboçou qualquer reação, tampouco tentou se evadir do local. Assim, restando qualquer dúvida em favor da ré, sua absolvição é medida que se impõe. Ensina a mais abalizada Jurisprudência: “Sentença condenatória- Apoio de prova cabal e estreme de dúvidas- Necessidade. Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, de forma que presunções e indícios não ostentam as referidas qualidades de segurança e certeza, pelo que não podem servir de fundamento para um decreto condenatório“. (TACRIM- SP- 16 ª Câmara-AP 1043633-j.20.3.97-Rel. Carlos Bonchristiano-rolo-flash 1.098/143). Ademais, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo THAMIRES CONCEIÇÃO TEODOZIO, qualificado nos autos, da acusação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do C.P.P. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Autorizo a restituição do aparelho celular da marca Motorola apreendido em favor da acusada Thamires Conceição Teodozio e a reversão do valor apreendido às fls. 10/11 em favor do juízo de ausentes. No mais, autorizo a destruição das drogas. Oficie-se ao D.P. Comunique-se. Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _______ , escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:


CERTIDÃO


Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 22 de agosto de 2018. Eu, _________ esc. Subscrevi.





São Paulo, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA