1519364-78.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... a ensejar um decreto condenatório pertinente aos crimes de roubo majorado, 
corrupção de menores e desobediência. 

Quanto ao crime de roubo, patente a existência da grave ameaça exercida, no caso, 
com o emprego de arma de fogo, que constitui elementar do tipo. 

Acrescenta-se que a presença do dolo exigido para o roubo é latente, pois, como 
visto, os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519364-78.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519364-78.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227235/2020 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 13571768 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7575/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2227235 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO DOS SANTOS OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy

VISTOS.

LUIS GUSTAVO DOS SANTOS OLIVEIRA e GABRIEL HENRIQUE ALMEIDA TORRES, qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos 
artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e 330, ambos do Código Penal, 
bem como no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos c.c. artigo
61, II, “J”, e artigo 69, ambos do Código Penal, pois consta da denúncia que, 

durante o estado de calamidade pública pela Covid-19, no dia 8 de setembro de 2020,
por volta das 21h45, na Estrada Antonio Mori, 40, Tingidor, Taboão da Serra/SP, os 
citados réus, agindo em concurso e identidade de propósitos com o adolescente 
Matheus Sousa Santos Silva, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para proveito 
comum, um veículo da marca Renault/Logan, cor branca, placas QXR0J48, documentos 
pessoais, aparelho celular, carteira e dinheiro, bens pertencentes a Edmilson José 
da Silva Junior.

Consta também, que durante o estado de calamidade pública pela covid-19, no dia 15 
de setembro de 2020, na Rua Koto Mitsutani, 190, Campo Limpo, nesta cidade e 
comarca, LUIS GUSTAVO DOS SANTOS OLIVEIRA e GABRIEL HENRIQUE ALMEIDA TORRES 
desobedeceram à ordem legal dos funcionários públicos Tercio Brisola de Oliveira 
Filho e Rodrigo dos Santos Viana.

Consta, por fim, que, durante o estado de calamidade pública pela Covid-19, nos 
dias 8 e 15 de setembro de 2020, nas comarcas de Taboão da Serra e da capital, LUIS
GUSTAVO DOS SANTOS OLIVEIRA e GABRIEL HENRIQUE ALMEIDA TORRES facilitaram a 
corrupção do adolescente Matheus Sousa Santos Silva, com ele praticando os delitos 
de roubo e de desobediência.

Segundo apurado, nos termos da acusação, na comarca de Taboão da Serra, os acusados
e o adolescente acionaram a vítima por meio do aplicativo de transporte de 
passageiros “Uber”. Após adentrarem o veículo, continuaram na corrida até o 
ofendido parar em um semáforo, oportunidade em que imediatamente exigiram, mediante
emprego de arma de fogo, que Edmilson fosse para o banco traseiro e deitasse no 
assoalho. Na sequência, sob constante ameaça de morte, a vítima teve que permanecer
de cabeça abaixada até que todos chegassem em um matagal situado na região de Embu 
das Artes.

Prossegue dispondo que, já no citado local, a vítima foi retirada do veículo e 
agredida repetidamente, com socos e chutes, vindo, na sequência, a ter seus 
pertences subtraídos. Os autores, então, mandaram que a vítima corresse na direção 
contrária à deles, ou atirariam em Edmilson, no que foram atendidos e puderam se 
evadir também na posse do veículo. 

Continua relatando a acusação que policiais militares, informados do ocorrido, 
passaram a efetuar buscas do Renault/Logan que havia sido roubado e, já no dia 15 
de setembro de 2020, na comarca de São Paulo, visualizaram o automóvel da vítima 
trafegando pela Avenida Laurita Ortega Mari, dando imediato sinal de parada. Seus 
tripulantes, no entanto, não atenderam ao sinal e passaram a empreender fuga. Após 
cerca de 15 (quinze) minutos de perseguição em altíssima velocidade, inclusive 
causando danos a terceiros no caminho, o carro foi interceptado. Em seu interior 
estavam o adolescente e os denunciados, com GABRIEL na condução do veículo, sendo 
todos os envolvidos conduzidos à delegacia.

Por fim, afirma que, em sede policial, Edmilson reconheceu ambos denunciados, além 
do adolescente, como sendo os autores do delito (fls. 6 e 22) e, em seus 
interrogatórios, LUIS e GABRIEL permaneceram em silêncio (fls. 8/9).

A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2020 (fls. 86).

Os autos foram encaminhados a Comarca de Taboão da Serra/SP (fls. 86).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 115 – Luis Gustavo e fls. 117 - Gabriel) e
apresentaram resposta à acusação (fls. 124/133 – Gabriel e fls. 156/157 – Luis 
Gustavo).

Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram encaminhados para a Comarca de 

Embu das Artes/SP.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Tércio Brisola de 
Oliveira Filho (fls. 323) e Rodrigo dos Santos Viana (fls. 323) e a vítima Edmilson
José da Silva Junior (fls. 339), sendo os réus interrogados (fls. 349 – Gabriel e 
fls. 350 – Luis Gustavo). 

Houve reconhecimento positivo da vítima com relação a ambos os acusados (fls. 
336/337 e 347/348).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 
341/346) pugnando pela condenação nos exatos termos da denúncia, pois o acervo 
probatório comprovou, de modo incontroverso, a materialidade e a autoria de todos 
os delitos, sendo as versões dos réus incompatíveis com o conjunto probatório, em 
especial o depoimento da vítima, a qual reconheceu ambos os acusados, e os relatos 
dos policiais. Quanto à pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo 
legal, pois a culpabilidade, no delito de roubo, se acentua por conta da audaciosa 
execução, com contornos de premeditação, sendo que os acusados e seu comparsa 
inimputável investiram contra um motorista de aplicativo. E mais, agrediram-no, de 
modo a extrapolar o razoável para cometimento do delito, causando pavor 
desnecessário, já que a vítima já estava subjugada. Na segunda fase, apontou a 
existência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”,
dado que os crimes foram cometidos durante o cenário de pandemia. Na terceira fase,
referente aos delitos de roubo, pugnou pelo reconhecimento das causas de aumento do
concurso de pessoas, da restrição da liberdade da vítima, devendo a sanção ser 
objeto da justa valoração com exasperação superior ao mínimo estabelecido, bem como
da agravante do emprego de arma de fogo. Por fim, requereu a fixação do regime 
fechado, vedando-se a substituição da pena e a suspensão condicional da pena.

A defesa do réu Luis Gustavo apresentou suas alegações finais (fls. 354/357) 
pleiteando pela improcedência da ação penal, devendo o acusado ser absolvido por 
não haver prova da autoria delitiva e por insuficiência de provas, uma vez que ele 
negou a prática delitiva. Aduz que o reconhecimento feito pela vítima foi virtual e
não trouxe a certeza necessária, havendo dificuldades técnicas para uma projeção de
uma imagem de qualidade. Além disso, sustenta que vítima foi colocada no chão do 
carro e estava sob ameaça, sendo difícil acreditar que teria condições de efetuar o
reconhecimento pessoal. Subsidiariamente,  requereu o afastamento do uso de arma de
fogo e da agravante genérica do crime ter sido praticado durante a pandemia, com 
fixação do regime inicial semiaberto. 

A defesa do réu Gabriel apresentou alegações finais (fls. 366/368) pugnando pela  
improcedência da ação penal, pois na dúvida deve se absolver o acusado, por não 
haver prova da autoria delitiva e por insuficiência de provas, considerando que 
negou a prática delitiva e que houve um reconhecimento não muito habitual, com 
incerteza em relação a sua participação no delito, bem como a péssima qualidade da 
imagem. Ademais, a vítima foi colocada de rosto para o assoalho do veiculo e, 
depois, num local escuro, gerando dúvida se conseguiu mesmo reconhecer.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva revela-se procedente. 

A materialidade é comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
20/21) e pelo auto de reconhecimento positivo (fls. 22).

A autoria também é certa.

Os réus, na delegacia de polícia, permaneceram em silêncio (fl.s 08 e 09).

 
Em juízo, o acusado Luis Gustavo (fls. 350) disse que Matheus estava junto, mas que
não sabiam que eel era menor de idade. Afirmou que realmente empreenderam fuga, mas
que, quando os policiais os pararam, não sabiam que Matheus era menor. Negou que 
tenha roubado o veículo juntamente com Gabriel e Matheus, alegando que tal crime 
foi praticado por Ale, Samuel e Pedro, pessoas da comunidade em que moram, sendo 
que Ale é seu primo. Disse que Gabriel pegou o veículo para levar para um desmanche
na Estrada Kizaemon Takeuti. Alegou que estavam indo para o desmanche quando 
encontraram Matheus e o chamaram para ir junto, porém não sabiam que ele era menor.
Respondeu que iam levar o carro para o desmanche, sabendo que era produto de roubo.
Negou a participação do adolescente, alegando que este somente estava com eles. 
Confirmou que fugiram da polícia quando estavam levando o carro para o desmanche. 
Informou que já foi processado anteriormente quando era menor, por roubo de carro e
moto. Reafirmou que não participou do roubo, nem soube dizer o que aconteceu com a 
vítima. 

O acusado Gabriel (fls. 349) disse que, quanto ao roubo, no dia do ocorrido, se 
encontrava com sua família. Quanto aos demais crimes, disse que Luis Gustavo o 
chamou para levarem um carro até a região do Mitsutani, Campo Limpo, porque estava 
com dores nas pernas, sendo que deixariam o veículo no local e voltariam de Uber, 
tendo concordado. Falou que, no caminho, encontraram com Matheus e lhe deram uma 
carona. Narrou que, quando estavam no Parque Pinheiros, em Taboão da Serra, 
encontraram com uma viatura da polícia militar, a qual deu sinal de sirene para 
parada, mas Luis Gustavo pediu para que não parassem, pois o carro era do tio dele.
Contou que Luis Gustavo disse que, se perdessem o veículo, seu tio ficaria bravo 
porque estava viajando, então empreendeu fuga. Disse que, quando foram presos, Luis
Gustavo lhe falou que o carro era roubado e não do tio dele e quem eram os meninos 
que o haviam roubado. Afirmou que Gustavo lhe contou que Samuel, Ale e Pedro, 
moradores da região do Embu, haviam roubado o veículo. Não soube dizer por qual 
motivo estavam levando o veículo para o Campo Limpo. Afirmou que não sabia que 
Matheus era menor de idade, porque já estudaram na mesma escola e achou que ele 
tivesse a mesma faixa etária que a sua. Informou que só foi processado uma vez, 
quando menor de idade, por tráfico de entorpecentes e que trabalhava em uma 
pizzaria e, também, ajudando a ex-sogra em um restaurante.      

Verifica-se , pois, que as versões dos acusados não encontram respaldo nos autos, 
em especial considerando os relatos da vítima e dos policiais que efetuaram suas 
prisões.

A vítima Edmilson (fls. 339) disse que trabalha com o aplicativo 99 e recebeu uma 
chamada para ir buscar três pessoas . Falou que os três indivíduos entraram no 
carro e iniciou-se a viagem, sendo que, quando chegaram ao destino, eles anunciaram
o assalto, o colocaram no chão no carro, tomaram a frente e o levaram para uma rua 
deserta, em Embu das Artes, onde o agrediram e, a todo o momento,  falavam que iam 
mata-lo.  Ressaltou que os individuos eram maldosos, pois o sequestraram, o 
agrediram e o ameaçaram, dando-lhe, ainda, um prejuízo enorme porque só tinha 
aquele serviço. Indagado se foi agredido com socos e pontapés, confirmou que foi 
agredido, que rasgaram a sua blusa, falaram que se olhasse para trás levaria um 
tiro e o levaram para o meio do mato. Afirmou que foram três os autores do delito, 
sendo que dois deles os que reconheceu nesta data. Por fim, respondeu que não fez 
exame de corpo de delito. 

A testemunha Tercio (fls. 323) esclareceu que já estavam em busca do veículo 
Renault/Logan, irradiado pelo COPOM, que havia sido produto de roubo, quando, na 
região de Taboão da Serra, se depararam com o automóvel e passaram a efetuar o 
acompanhamento pelas ruas do referido Município, passando também pelo Campo Limpo, 
sendo que pararam na Rua Koto Mitsutani, onde acabaram prendendo três indivíduos, 
dois maiores e um menor. Disse que, na ocasião da prisão, os acusados nada 
disseram.  Não se recordou se os outros bens da vítima, além do veículo, foram 

restituídos.  Questionado, contou que, em um primeiro momento, Luis Gustavo falou 
que haviam pegado o veículo emprestado, mas a informação caiu por terra porque foi 
constatado que era produto de roubo e a vítima, posteriormente, reconheceu os 
acusados. Informou que o acompanhamento se iniciou em Taboão da Serra e terminou na
região do 47º DP da Capital. Respondeu que com os acusados só foi encontrado o 
veículo, não tinham outros bens da vítima, nem encontrada arma de fogo.

A testemunha Rodrigo (fls. 323) esclareceu que tiveram a notícia de que o veículo 
Renault/Logan, branco, produto de roubo, estava rondando pela área e passaram a 
patrulhar, quando na Avenida Laurita Ortega Mari, em Taboão da Serra, se depararam 
com o automóvel, ocasião em que resolveram a efetuar a abordagem, passando a dar 
sinais sonoros e luminosos de parada. Porém, fugiram sentido São Paulo, na região 
do Campo Limpo, quando, no Jardim Mitsutani, a roda do veículo dos réus entortou e 
tiveram de parar, sendo abordados.  Contou que nada de ilícito foi encontrado com 
os réus, mas foi feito o procedimento, tendo o veículo sido constatado como produto
de roubo. Disse que o motorista, na hora da abordagem, alegou que havia pegado o 
veículo emprestado do tio dele. Relatou que teve contato com a vítima somente no 
47º DP e esta falou que o roubo foi praticado por três pessoas. Reconheceu Gabriel 
como sendo o motorista do veículo. Após pararem o veículo,  de imediato, acataram 
as ordens, deitaram no chão e foram algemados. Por fim, disse que os três 
indivíduos foram presos como adultos, só soube que havia um menor na Delegacia.  

É o que basta para a condenação. 

Ao término da instrução, verifica-se que as versões fantasiosas, frágeis e 
inconsistentes apresentadas pelos acusados, restaram isoladas nos autos, 
dissociadas dos demais elementos de prova amealhados, notadamente diante do firme 
relato prestado pela vítima e dos reconhecimentos, indenes de dúvidas, levados a 
efeito por ela em Juízo, sem se olvidar dos minudentes e insuspeitos relatos dos 
policiais militares responsáveis pela diligência, resultando incontroversas as 
responsabilidades pelos crimes aqui tratados. 

Os réus negaram a prática do roubo, alegando que este teria sido cometido por 
terceiros, no caso Ale, Samuel e Pedro e que estavam apenas levando o veículo para 
o bairro do Campo Limpo, tendo neste trajeto, dado carona para Matheus, o qual, 
desconheciam ser menor de idade. 

Ambos os acusados reconheceram que não obedeceram a ordem de parada dado pelos 
policiais. Luis Gustavo disse, ainda, que estavam levando o veículo para um 
desmanche e que Ale, suposto roubador de automóvel seria seu primo. 

Porém, suas versões restaram isoladas, não havendo menor comprovação do alegado.

De maneira categórica o ofendido narrou que foi chamada pelo aplicativo 99 para uma
viagem, na qual levava três pessoas, sendo que, ao chegarem ao destino combinado, 
os indivíduos anunciaram o assalto, colocando-o no chão no veículo e assumiram a 
direção, sendo levado para um matagal, em Embu das Artes, onde o agrediram com 
socos e pontapés e, a todo o momento, falavam que iriam mata-lo. 

Afirmou, ainda, em seu depoimento na fase policial (fls. 06) que um dos indivíduos 
lhe exibiu uma arma de fogo e que, após subtraírem seus objetos, celular, carteira,
dinheiro e documentos, e de apanhar bastante, os acusados mandaram que corresse, 
senão iriam atirar.   

A vítima confirmou a ocorrência dos crimes e todas as suas circunstâncias, tais 
como articuladas na denúncia, e reconheceu os réus com bastante segurança na 
Delegacia (fls. 22), corroborando os reconhecimentos em Juízo (fls. 336/337), 
chamando atenção a firmeza em suas falas. 

Nesse ponto, da mesma forma, importante destacar que o reconhecimento pessoal feito
pela vítima torna-se relevante meio de prova, quando corroborado por outros 
elementos que lhes dê sustentação: 

“Irrelevante, ao contrário do sustentado pela aguerrida Defensoria Pública, a 
ausência de juntada, nos autos, das imagens captadas pelo circuito de segurança 
existente no restaurante por ocasião do segundo roubo, porquanto o reconhecimento 
unânime das quatro vítimas arroladas se mostrou mais do que suficiente para a 
incriminação do réu.”(TJ/SP- Apelação nº 0056444-20.2011.8.26.0050 - Voto nº 16.742
Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA, 14ª CÂMARA DA SEÇÃO CRIMINAL)”.

Ademais, ambos policiais confirmaram que foi irradiado pelo COPOM o roubo de um 
veículo Renault/Logan e que já estavam em patrulhamento a procura deste, quando se 
depararam com o referido automóvel na Cidade de Taboão da Serra, iniciando-se uma 
perseguição que acabou no bairro do Campo Limpo em São Paulo, sendo os acusados e o
menor detidos, tendo, após pesquisa, realmente se confirmado que o veículo era 
produto de roubo.  Relataram, ainda, que os acusados disseram que o veículo era 
emprestado do tio de um deles e que a vítima afirmou que eram três roubadores, 
sendo que os reconheceu na delegacia.

 Ora, os policiais são agentes públicos idôneos e, até que se prove o contrário, 
não possuem interesse em prejudicar os réus, mas ajudar na busca da verdade, pois 
convocados para atuarem nos limites estritos da legalidade e moralidade. Ademais, 
não há nos autos qualquer prova capaz de desqualificar os depoimentos prestados por
estes agentes, ou de que possuíssem qualquer desavença anterior com os acusados.  

Nesse sentido: 

 “IV - O depoimento dos policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer 
dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar
a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  Precedentes. 
(STJ HC 471082 / SP HABEAS CORPUS 2018/0251158-1 – Ministro Felix Fischer – 5ª 
Turma DJE 30/10/2018)”. 

Verifica-se, portanto, que os depoimentos relatados até o presente momento são 
aptos a ensejar um decreto condenatório pertinente aos crimes de roubo majorado, 
corrupção de menores e desobediência. 

Quanto ao crime de roubo, patente a existência da grave ameaça exercida, no caso, 
com o emprego de arma de fogo, que constitui elementar do tipo. 

Acrescenta-se que a presença do dolo exigido para o roubo é latente, pois, como 
visto, os réus agiram com vontade livre e consciente de subtrair os bens da vítima,
acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus 
rem sibi habendi, sendo que, inclusive, foram presos na posse do veículo subtraído.

Da mesma forma, as causas de aumento restaram sobejamente demonstradas. 

O concurso de agentes restou bem demonstrado pela dinâmica do crime. 

A vítima confirmou que o roubo foi praticado por três indivíduos previamente 
ajustados e que dividiram as tarefas na execução da subtração. Logo, o vínculo 
prévio estabelecido entre eles é manifesto.

Já a restrição da liberdade da vítima restou demonstrada, pois ao manter o ofendido
subjugado, privado da liberdade de locomoção, rodando até o matagal, lograram 
subtrair seus bens. 

 
O emprego de arma é reforçado pelo ofendido de forma enfática, sendo elemento 
probatório suficiente para o reconhecimento da majoração por tal circunstância, 
independentemente da arma ter sido apreendida e periciada. 

Nesta situação, o ônus da prova  é da defesa, já que não poderia o acusado ser 
beneficiado por não ter apresentado aos policiais a arma utilizada na execução dos 
crimes.

Neste sentido:

“PRELIMINAR - NULIDADE DENÚNCIA INÉPCIA INOCORRÊNCIA A peça acusatória obedeceu aos
ditames do artigo 41 do Código de Processo Penal Acusação bem delineada, nela se 
descrevendo o fato criminoso com todos os seus elementos, propiciando o regular 
exercício da ampla defesa Preliminar repelida. APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO PELO 
EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES PROVA SUFICIÊNCIA Acusados reconhecidos pela 
vítima em solo policial e em Juízo Ausência de elementos que permitam infirmar o 
robusto acervo probatório Genérica tese de insuficiência probatória rechaçada 
Condenação mantida. DESCLASSIFICAÇÃO ROUBO SIMPLES IMPOSSIBILIDADE Entendimento 
consolidado na jurisprudência das Cortes Superiores, no sentido de que o 
reconhecimento da qualificadora prescinde da apreensão e perícia da arma, desde que
seu emprego seja demonstrado por outros meios de prova Relato da vítima afirmando o
emprego de arma como instrumento de intimidação e o concurso de agentes. 
DESCLASSIFICAÇÃO CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE Elementar do crime de roubo 
demonstrada pelas declarações do ofendido Emprego de arma de fogo Réus em 
superioridade numérica e com óbvia vantagem física Circunstâncias suficientes para 
vencer a capacidade de resistência da vítima. RECURSOS DE APELAÇÃO DESPROVIDOS 
(grifo nosso)  (Apelação 0007080-19.2009.8.26.002 Relator(a): Amado de Faria,  
Comarca: Aparecida, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal,  Data do 
julgamento: 22/10/2013,  Data de registro: 24/10/2013)

Ademais, em sede de delitos praticados contra o patrimônio, mediante a utilização 
de violência e grave ameaça, a palavra da vítima ganha especial relevância, pois, 
em regra, praticados longe da visualização de terceiros. 

Neste sentido:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los." (Rev.Tribunais, vol. 606,p. 357,rel.Juiz 
Costa Manso).

Ou então:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores." (JTACrSP, vol.100, p.250, 
rel.Juiz Almeida Braga).

Quanto ao crime de desobediência, a materialidade e a autoria também restaram 
devidamente comprovadas pelo conjunto probatório produzido, notadamente os 
depoimentos dos próprios acusados que afirmaram que não obedeceram a ordem de 
parada, bem como do policial Rodrigo, o qual afirmou que, quando se depararam com o
automóvel na Avenida Laurita Ortega Mari, em Taboão da Serra, resolveram a efetuar 
a abordagem e passaram a dar sinais sonoros e luminosos de parada, contudo os 
acusados desobedeceram a ordem de parada e fugiram sentido São Paulo, onde, no 
Jardim Mitsutani, a roda do veículo entortou e foram forçados a parar, sendo 
finalmente abordados.  

Por fim, no tocante ao crime de corrupção de menores, tratando-se de crime formal, 
como já sumulado pelo STJ (“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe 
da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” - Súmula 
500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), portanto a simples 
participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo 
irrelevante seu grau prévio de corrupção.

E ainda:

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO FORMAL. 
MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a 
configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são
desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja
evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente 
imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. 2. Havendo circunstâncias judiciais 
consideradas desfavoráveis com fundamentação idônea, não há ilegalidade na fixação 
da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 3. São circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, no caso, a reprovabilidade da conduta, ante a ocorrência de dez 
roubos simultâneos, e os maus antecedentes, devidamente comprovados por condenação 
transitada em julgado e que não configura reincidência, inexistindo, portanto, 
manifesta ilegalidade a ser sanada. 4. A Terceira Seção desta Corte Superior de 
Justiça, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
firmou entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão 
espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas. 5. Habeas
corpus parcialmente concedido para alterar o quantum da pena para 7 anos, 6 meses e
20 dias de reclusão e 21 dias-multa, no mínimo legal, mantidos os demais termos da 
condenação. (HC 182805 DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
18/12/2012, DJe 01/02/2013)”.

Assim, há provas concretas da autoria e materialidade delitiva, sobretudo pelo 
depoimento da vítima e pelos relatos dos policiais, sendo que os réus foram presos 
na companhia do adolescente.

Após essa narrativa, observa-se que restou demonstrado que os réus corromperam e 
induziram o adolescente a praticar o crime de roubo, bem como com eles o praticou, 
conforme prova oral colhida.

Dessa forma, portanto, os acusados devem responder pelas penas previstas no 
art.244-B do Estatuto da Criança e do adolescente.

Sendo assim, devidamente demonstradas a autoria e a materialidade de todos os 
crimes, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema 
trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira etapa, observo que os réus não possuem maus antecedentes (fls. 102/103 
e 104/105), porém, quanto ao crime de roubo, as demais circunstâncias judiciais não
lhes são totalmente favoráveis, pois as circunstâncias do referido delito 
demonstram premeditação, pois solicitaram a corrida pelo aplicativo já com a 
intenção de praticar o roubo.

Além disso, o depoimento da vítima demonstra que os acusados se exacerbaram na 
prática do crime, pois submeteram o ofendido a um sofrimento desnecessário, pois 
este já se encontrava subjugado e, mesmo assim, foram extremamente agressivos, 
causando mais pânico na vítima.

Assim,  pese as demais circunstâncias judiciais favoráveis, quanto crime de roubo, 
procedo ao aumento da pena base em 1/6 (um sexto), para totalizar 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Quanto aos delitos de desobediência e corrupção de menores, sendo as circunstâncias
judiciais totalmente favoráveis aos acusados, as penas-bases devem ser mantidas no 
patamar mínimo, ou seja, 01 (um) ano de reclusão pelo crime de corrupção de menores
e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias multa pelo crime de 
desobediência. 

Passando-se a segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas, 
entretanto reconheço a atenuante pertinente à menoridade relativa dos agentes (art.
no art. 65, inciso I, do Código Penal), já que possuíam menos de 21 anos quando da 
prática dos crimes, razão pela qual diminuo a pena para 04 (quatro) anos de 
reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, pelo crime de roubo. 

Quanto aos crimes de corrupção de menores e desobediência, entretanto, embora a 
reconheça também, resta sem qualquer reflexo na pena em virtude da impossibilidade 
de se proceder qualquer redução além do mínimo nesta fase, como bem explícita a 
Súmula 231 do STJ, “in verbis”: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”, permanecendo as penas no mesmo 
patamar anterior.

No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e diminuição quanto aos crimes de 
corrupção e menores e desobediência.

Reconheço as causas de aumento do crime de roubo, previstas no § 2º, incisos II e V
e § 2º-A, inciso I, todos do art. 157 do mesmo diploma legal, consistente no 
concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo.

Neste momento, nos termos do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, mostra-se 
adequado aplicar apenas a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, 
por implicar em aumento maior, sendo a medida suficiente para a reprovação do 
delito e prevenção de novos crimes. 

Destarte, para o crime de roubo, procedo o aumento da pena em 2/3 (dois terços) 
para alcançar o importe de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do 
pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.

De rigor, ainda, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e 
corrupção de menores, uma vez que com apenas uma conduta os acusados subtraíram os 
bens da vítima e corromperam o adolescente. 

Nesse sentido, “em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e 
corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante 
uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se 
dado em razão da prática do delito patrimonial”. (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria 
Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018)”.

Dessa forma, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal, aplico aos réus a 
pena mais grave, no caso, do crime de roubo, exasperando-a em 1/6 (um sexto) para 
totalizar 07 (sete) anos, 09 (nove meses) e 10 (dez) dias de reclusão.

Os dias–multa não se submetem ao regime do concurso formal, nos termos do artigo 72
do Código Penal, que determina que sejam aplicados distinta e integralmente, de 
modo que devem ser somados como se o agente estivesse respondendo por ambos os 
delitos, totalizando, portanto, 16 (dezesseis) dias-multa, já que o crime de 
corrupção de menores não é sancionado com a pena de multa. 

Ante a ausência de outras circunstâncias, a pena para os crimes de roubo e 
corrupção de menores resta totalizada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez)

 
 
dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Com relação ao crime de desobediência, não se aplica a regra do concurso formal de 
infrações, pois praticado em contexto diferente, sendo que os réus primeiro 
praticaram o roubo e a corrupção de menores para depois, visando fugir da ação 
policial e garantir o sucesso da empreitada criminosa, praticarem o delito de 
desobediência. Assim, com relação a este crime de rigor a aplicação do concurso 
material. 

Dessa forma, torno as penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com relação aos crimes de roubo 
e corrupção de menores; e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, com relação ao crime de desobediência, definitivas.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores 
informações sobre as condições financeiras dos condenados.

Atentando ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o
regime inicial fechado aos acusados para cumprimento da pena de reclusão, 
considerando as circunstâncias judiciais negativas que foram valoradas na 
apreciação da pena do crime de roubo e fixo o regime aberto para o delito de 
desobediência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo, declarando
LUIS GUSTAVO DOS SANTOS OLIVEIRA (qualificado a fls. 09) e GABRIEL HENRIQUE ALMEIDA
TORRES, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2-A, inciso
I, c.c. artigo 68, parágrafo único, todos do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei
8.069/90 (ECA), em concurso formal de crimes (artigo 70, “caput” do Código Penal), 
e do artigo 330, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, CONDENANDO-OS , 
respectivamente, ao cumprimento das penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 26 (vinte e
seis) dias-multa e, por fim, 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial 
aberto,  cada dia-multa será fixado em seu valor mínimo legal, reajustado quando da
execução e desde as práticas delituosas.

Tratando-se de crimes com penas diferentes, a pena mais grave (de reclusão) deve 
ser executada primeiro, nos termos do artigo 76 do Código Penal. 

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito, praticado com 
violência e grave ameaça à pessoa, vedam qualquer substituição ou favor legal. 

Incabível a detração penal, pois no que se refere a nova roupagem deste tema, com a
publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, entendo serem 
inconstitucionais o art. 1º e o § 2º do artigo 2º da mencionada lei, pelos motivos 
que passo a explicar, pois violadores de princípios caros a um Estado de Direito, 
quais sejam, os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da 
isonomia.

O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da
Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena.

A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial 
e a executória. 

Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. 
A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico 
tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima
e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que 
podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 

Na etapa judiciária, caberá ao juiz, diante da infração cometida, escolher a pena 
que será aplicada dentre as previstas pelo legislador, dosar a sua quantidade, 
fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar 
possível substituição por restritiva de direitos, obedecendo-se as regras previstas
no Código Penal. 

Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes 
quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei 
das Execuções Penais. 

A nova lei, lamentavelmente, diga-se, talvez objetivando indecoroso desejo de 
esvaziar cadeias e presídios a qualquer custo, colocando em risco a população 
ordeira, reuniu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, 
ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para
a análise do seu mérito, contrariando o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções 
Penais.

Tal dispositivo estabelece o seguinte: “A pena privativa de liberdade será 
executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a 
ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena 
no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor
do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão (observa-se que há
regra específica para crimes hediondos, com relação ao tempo necessário para a 
progressão- Art. 2º, § 2º, da lei nº 8.072/90)”. 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser
observadas para a correta individualização da pena. 

O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos 
rigorosas até obter a liberdade, devendo ser observado seu mérito. Sem essa análise
do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame 
criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, 
da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais,
que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz
Natural da causa, que é o das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas 
exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamentos totalmente 
diferentes em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, por exemplo, o condenado à pena privativa de liberdade e que tenha 
respondido o processo preso terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação 
para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a 
observância do mérito; ao passo que o condenado, que tenha respondido todo o 
processo em liberdade, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos
do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das 
Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas 
sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando-se, 
assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF).

Tal situação afronta, ainda, a razoabilidade, pois facilitar-se-ia a progressão de 
indivíduos que responderam ao processo encarcerados, em detrimento dos que 
responderam em liberdade, sendo que aqueles, via de regra, representam um maior 
risco para a sociedade.

Assim, recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram, já que ainda 

presentes os requisitos da prisão preventiva, máxime diante de um decreto 
condenatório, pois se evidencia a necessidade para se garantir a aplicação da lei 
penal, ante a pena substancial a ser descontada e, também, para se continuar a 
preservar a ordem pública, tão assolada com crimes praticados com violência contra 
o patrimônio.

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam 
realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição da República.

Considerando que o veículo subtraído foi recuperado e que não foi apurado de forma 
efetiva o valor dos bens não encontrados, incabível a fixação de valor mínimo de 
indenização para a vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal.

Ainda assim, intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código
de Processo Penal.

Os condenados deverão arcar com o pagamento da taxa judiciária, nos termos do art. 
4º, §9º, "a" da lei estadual 11.608/03, no montante de 100 UFESPS.

P.I.C.

Embu das Artes, 10 de fevereiro de 2022.

                   (assinatura digital)
Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
        Juiz de Direito

