1519863-96.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... à delegacia e lá foi obrigado a “assinar o tráfico”.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Genildo depôs que estava em investigação para apurar o tráfico de entorpecentes na região central e em outras localidades e havia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519863-96.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519863-96.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 16 de agosto de 2019, por volta das 14h, na Rua Aurora, nº 694, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 16.1g e 9 trouxinhas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 24.2g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 92/94 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que estava dentro de casa e é usuário de drogas desde menor de idade, chegando até a frequentar programas de dependência química no CAPs.
O interrogando morava em uma pensão com bastante traficantes. No dia dos fatos, estava em casa com Larissa (sua namorada), que tinha acabado de chegar e havia três porções de maconha e três ou quatro de pó no apartamento.
Os policiais ingressaram no local e lhe bateram, colocando uma pistola em sua cabeça e gritando com Larissa, a chamando de puta
O interrogando disse aos policiais que aquilo era desnecessário, que ele era usuário de drogas e que a única droga que tinha estava na estante, ao lado da televisão.
Depois, os policiais desceram e acharam uma bolsa cheia de entorpecentes e falaram que essa bolsa pertencia ao interrogando porque as drogas envelopadas que estavam lá dentro eram compatíveis com aquelas encontradas na residência do interrogando.
O interrogando foi conduzido à delegacia e lá foi obrigado a “assinar o tráfico”.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Genildo depôs que estava em investigação para apurar o tráfico de entorpecentes na região central e em outras localidades e havia a informações de que no local dos fatos haveria tráfico de entorpecentes, executado da seguinte forma: usuários iam até uma janela, gritavam o que gostariam de ter no andar de cima alguém, entravam no começo do prédio, entregavam o dinheiro na portaria, no portão, e alguém de cima arremessava a droga solicitada.
No dia dos fatos, os policiais foram até o prédio e observaram essa mesma cena, sendo que uma pessoa chamada Wellington comprou drogas do réu. Porém, quando esse comprador percebeu a presença o depoente, tentou engolir a droga. Conseguiu imobilizá-lo e pediu que ele cuspisse a droga. Em seguida, com o entorpecente na mão, o depoente subiu com seu parceiro para o apartamento do réu.
A porta estava semi encostada e o réu jogou uma bolsinha pela janela, que caiu na marquise do prédio. O depoente resgatou a bolsinha e o seu parceiro revistou o apartamento. No apartamento, foram encontradas, salvo engano, dez porções de cocaína e algumas porções de maconha, ou o inverso disso. 
As embalagens das drogas encontradas no imóvel eram as mesmas das drogas que estavam na bolsinha e na boca daquela pessoa que havia comprado entorpecentes do réu.
Além disso, na casa do réu, encontraram um termo circunstanciado lavrado no 3 º Distrito Policial dando conta que policiais militares, por volta das 9h30min, tinham abordado o réu com um menor de idade, com a mesma quantidade de porções de drogas, mas dando a entender que o menor teria passado um cigarro de maconha ao réu. Ou seja, eles autuaram o menor de idade pela posse de entorpecentes e o réu pelo cigarro de maconha. Diante disso, o depoente ficou com a impressão de que, além de o réu vender entorpecentes pela janela, ele também fornecia entorpecentes para  menores de idade que trabalhavam para ele.
As informações sobre a dinâmica da venda das drogas pela janela foram descobertas no curso da Operação Braço de Ferro, na qual haviam sido feitas interceptações telefônicas destinadas a apurar outros fatos.
A namorada do réu estava no apartamento no momento da abordagem.
Não se lembra o que o réu disse ao ser abordado.
O prédio é uma espécie de pensão.


De igual forma, o policial André relatou que em investigação de um inquérito foi descoberto que o local mencionado na denúncia era um ponto de tráfico de drogas.
No dia da abordagem, estavam em campana no local dos fatos e avistaram o réu negociando pela janela com a pessoa que estava embaixo. Ele deu um sinal para essa pessoa entregar o dinheiro na parte de baixo do prédio. Logo que a pessoa entregou o dinheiro, o réu jogou a droga pelo terceiro andar do prédio.
O comprador pegou o entorpecente, mas, quando ele percebeu a presença do parceiro do depoente, colocou a droga na boca. Detiveram esse indivíduo e pediram que ele cuspisse o entorpecente, o que foi feito.
O portão do prédio estava aberto e o depoente e seu parceiro subiram ao andar de onde havia sido jogado o entorpecente. Havia um forte odor de entorpecentes vindo do apartamento do réu. A porta estava aberta e encontraram uma mulher e o réu dentro da residência. O réu de imediato jogou uma bolsinha preta pela janela, que caiu na marquise do prédio.
O parceiro do depoente desceu para pegar a bolsa e o depoente fez uma busca no apartamento, encontrando na cômoda nove porções de maconha e cinco porções de cocaína.
Os entorpecentes da bolsinha e aqueles localizados no apartamento estavam embalados da mesma forma. 
O réu alegou que tinha uma moça que vendia entorpecentes para ele, mas essa pessoa não foi localizada.
Havia mais apartamentos no andar. O acesso ao prédio é aberto.
Conseguiu ver o réu quando ele colocou a cabeça pela janela durante a negociação das drogas.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


A informante Larissa relatou que é namorada do réu. O réu é usuário de maconha, crack e pó.
No dia dos fatos, a depoente estava deitada com o réu. A porta estava aberta e “do nada” apareceram policiais perguntando onde estava a droga. No local, havia três porções de maconha e três de cocaína, para uso próprio do réu. Os entorpecentes não estavam escondidos e havia apenas essas drogas lá. 
Os policiais começaram a agredir o réu e lhe ameaçaram com uma arma.
Como o local é uma pensão, todo mundo começou a dispensar a droga. 
Os policiais acharam uma bolsinha cheia de drogas e falaram que elas eram do réu.


A informante é namorada de o réu, sendo inegável, portanto, a existência de vínculo de afeto entre eles e o nítido interesse da informante de ver seu amado absolvido, de forma que seu depoimento deve ser visto com ressalvas, não se sustentando quando confrontado com o seguro depoimento dos policiais, que não teriam interesse em incriminar falsamente um desconhecido.



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 241/242), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu atualmente está preso por outro processo, indicando raízes profundas no meio delitivo, a recomendar regime mais severo para início do cumprimento da pena.



Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO WASHINGTON BENTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e de sua evidente periculosidade. Expeça-se mandado de prisão.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA