1519197-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Recebia por dia para realizar o tráfico, aproximadamente R$ 800,00 por dia e estava na rua há um ano depois de praticar delito de tráfico. Teve oportunidade de trabalho mas voltou ao tráfico. O  Policial Civil Bruno Barreto Machado declarou que o local trata-se de um córrego e tem um muro com buracos. Os traficantes ficam no córrego e passam a droga pelos buracos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1519197-90.2022.8.26.0228 - C. 2022/001196 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1519197-90.2022.8.26.0228 - C. 2022/001196
Réu:
GIVANILDO RIBEIRO DA SILVA
Réu Preso




Aos 24 de outubro de 2022, às 15:10h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presente a Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu GIVANILDO RIBEIRO DA SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. LUANA PEREIRA DO AMARAL, Defensora Pública, e as testemunhas BRUNO BARRETO MACHADO e PC- EMERSON ALMEIDA BARBOSA LEAL. Antes de iniciados os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fls. 72, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dr. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: GIVANILDO RIBEIRO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque  no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 13 h e 50 min, na Av. Augusto de Castro, na altura do numeral 317, viela, Cidade Adhemar, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 69 (sessenta e nove) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 194,4g (cento e noventa e quatro gramas e quatro decigramas); 71 (setenta e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 3,5g (três gramas e cinco decigramas - substância a ser confirmada em laudo definitivo); 107 (cento e sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo cocaína com peso líquido de 80,5g (oitenta gramas e cinco decigramas); 106 (cento e seis) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” com peso líquido de 17,2g (dezessete gramas e dois decigramas); e 09 (nove) invólucros plásticos contendo substância vulgarmente conhecida como “Ecstasy” com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas - substância a ser confirmada em laudo definitivo); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de constatação de fls. 18/22, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, em continuidade à "Operação Sufoco", Policiais Civis dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido local de traficância, em que os traficantes se abrigam embaixo de uma ponte em um córrego, onde há muros na ponte e ao lado desta, e os traficantes exercem a mercancia das drogas embaixo da ponte em frestas, o que dificulta a ação policial. No local, os Policiais permaneceram em campana, analisando a conduta dos criminosos e decidindo o melhor momento para a incursão policial. Na sequência, um dos Policiais se situou uns metros acima do córrego e, no momento em que o outro Policial usava uma marreta para destruir o muro, o denunciado subiu o córrego evadindo-se, contudo foi detido pelos Policiais Civis.  Em revista, o denunciado portava em suas mãos uma sacola plástica contendo a vasta quantidade e diversidade de drogas supra descrita, bem como o valor de R$329,00 (trezentos e vinte e nove reais) em espécie.  Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde optou por permanecer em silêncio (fl. 05). Infere-se dos autos que a descomunal quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, em inequívoco local de traficância e após campana, indicam claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado, sendo inclusive noticiada sua autoria pela prática do mesmo delito dias antes dos fatos (vide fl. 05).  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório do réu. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão   e notadamente pelo laudo de exame químico toxicológico  que demonstra ser tetrahidrocannabinol, cocaína, tenanfetamina e ABD- Butinaca   as substâncias apreendidas.  Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Na fase policial  o réu manteve-se em silêncio. Perante o Juízo o réu  confessou a prática do delito. Tinha mais droga e dinheiro e nem tudo foi apresentado. Recebia por dia para realizar o tráfico, aproximadamente R$ 800,00 por dia e estava na rua há um ano depois de praticar delito de tráfico. Teve oportunidade de trabalho mas voltou ao tráfico. O  Policial Civil Bruno Barreto Machado declarou que o local trata-se de um córrego e tem um muro com buracos. Os traficantes ficam no córrego e passam a droga pelos buracos. Foi pela entrada onde vão os compradores. Conseguiu quebrar o muro com uma marreta e ele correu para outra direção de onde vinha o outro policial. Ele voltou para sua direção para fugir do outro policial e o deteve. Ele tinha maconha, cocaína, crack e ecstasy, além de dinheiro. Um dia antes estiveram no local e o observaram fazendo o tráfico e não conseguiam acessá-lo. Ele nada falou. O dinheiro estava, salvo engano, no bolso da blusa. Narrou o Policial Civil Emerson Almeida Barbosa Leal narrou que tentavam combater o tráfico no local que é complicado porque eles ficam dentro de um corrégo e fazem o tráfico por buraco de um muro. Foi para a frente do córrego e ficou lá na frente. Seu parceiro quebrou o muro e o réu fugiu.  Daí ele voltou em direção ao seu parceiro e conseguiram cerca-lo. Em poder dele tinha crack, cocaína, maconha e ecstasy em porções individualizas e dinheiro. O dinheiro estava na blusa dele. Tinham feito fotos do réu em outra incursão mas nunca o tinham abordado. Ele ficou em silêncio no local.  No dia dos fatos não viu se o réu estava traficando porque foi para o outro lado.  Das provas coligidas, ante a palavra dos policiais contra os quais o réu nada alegou,  não restam dúvidas, que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, nos exatos termos da denúncia, destinadas ao tráfico.  A considerável  quantidade  ademais comprova a destinação ao tráfico.  Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,   CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia.   Na dosagem da pena aguarda-se a  consideração da grande quantidade e diversidade de drogas e, ainda, a reincidência específica do réu. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, GIVANILDO RIBEIRO DA SILVA, qualificado à fl. 09, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque consta que, em 24 de agosto de 2022, por volta das 13h50min, na Av. Augusto de Castro, na altura do nº 317, viela, Cidade Adhemar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 69 (sessenta e nove) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 194,4g (cento e noventa e quatro gramas e quatro decigramas); 71 (setenta e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 3,5g (três gramas e cinco decigramas - substância a ser confirmada em laudo definitivo); 107 (cento e sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo cocaína com peso líquido de 80,5g (oitenta gramas e cinco decigramas); 106 (cento e seis) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” com peso líquido de 17,2g (dezessete gramas e dois decigramas); e 09 (nove) invólucros plásticos contendo substância vulgarmente conhecida como “Ecstasy” com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas - substância a ser confirmada em laudo definitivo); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de constatação de fls. 18/22. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, em continuidade à "Operação Sufoco", Policiais Civis dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido local de traficância, em que os traficantes se abrigam embaixo de uma ponte em um córrego, onde há muros na ponte e ao lado desta, e os traficantes exercem a mercancia das drogas embaixo da ponte em frestas, o que dificulta a ação policial. No local, os Policiais permaneceram em campana, analisando a conduta dos criminosos e decidindo o melhor momento para a incursão policial. Na sequência, um dos Policiais se situou uns metros acima do córrego e, no momento em que o outro Policial usava uma marreta para destruir o muro, o denunciado subiu o córrego evadindo-se, contudo foi detido pelos Policiais Civis. Em revista, o denunciado portava em suas mãos uma sacola plástica contendo a vasta quantidade e diversidade de drogas supra descrita, bem como o valor de R$329,00 (trezentos e vinte e nove reais) em espécie. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde optou por permanecer em silêncio (fl. 05). Recebida a denúncia (fls. 52/55), o réu foi citado (fl. 68). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia do réu, pedindo que seja considerada para a dosagem de pena a reincidência específica e a quantidade e diversidade de drogas. A Defesa, por seu turno, pugnou pela aplicação da pena mínima e, subsidiariamente, pelo acolhimento das demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, já alertados e acionados acerca de tráfico de entorpecentes no local em que afinal abordado o réu, se depararam com o acusado trazendo consigo uma sacola. Assim foi que submetido a revista pessoal, no interior da referida sacola localizados os entorpecentes, maconha, cocaína e ecstasy, em porções já individualizadas, em quantidade e forma de acondicionamento, aptas ao imediato e ilícito comércio, além de R$329,00 em espécie (fls. 12). Quanto aos depoimentos dos policiais civis, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 18/22, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 58/61, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes Tetrahidrocannabinol (THC), cocaína, Tenanfetamina (MDA) e ADB-BUTINACA. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 53/55, para condenar o réu GIVANILDO RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência específica cf. certidão de fls. 23/24 com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Portador de condenação anterior recente igualmente por tráfico de entorpecentes, a esta altura reincidente específico consoante a referida certidão, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Torno assim definitiva a pena imposta em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no mínimo legal. A fim de evitar eventual bis in idem, afinal considerada a condenação anterior por tráfico para vedar a redução da pena imposta, não a computando também a título de antecedentes. Reincidente específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra.   Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Eu5OmM44cF5DuDYUDOcLDP0B5TEzdccTVmuId86Ky9RcWw?e=Q5c747