1519267-59.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência   - 2026261/2018 - 04º D.P. PIRACICABA, 1138942 - 04º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1519267-59.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência   - 2026261/2018 - 04º D.P. PIRACICABA, 1138942 - 04º D.P. 
PIRACICABA, 233/18/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 2026261 - 04º D.P. PIRACICABA, 
233/18/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 2026261 - 04º D.P. PIRACICABA, 233/18/922 - 04º 
D.P. PIRACICABA, 2026261 - 04º D.P. PIRACICABA, 233/18/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 
2026261 - 04º D.P. PIRACICABA, 233/18/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 2026261 - 04º D.P.
PIRACICABA, 233/18/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 2026261 - 04º D.P. PIRACICABA, 
233/18/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX OLIVEIRA FERREIRA e outro
Vítima:
MARIA CRISTINA MICHELON PIEDADE
Artigo da Denúncia:
*

Aos 30 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s)  MAICON RODRIGO 
BOLZAN, a vítima Maria Cristina Michelon Piedade, e a testemunha arrolada pelas 

partes  Rubens Lopes Batista.  
Ausente o corréu Alex Oliveira Ferreira, sendo certo que foi devidamente intimado 
(fls.253), oportunidade em que informou que participaria virtualmente da audiência.
Observo que foi-lhe enviado o link da audiência para o e-mail informado quando de 
sua intimação. Nessa data, através de mensagem via whats app, foi também enviado 
para o réu Alex todo o procedimento necessário para o ingresso em audiência 
virtual, e novamente o link da audiência, tendo ele visualizado. Porém, ele não 
respondeu a mensagem. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
Maicon com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Pelo Promotor de Justiça foi dito o seguinte:
MM.Juíza, tendo em vista  o comparecimento da vítima nesta data, requeiro sua 
oitiva como testemunha do juízo.
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Defiro o requerido pelo M.P, e passo a ouvir a vítima como testemunha do juízo. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Rubens), da vitima (Maria 
Cristina),  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)
(s) (Maicon). 
Observo que, durante o reconhecimento efetuado pela vítima em audiência, além do 
réu estavam presentes também outros dois detentos, na seguinte ordem: 1-) Roberto 
de Rezende, 2-) Maicon Rodrigo Bolzam;  e 3-) Bruno Tezzalo.
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu Alex foi devidamente intimado e não compareceu nem virtual
e nem presencialmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MAICON RODRIGO BOLZAM, vulgo “Maradona”, e ALEX OLIVEIRA FERREIRA estão 
sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código 
Penal.
Feito regularmente processado.
Procede parcialmente a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de janeiro de 2018, 
por volta de 10h00min, na Avenida Marechal Castelo Branco, altura do n.º 500, 
Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, MAICON RODRIGO BOLZAM, 
vulgo “Maradona”, qualificado às fls. 84 e indiciado indiretamente às fls. 143/147,
e ALEX OLIVEIRA FERREIRA, com dados qualificativos às fls. 07/08, atuando em 
conluio e com unidade de desígnios delituosos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca (faca), subtraíram, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho
celular da marca Samsung, modelo Gran Duos II, avaliado em R$900,00 (novecentos 
reais) (auto fls. 30/31), pertencente a Maria Cristina Michelon Piedade. 
Segundo foi apurado, os denunciados transitavam na via pública com o veículo 
Fiat/Pálio, placas CKJ-8793, quando avistaram a vítima num ponto de ônibus. Diante 
disso, se ajustaram para a prática do roubo. ALEX estacionou o veículo em uma rua 
próxima e MAICON desembarcou para prosseguir na empreitada: no ponto de ônibus, 
subjugou a vítima apontando-lhe uma faca e subtraiu seu aparelho celular1.Ato 
contínuo, MAICON correu até o local onde ALEX o aguardava com o veículo pronto para
a fuga.1 Uma adolescente que também estava no local foi subjugada, mas não portava 
nenhum valor ou objeto de interesse do roubador: em relação a ela, inexiste 
registro de ocorrência ou informação que leve à sua localização. Ocorre que a 
movimentação foi visualizada por um morador que, suspeitando do comportamento da 
dupla, anotou a placa do Fiat/Pálio, placas CKJ-8793 (Piracicaba/SP), e repassou à 
vítima. A ocorrência foi registrada com as informações do veículo (CKJ-8793, 
Piracicaba/SP) e das características do roubador (cor parda, olhos castanhos 

escuros, calvo, cerca de 1,60 de altura, rosto liso, aparentemente sujo, compleição
física forte e trajando blusa moletom, calça jeans e tênis), dando ensejo às 
investigações. A partir do emplacamento (fls. 06), a investigação chegou até os 
denunciados (fls. 18/19): ALEX confirmou ter dado carona a MAICON e estacionado à 
espera dele no local dos fatos, mas negou ciência e adesão à conduta criminosa 
(fls. 07/08 e 09); MAICON negou o roubo (fls. 84/85).Em reconhecimento fotográfico,
a vítima apontou MAICON, vulgo “Maradona”, como sendo o indivíduo que a subjugou 
com faca e subtraiu seu celular (fls. 12/13): as características físicas do 
denunciado são compatíveis com as apresentadas no registro de ocorrência (vide fls.
03 e detalhes do registro civil fls. 15/17).O aparelho celular não foi recuperado. 
Diante das circunstâncias, em especial a identificação do veículo usado no crime 
através de um morador que estranhou a movimentação dos denunciados, a confirmação 
de ALEX de que estacionou no local à espera de MAICON, bem a total correspondência 
das características físicas apresentadas pela vítima com às ostentadas por este 
último, resta certa a responsabilidade dos denunciados pela prática do roubo acima 
descrito.
Esses são os fatos descritos na inicial, os quais com relação a MAICON foram 
confirmados pela prova produzida em juízo.
A vítima Maria Cristina Michelon Piedade – vítima – declarou que estava no posto de
ônibus quando uma pessoa passou reto, deu meia volta e se aproximou da declarante. 
Disse, “não grita, passa o celular” e mostrou uma faca que estava na cintura. 
Entregou-lhe o celular, que estava em sua mão. Ele correu até uma rua e 
desapareceu, como se tivesse entrado em carro ou casa. Um senhor disse que achou 
estranho o movimento de um carro e passou-lhe a placa. Era o carro em que ele 
entrou dentro. Foi muito rápido. Reconheceu o réu por fotografia na delegacia de 
polícia, dentre várias fotografias. Apontou o número 2 como sendo o mais parecido 
com o autor dos fatos. Na Delegacia, reconheceu com certeza o autor do roubo. Na 
delegacia, descreveu o autor e o reconheceu. Apenas depois o policial comentou que 
aquela pessoa tinha sido presa por ter roubado uma bolsa.
Rubens Lopes Batista – Policia Civil –disse que pela placa do carro, chegou ao 
ALEX. Ele disse que estava junto com MAICON, parou em uma rua e MAICON desceu mas 
não sabia o que ele tinha feito. ALEX disse que MAICON desceu com uma chave de 
fenda. A vítima reconheceu MAICON. Como ALEX já tinha falado sobre o MAICON, dentre
várias fotos colocou a do MAICON. Mas não disse nada à vítima sobre essa pessoa e 
sua possível participação no crime.
O réu confessou os fatos. Usou uma chave de roda como “arma”. Estava com ALEX. 
Pediu carona para ALEX. Ele não sabia de nada. Pediu para ALEX parar o carro 
dizendo que ia levar um currículo. Quando passou pelo ponto viu a vitima e viu uma 
chave de roda no banco do carro do ALEX e já pensou no roubo.
Não há dúvidas. MAICON foi reconhecido. ALEX o levou até o local com um veículo 
cuja placa foi anotada justamente porque achou algo estranho. HÁ indícios de 
participação de ALEX, mas não suficientes para a condenação. ALEX negou. MAICON o 
excluiu dos fatos. 
O emprego de arma é certo. A vítima viu a faca ou punhal na cintura do réu, após 
este exibir-lhe o objeto.
MAICON é portador de maus antecedentes e reincidente. Confissão.
Pena acima do mínimo legal. Regime fechado. 
Requeiro seja julgada parcialmente procedente a presente ação penal, condenando-se 
MAICON RODRIGO BOLZAM, vulgo “Maradona”, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
VII, do Código Penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Maicon Rodrigo Bolzam e Alex Oliveira Ferreira foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 154-156), no dia 16 de janeiro de 2018, por volta de 10h, 
na avenida Marechal Castelo Branco, altura do n.º 500, Jardim Primavera, nesta 
cidade e comarca de Piracicaba/SP, Maicon, vulgo “Maradona” e Alex, atuando em 
conluio e com unidade de desígnios delituosos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca (faca), subtraíram, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho

celular da marca Samsung, modelo Gran Duos II, avaliado em R$900,00 (novecentos 
reais) (auto fls. 30-31), pertencente a Maria Cristina Michelon Piedade.
Ainda de acordo com a inicial, os réus transitavam na via pública com o veículo 
Fiat/Pálio, placas CKJ-8793, quando avistaram a vítima num ponto de ônibus. Diante 
disso, se ajustaram para a prática do roubo. Alex estacionou o veículo em uma rua 
próxima e Maicon desembarcou para prosseguir na empreitada: no ponto de ônibus, 
subjugou a vítima apontando-lhe uma faca e subtraiu seu aparelho celular. Ato 
contínuo, Maicon correu até o local onde Alex o aguardava com o veículo pronto para
a fuga. Ocorre que a movimentação foi visualizada por um morador que, suspeitando 
do comportamento da dupla, anotou a placa do Fiat/Pálio, placas CKJ-8793 
(Piracicaba/SP), e repassou à vítima. A ocorrência foi registrada com as 
informações do veículo (CKJ-8793, Piracicaba/SP) e das características do roubador 
(cor parda, olhos castanhos escuros, calvo, cerca de 1,60 de altura, rosto liso, 
aparentemente sujo, compleição física forte e trajando blusa moletom, calça jeans e
tênis), dando ensejo às investigações. A partir do emplacamento (fls. 6), a 
investigação chegou até os réus (fls. 18-19): Alex confirmou ter dado carona a 
Maicon e estacionado à espera dele no local dos fatos, mas negou ciência e adesão à
conduta criminosa (fls. 7-8 e 9); Maicon negou o roubo (fls. 84-85). Em 
reconhecimento fotográfico, a vítima apontou Maicon, vulgo “Maradona”, como sendo o
indivíduo que a subjugou com faca e subtraiu seu celular (fls. 12-13): as 
características físicas do réu são compatíveis com as apresentadas no registro de 
ocorrência (vide fls. 3 e detalhes do registro civil fls. 15-17). O aparelho 
celular não foi recuperado. Diante das circunstâncias, em especial a identificação 
do veículo usado no crime por um morador que estranhou a movimentação dos réus, a 
confirmação de Alex de que estacionou no local à espera de Maicon, bem a total 
correspondência das características físicas apresentadas pela vítima com às 
ostentadas por este último, resta certa a responsabilidade dos réus pela prática do
roubo acima descrito.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu Alex disse que: “em dezembro, conheceu 
uma pessoa do bairro que mora chamada Maicon Bolzam, vulgo Maradona. Maicon pediu 
ajuda ao declarante, pois estava sem emprego. Decidiu ajudá-lo. A pedido de Maicon,
levou-o para entregar currículos utilizando o veículo de propriedade da sua mãe, um
Pálio de placas CKJ8793. Passaram no Supermercado Pague Menos de Santa Terezinha, 
no bairro Algodoal e em empresas localizadas no bairro Uninorte, onde Maicon 
realmente entregou currículos. Depois disso, o declarante resolveu passar no bairro
Vila Fátima para ir a uma lanchonete. Quando passaram pelo zoológico municipal, 
Maradona pediu para o declarante retornar, alegando que queria pegar um dinheiro na
casa de seu irmão. Retornou e a pedido de Maicon parou o carro na rua Leônidas 
Andrade Fogaça. Maicon desceu do carro e foi em direção à avenida Marechal Castelo 
Branco e demorou de 10 a 15 minutos para voltar. Maicon retornou caminhando, sem 
demonstrar nervosismo e entrou no carro novamente, inclusive pararam na lanchonete 
como combinado. Não tinha conhecimento do crime cometido por Maicon. Soube do 
ocorrido quando foi intimado a comparecer nessa Unidade Policial. Conversou com 
duas pessoas que estavam na rua onde estacionou o carro. Tinha conhecimento de que 
Maicon não possuía celular e, dois dias depois dos fatos, viu Maicon com um da 
marca Samsung, de cor branca. No dia dos fatos, não viu Maicon com nenhum aparelho 
celular, não o viu portar uma faca, mas quando ele desceu do carro levou uma chave 
inglesa consigo que disse que entregaria ao irmão” (fls. 7-8).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu Maicon disse que: “é conhecido pelo 
apelido Maradona. Conhece Alex Oliveira Ferreira há mais ou menos um ano e meio, 
ele numa rua próxima no mesmo bairro. Não praticou o roubo. Nem sabe onde fica o 
bairro Vila Fátima e não tem parentes lá. Tem um irmão que mora no bairro 
Campestre” (fls. 84-85).
Em solo policial, a vítima Maria Cristina Michelon Piedade contou que: “estava no 
ponto de ônibus próximo ao zoológico. Um Pálio de cor azul passou devagar com dois 
indivíduos no interior, eles ficaram olhando em direção à declarante e o que estava
como passageiro colocou o capuz da blusa na cabeça. Aproximadamente 10 minutos 
depois, esse indivíduo, com o capuz na cabeça, retornou, dessa vez a pé, levantou a
blusa mostrando uma faca que estava na sua cintura, exigiu que ela entregasse o 

aparelho celular. O autor tentou roubar uma adolescente também, mas, como não havia
nada com ela, ele saiu caminhando e virou a primeira rua à esquerda. Correu para 
ver para onde ele ia, mas ao virar a rua não o viu mais. Um morador da rua estava 
lavando o carro e entregou para ela um papel com a placa do veículo, dizendo que o 
assaltante tinha entrado naquele carro. O morador explicou que anotou a placa 
porque tinha notado alguma coisa estranha. Posteriormente, no mesmo dia, fez uma 
chamada para seu celular subtraído e uma pessoa atendeu, disse que tinha encontrado
o chip na avenida Brasília, próximo ao supermercado Dia e um amigo foi buscar o 
chip para ela. Na data de hoje, nessa Unidade Policial, reconheceu a pessoa de 
Maicon Rodrigo Bolzam, como sendo a pessoa que a abordou com a faca” (fls. 12).
Às fls. 9 e 14, autos de reconhecimento de pessoa.
Às fls. 30-31 e 63, autos de avaliação.
Às fls. 180-181, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do réu Alex.
Às fls. 182-187, certidão de objeto e pé de Maicon que indica os maus antecedentes 
(autos n.º 0017106-68.2009.8.26.0451 – furto qualificado – trânsito em julgado para
o réu em 10/01/2011, pena julgada extinta em 27/6/2011) e a reincidência do 
requerido (autos n.º 0033076-40.2011.8.26.0451 – roubo – trânsito em julgado para o
réu em 1/4/2013, pena cumprida ou julgada extinta em 10/6/2016; autos n.º 0034728-
92.2011.8.26.0451 – roubo – trânsito em julgado para o réu em 21/6/2013, pena 
cumprida ou julgada extinta em 10/6/2016). 
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Em audiência de instrução, foram colhidos os seguintes elementos:
Inicialmente, ouvida a vítima Maria Cristina Michelon Piedade. Relatou que estava 
no ponto de ônibus e um indivíduo passou a pé na calçada. Estava acompanhada de uma
adolescente. O indivíduo voltou, disse “não grita, não grita” e pediu para passar o
celular. Mostrou uma faca ou um punhal que tinha na cintura. O celular estava na 
sua mão. Sobre a “arma”, disse que estava na cintura, ele levantou a blusa e 
mostrou, era “uma faca, um punhal, alguma coisa que não era uma arma”. Ele fugiu. 
Um senhor que estava lavando o carro apareceu, perguntou se tinha acontecido algo 
e, quando relatou que tinha sido assaltada, ele disse que tinha achado a 
movimentação estranha de um carro e anotou a placa. Acha que o carro estava no meio
do quarteirão. Não chegou a ver o carro. O senhor lhe entregou a placa. Na hora, 
alguém lhe ajudou a chamar a polícia. Passou o ocorrido para a polícia. Depois de 
um bom tempo, chegou a ir à delegacia e reconheceu um, o que lhe assaltou. Não viu 
a outra pessoa que estava no carro. [Como era a pessoa que lhe assaltou?] Cabelo 
raspado, moreno, não muito alto, 1,60m, pouco mais de 40 anos aparentemente, “cara 
de bandido”]. Não notou se tinha tatuagem, pois usava blusa de frio. Fez 
reconhecimento fotográfico na delegacia, o policial colocou várias fotografias 
sobre a mesa. Apontou a pessoa na delegacia. Não fez reconhecimento pessoal na 
delegacia. O moço na delegacia falou que a pessoa já tinha sido presa por levar a 
bolsa de outra mulher. Feita a identificação, apontou o réu, mas não com certeza. 
Disse que é a pessoa mais parecida. [Na delegacia, teve dúvida ao reconhecer?] Não.
foi ouvido Rubens Lopes Batista, policial civil. A vítima registrou a ocorrência. 
Apresentou uma placa de carro e chegaram ao réu Alex. Constataram que ele estava na
posse do carro. Na delegacia, Alex disse que estava no local na companhia de 
Maicon. Negou a prática do crime. Na sequência, a vítima foi chamada e reconheceu 
por foto. A vítima descreveu as características, foram mostradas várias fotos com 
as características indicadas. Não fez qualquer comentário com a vítima sobre 
qualquer das pessoas listadas, se algum tinha envolvimento com roubo anterior. 
Disse que passaram de carro devagar um pouco antes na avenida. Chegou a Alex por 
conta da placa do carro, que estava no nome do seu falecido avô e na sua posse. 

b) Em seguida, interrogado o réu Maicon Rodrigo Bolzam. Confessou os fatos. 
Explicou que encontrou Alex no centro. Ambos estavam entregando currículos. Pediu 
uma carona. Alex não sabia do assalto. Viu a vítima no ponto de ônibus, viu a 
oportunidade, era viciado na época, deu uma desculpa para Alex parar o carro e 
praticou o assalto. Passaram e o depoente viu a vítima no banco do ponto de ônibus.
Pensou em algo rápido, pegou uma chave de roda que estava em cima do banco de Alex.
Deu um pretexto, disse que ia entregar o currículo em uma empresa próxima. Alex não

sabia. Não usou faca, estava com uma chave de roda. Quando a polícia chegou a Alex,
ele o confrontou. Ele pediu desculpas para Alex e sua família, a quem respeita. 
Usou Alex, ele é um jovem de 25 anos, pediu carona e depois se aproveitou da 
oportunidade. Sente-se arrependido, quer ressarcir a vítima, não tem nada contra 
ela. 
c) O réu Alex Oliveira Ferreira é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO DE ALEX POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória quanto ao réu Alex. Isso porque, 
em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que
permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal 
dos réus (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Alex, ao ser chamado pela polícia, foi desde o início transparente. Assumiu que 
esteve na região do assalto com Maicon, o que poderia ter negado. Não estava 
diretamente na dinâmica dos fatos e, considerando que estavam entregando currículos
e havia dado uma carona a Maicon, é razoável que não tenha desconfiado do pedido de
parada.
A sua versão é corroborada pelo interrogatório de Alex, que afastou a sua 
participação no delito. também corroboram a sua versão tanto os bons antecedentes 
quanto a primariedade de Alex, que não se envolveu com delitos nem antes, nem 
depois dos fatos narrados nos presentes autos.
Esse, aliás, é o mesmo entendimento da acusação.
Dessa forma, não é possível afirmar com certeza que os réus foram os autores do 
delito e, portanto, de rigor a absolvição.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Com relação ao réu Maicon, considerando a confissão e a sua consonância com as 
demais provas dos autos, passo a discorrer acerca da pena:
a) Da pena-base
A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda 
fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência, que deve ser 
compensada com a atenuante da confissão.
c) Do afastamento das majorantes/qualificadoras
No que se refere ao concurso de agentes, faz-se necessário o seu afastamento, pois 
não restou demonstrado nos autos o liame subjetivo entre o Maicon e Alex, que 
inclusive negou ter ciência do delito. Aliás, é o caso de absolvição de Alex, 
conforme a própria acusação requereu.
Com relação à majorante do emprego de arma branca, ela deve ser afastada, tendo em 
vista a falta de provas quanto à existência da arma no local dos fatos – a vítima 
não foi firme em juízo quanto à natureza do objeto, não houve apreensão ou produção
de qualquer prova em sede de contraditório e ampla defesa que ateste até mesmo a 
sua existência. Aliás, tanto Alex quanto Maicon foram firmes na afirmação de que se
tratava de chave de rodas. Há dúvidas, portanto, da configuração da majorante, 
sendo o caso de afastá-la.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado aos acusados o direito de apelar em liberdade. De 
acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença 
de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o
caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do
conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela 
manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] 
indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem
a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada

a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva 
anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que 
ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
MAICON RODRIGO BOLZAM, vulgo “Maradona”, e ALEX OLIVEIRA FERREIRA, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, 
incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 16 de janeiro de 2018, por volta 
de 10h00, na Avenida Marechal Castelo Branco, altura do nº 500, Jardim Primavera, 
nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, atuando em conluio e com unidade de 
desígnios delituosos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca 
(faca), subtraíram, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho celular da marca 
Samsung, modelo Gran Duos II, avaliado em R$900,00 (novecentos reais) (auto fls. 
30/31), pertencente a M.C.M.P.
Segundo a denúncia, os réus transitavam na via pública com o veículo Fiat/Pálio, 
placas CKJ-8793, quando avistaram a vítima num ponto de ônibus. Diante disso, se 
ajustaram para a prática do roubo.
Alex estacionou o veículo em uma rua próxima e Maicon desembarcou para prosseguir 
na empreitada: no ponto de ônibus, subjugou a vítima apontando-lhe uma faca e 
subtraiu seu aparelho celular.
Ato contínuo, Maicon correu até o local onde Alex o aguardava com o veículo pronto 
para a fuga.
Ocorre que a movimentação foi visualizada por um morador que, suspeitando do 
comportamento da dupla, anotou a placa do Fiat/Pálio, placas CKJ-8793 
(Piracicaba/SP), e repassou à vítima.
A ocorrência foi registrada com as informações do veículo (CKJ-8793, Piracicaba/SP)
e das características do roubador (cor parda, olhos castanhos escuros, calvo, cerca
de 1,60 de altura, rosto liso, aparentemente sujo, compleição física forte e 
trajando blusa moletom, calça jeans e tênis), dando ensejo às investigações.
A partir do emplacamento (fls. 06), a investigação chegou até os réus (fls. 18/19):
Alex confirmou ter dado carona a Maicon e estacionado à espera dele no local dos 
fatos, mas negou ciência e adesão à conduta criminosa (fls. 07/08 e 09); Maicon 
negou o roubo (fls. 84/85).
Em reconhecimento fotográfico, a vítima apontou Maicon, vulgo “Maradona”, como 
sendo o indivíduo que a subjugou com faca e subtraiu seu celular (fls. 12/13): as 
características físicas do réu são compatíveis com as apresentadas no registro de 
ocorrência (vide fls. 03 e detalhes do registro civil fls. 15/17).
O aparelho celular não foi recuperado.
Diante das circunstâncias, em especial a identificação do veículo usado no crime 
através de um morador que estranhou a movimentação dos réus, a confirmação de Alex 
de que estacionou no local à espera de Maicon, bem a total correspondência das 
características físicas apresentadas pela vítima com as ostentadas por este último,
resta certa a responsabilidade dos réus pela prática do roubo acima descrito.
A denúncia foi recebida (fls. 160/161), Alex foi citado pessoalmente (fls. 191) e 
Maicon, não localizado (fls. 192, 198), foi citado por edital (fls. 209).
Alex apresentou resposta escrita, na qual informou que não há questões preliminares
e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 207/208). 
Posteriormente, Maicon foi citado pessoalmente (fls. 219) e apresentou resposta 
escrita, na qual ponderou, da mesma forma que o corréu, não haver questões 
preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls.
225/226). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 230/232).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu 
Maicon interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 
02/03, no auto de avaliação de fls.30/31 e 63, segundo o qual o bem foi avaliado em
R$ 900,00, e na prova oral, já que a res não foi recuperada. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu Maicon. 
Na Delegacia, o réu Alex disse que, no mês de dezembro de 2017, conheceu uma pessoa
do bairro em que mora, chamada Maicon Bolzam, vulgo “Maradona”. Maicon pediu sua 
ajuda, pois estava sem emprego e, então, decidiu ajudá-lo. Levou Alex para entregar
currículos, utilizando o veículo de propriedade de sua mãe, um Pálio de placa 
CKJ8793. Passaram no supermercado Pague Menos de Santa Terezinha, no bairro 
Algodoal, e por empresas localizadas no bairro Uninorte, onde Maicon realmente 
entregou currículos. Após a entrega dos currículos, resolver passar no bairro Vila 
Fátima para ir em uma lanchonete e, quando passavam pelo Zoológico Municipal, 
“Maradona” pediu que retornasse, alegando que queria pegar um dinheiro na casa de 
seu irmão. Retornou e, a pedido de Maicon, parou o carro na Rua Leônidas Andrade 
Fogaça, Maicon desceu do carro e foi em direção à Avenida Marechal Castelo Branco. 
Ele demorou de 10 a 15 minutos para retornar e voltou caminhando, sem demonstrar 
nervosismo, entrando no carro normalmente, inclusive, pararam na lanchonete como 
combinado. Não tinha conhecimento do crime cometido por Maicon. Soube do ocorrido, 
quando foi intimado a comparecer na unidade policial. Conversou com duas pessoas 
que estavam na rua onde estacionou o carro. Tinha conhecimento de que Maicon não 
possuía celular e, dois dias depois dos fatos, viu que Maicon estava com um celular
Samsung, de cor branca. No dia dos fatos, não viu Maicon com nenhum aparelho 
celular, não o viu portar nenhuma faca, mas quando ele desceu do carro levou uma 
chave inglesa consigo e disse que iria entregar ela para seu irmão (fls. 07/08). 
Judicialmente, o réu Alex, embora intimado, não compareceu á audiência. 
Na fase policial, Maicon contou que é conhecido pelo apelido “Maradona”. Conhece 
Alex há mais ou menos um ano e meio, vez que ele mora numa rua próxima à dele, no 
mesmo bairro. Sobre os fatos apurados nos autos, após a leitura do boletim de 
ocorrência e das declarações prestadas por Alex, afirmou que não praticou o roubo 
que está sendo acusado. Não sabe onde fica o bairro Vila Fátima e não tem parentes 
em tal bairro. Tem um irmão, que mora no bairro Campestre (fls. 84/85). 
Em Juízo, o réu Maicon confessou a autoria delitiva e se arrepende dos fatos. Hoje 
se encontra mudado, é pastor há 05 anos. Estava com uma chave de roda. Alex estava 
junto com ele. Encontraram-se no centro da cidade e estavam entregando currículo. 
Pediu carona a Alex, que não sabia de anda. “Maquinou” sozinho o roubo e Alex foi 
usado para a fuga rápida. Praticou o ato contra a jovem, a quem pede perdão. 
Gostaria de ressarcir a vítima. Quando passaram, a vítima estava sentada no ponto 
de ônibus. Tinha visto uma chave de roda no veículo e “maquinou” rápido. Pediu que 
ele encostasse o carro e disse que iria levar um currículo na empresa da esquina. 
Acabou indo até o ponto de ônibus e praticando o roubo. Voltou e não contou anda a 
Alex. Alex não tinha conhecimento de que iria roubar a vítima. Ele não tem 
passagem. Usou Alex. 
A confissão de Maicon encontra amparo nos autos, mas a participação de Alex não 
ficou completamente comprovada nos autos. Vejamos.
A vítima M.C.M.P. declarou que estava acompanhando uma adolescente, que tinha ido 
fazer exame de corpo de delito. Depois, foram ao ponto de ônibus. Estavam só as 
duas no ponto de ônibus, quando um rapaz passou a pé na calçada, por elas e, 
depois, voltou. Ele foi na sua direção e disse: “não grita, não grita, não faça 
escândalo” e mandou que passasse o celular. Estava com o celular na mão e lhe 
entregou, porque ele levantou a blusa e lhe mostrou uma faca ou um punhal que tinha
na cintura. Ele saiu correndo na direção de uma rua. Correu atrás dele. Ele, no 
entanto, sumiu. Tinha um senhor lavando o carro e foi em sua direção. Ele perguntou
o que tinha ocorrido e contou que tinha sido roubada. Ele falou que tinha anotado a
placa de um carro que tinha ficado estacionado na rua, porque achou estranho. Não 
chegou a ver o carro, só recebeu a placa. Alguém chamou a Polícia e a viatura a 
atendeu. Falou o que tinha ocorrido e, depois de um bom tempo, esteve na Delegacia,

para efetuar o reconhecimento e reconheceu um, o que a assaltou, porque o outro não
viu. O roubador estava com cabeço raspado, moreno, não era muito alto, apresentava 
ter pouco mais de 40 anos. Na Delegacia, visualizou várias fotografias na mesa e 
identificou uma delas. Não fez reconhecimento pessoal. Visualizado 03 pessoas, na 
Penitenciária de Guareí, identificou o réu como o mais parecido com o roubador, mas
em razão do tempo, não conseguiu ter certeza da autoria. Quando visualizou as 
fotografias, na Delegacia, apontou a pessoa, com certeza. Quando chegou na 
Delegacia, pediram que descrevesse a pessoa e, depois, mostraram as fotografias e 
não falaram nada para ela. Depois que descreveu o réu Maicon, é que o policial 
disse que ele já estava preso, pelo roubo de uma bolsa. O réu é o mais parecido dos
03, com a pessoa que a roubou. 
O policial civil Rubens Lopes Batista relatou que foi uma investigação de boletim 
de ocorrência, na qual a vítima informou que foi roubada por um indivíduo com uma 
faca, no ponto de ônibus. A vítima descreveu as características da pessoa e levou 
uma placa do veículo que tinha sido anotado por um popular. Com a placa do carro, 
encontraram Alex, que confirmou que esteve no local com Maicon, dizendo que ele foi
quem desceu, mas Alex disse não saber o que tinha ocorrido. A vítima reconheceu 
Maicon. A vítima descreveu o roubador e lhe mostraram várias fotos, dentre as quais
a de Maicon, que ela reconheceu. Não falou para a vítima que Maicon tinha sido 
delatado pelo Alex. Chegaram no Alex pela placa do carro, que á vítima forneceu. O 
carro estava no nome do avô de Alex, que era falecido, mas estava na posse dele. 
A confissão de Maicon foi confirmada pela prova oral produzida nos autos, mas não é
possível saber se Alex estava conluiado com Maicon para a prática delitiva.
Inicialmente, o veículo utilizado pelos autores do crime era mesmo aquele em nome 
do avô de Alex, que ele conduzia, no dia dos fatos. Resta saber se ele e Maicon 
praticaram o roubo.
Na fase policial, Alex negou participação no delito. Alegou que atendeu um pedido 
de Maicon e o levou para entregar currículos. Em dado momento, Maicon pediu que 
estacionasse uma rua e disse que iria pegar um dinheiro com o irmão. Ficou 
aguardando o retorno de Maicon e ainda conversou com duas pessoas. Quando Maicon 
retornou, ele não demonstrou nervosismo e não soube explicar se ele efetuou o 
roubo. Em Juízo, Alex não compareceu em Juízo, sendo decretada sua revelia.
Já Maicon, perante a autoridade policial, negou que tivesse ido com Alex para o 
ponto em que o veículo foi estacionado e o crime ocorreu. Em audiência, confessou 
que praticou o roubo, mas alegou que Alex foi usado por ele, sem que soubesse do 
que iria fazer no ponto de ônibus.
A versão policial de Alex e judicial de Maicon não foram afastadas pelos elementos 
de prova dos autos. 
A vítima aduziu que estava no ponto de ônibus, quando viu o réu Maicon passar a pé 
por ela e, depois, ele retornou, foi em sua direção, mostrou-lhe a faca ou punhal 
que estava na cintura e exigiu a entrega do celular, que ela obedeceu, depois que 
viu a arma. Após a subtração, o autor se evadiu e entrou numa rua e ela foi atrás 
dele, mas anda conseguiu ver. Um morador da rua, que lavava o carro, no entanto, 
perguntou o que tinha ocorrido e, depois que contou, disse que tinha anotado a 
placa de um veículo, porque estranhou a movimentação. Ele lhe entregou a placa, que
levou à Delegacia.
Ela reconheceu, em solo policial, por fotografia, o réu Maicon como autor do crime.
Segundo a vítima, esse reconhecimento foi com certeza e no meio de várias 
fotografias que foram colocadas pelo policial, sobre a mesa. Em audiência, ela 
confirmou esse reconhecimento fotográfico policial e ainda apontou o réu Maicon 
como sendo pessoa bem semelhante àquela que a roubou.
O investigador de polícia conseguiu localizar Alex, como a pessoa que utilizava o 
veículo do falecido avô, na data do crime. Alex negou a prática delitiva e afirmou 
que estava acompanhado de Maicon, fazendo-lhe um favor, tendo-o ficado no veículo, 
enquanto Maicon disse que pegaria um dinheiro com o irmão.
Com efeito, quanto a Alex, a única prova que existe é o fato de que ele deu fuga ao
réu Maicon, depois da prática do crime.
Não é possível saber, com certeza, se ele estava ou não conluiado com Maicon, para 
a prática delitiva.

Alex negou que soubesse da intenção de Maicon de efetuar o roubo e Maicon confirmou
essa situação.
Embora seja estranho que ele tenha aguardado Maicon em rua diversa e lhe dado fuga 
rapidamente, a prova não foi suficiente para a certeza de sua atuação.
No que tange a Maicon, contudo, além da confissão, ele foi reconhecido pela vítima 
na fase policial, fotograficamente, com certeza, e, em Juízo, ela o apontou como 
pessoa parecida com o roubador., tornando certa a autoria delitiva.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça está caracterizada. 
A vítima relatou que Maicon a abordou com uma faca ou punhal. 
Neste aspecto, também a palavra da vítima deve prevalecer sobre a versão do réu, 
uma vez que a vítima, que não o conhecia e não teria interesse em prejudicá-los.
Houve, portanto, o uso de grave ameaça e ela foi essencial para a prática delitiva,
caracterizando o roubo.
4) Do uso de arma branca 
Nas declarações da vítima ficou evidente que Maicon estava armado com faca ou 
punhal quando da prática do delito e a mostrou, quando exigia a entrega do celular.
Argumentou Maicon que ele estava com uma chave de roda, no entanto, a vítima não 
teria confundido uma chave de roda, que é peça metálica muito mais grossa, com uma 
faca ou punhal, como ela mencionou.
Nesse sentido, deve-se dar crédito à palavra da vítima, em detrimento da versão de 
Maicon.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Inicialmente, observo que o crime foi praticado antes da alteração introduzida pela
Lei nº Lei nº 13.964/19, de forma que o uso de arma branca não era causa de aumento
da pena. Por isso, o uso de faca será utilizado na primeira fase de aplicação da 
pena.
Maicon possui antecedentes criminais (Certidão de fls. 184 – Processo nº 0017106-
68.2009.8.26.0451 e Certidão de fls. 185 – Processo nº 0033076-40.2011.8.26.0451) e
praticou o crime mediante o uso de arma branca, o que se traduz em maior 
periculosidade, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo 
legal, acrescendo-se um quinto: reclusão de 04 anos, 09 meses e 18 dias e 12 dias-
multa.
A reincidência específica (Certidão de fls. 186 – Processo nº 0034728-
92.2011.8.26.0451, com a informação de cumprimento da pena em 2016) se compensa com
a confissão, mantendo-se a pena-base. 
Dada à gravidade do crime cometido, entendo que o regime inicial de cumprimento de 
pena deva ser o fechado, uma vez que a vítima se encontrava em um ponto de ônibus, 
em atividade que não poderia evitar. De outro lado, o réu é reincidente específico 
e possui maus antecedentes, demonstrando que as penas anteriores não serviram para 
afastá-lo da delinquência.
Pena final para o réu Maicon: reclusão de 04 anos, 09 meses e 18 dias, em regime 
fechado, e 12 dias-multa, mínima-diária.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) 
ABSOLVER ALEX OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é 
feita pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal; e 2) CONDENAR MAICON RODRIGO BOLZAM, vulgo “Maradona”, qualificada nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e VII, do 
Código Penal, à pena de reclusão de 04 anos, 09 meses e 18 dias, em regime fechado,
e 12 dias-multa, mínima-diária.
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código 
Penal, dado o montante da pena.
Maicon encontra-se em liberdade, podendo assim permanecer caso deseje recorrer 
desta sentença. 

Custas na forma da lei. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

