1519186-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2231260/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 26962490 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2231260 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO NARVAIS e outros
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519186-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519186-61.2022.8.26.0228 C. 1080/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2231260/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 26962490 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2231260 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO NARVAIS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS.

AMANDA APARECIDA SILVA OLIVEIRA, ELLISON SANTOS RODRIGUES e MARCOS ANTÔNIO NARVAIS,
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §§
1º, e 4º, incisos I e IV, e do artigo 155, §§ 1º, e 4º, inciso IV, c.c artigo 14, 
inciso II, ambos na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, porque como 
narra a denúncia, no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 02h27min, durante o 
repouso noturno, na Rua Doutor João Ribeiro, nº 280, Penha, nesta cidade e Comarca 
da Capital, previamente ajustados entre si, agindo em concurso de agentes, com 
identidade de desígnios e unicidades de propósitos, mediante rompimento de 

obstáculo, subtraíram, em proveito comum, um teclado de computador, em prejuízo do 
Banco Itaú-Unibanco, representado por Adriano Rodrigues de Morais.
Consta, também, da denúncia que, no mesmo dia 24 de agosto de 2022, em horário 
incerto, mas durante o repouso noturno, na Avenida Penha de França, nº 579, Penha, 
nesta cidade e Comarca da Capital, AMANDA APARECIDA SILVA OLIVEIRA, ELLISON SANTOS 
RODRIGUES e MARCOS ANTÔNIO NARVAIS, após consumarem a subtração do objeto acima 
descrito e agindo com desígnios autônomos, ainda previamente ajustados entre si, 
agindo em concurso de agentes, com identidade de desígnios e unicidades de 
propósitos, tentaram subtrair, em proveito comum, objetos existentes no local, que 
também funciona uma agência do Banco Itaú-Unibanco, representado por Adriano 
Rodrigues de Morais, não consumando seus intentos por razões alheias às suas 
vontades.
A denúncia foi recebida, os réus citados. Sobrevieram respostas à acusação. Em 
instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogados, os acusados ELLISON
e MARCOS negaram a imputação, enquanto AMANDA permaneceu em silêncio. Nos debates, 
o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto as Defesas foram por 
absolvição, com teses subsidiárias, em termos de apenamento.
Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, os acusados se dirigiram à agência bancária do Banco Itaú-
Unibanco localizada na Rua Doutor João Ribeiro, nº 280, sendo que, enquanto MARCOS 
ANTÔNIO ficava do lado de fora realizando o monitoramento para garantir o êxito da 
subtração, especialmente para verificar a movimentação externa no local, AMANDA e 
ELLISON acessaram o ambiente onde ficam instalados os caixas eletrônicos, quebraram
uma porta de vidro existente no local e conseguiram subtrair, em proveito comum, um
teclado de computador, além de terem tentado arrancar um aparelho televisor que 
estava fixado na parede, quebrando a tela, evadindo-se do local na posse do 
teclado, apenas.
Após consumarem referida subtração, os acusados se dirigiram à outra agência 
bancária do Banco Itaú-Unibanco, na rua paralela e acessaram o local onde ficam 
instalados os caixas eletrônicos sem, contudo, estourar a porta. Porém, foram 
surpreendidos pelo alarme existente na agência, sendo que se evadiram antes de 
conseguirem consumar a subtração dos objetos existentes no local. 

Ocorre, contudo, que o primeiro delito foi percebido pela empresa de segurança que 
realiza o monitoramento do local, sendo certo que os fatos foram comunicados à 
Polícia Militar. Imediatamente, uma guarnição se deslocou ao endereço e, em contato
com o representante da empresa de segurança, obtiveram acesso às imagens do 
circuito interno de vigilância, oportunidade em que visualizaram ELLISON e AMANDA 
consumando o delito. 
Ainda no local, os policiais novamente receberam a informação de que o alarme da 
agência localizada na Avenida Penha de França, nº 579, acima descrita, foi 
acionado, sendo que incontinenti se deslocaram para lá. Ao chegarem no endereço 
indicado, visualizaram AMANDA, ELLISON e MARCOS ANTÔNIO saindo do local empurrando 
duas bicicletas, no que realizaram a abordagem.
Neste momento, realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. 
Contudo, os policiais reconheceram AMANDA e ELLISON por meio das imagens 
visualizadas anteriormente, especialmente por conta de suas características físicas
e suas vestimentas, de forma que não tiveram dúvidas acerca da participação deles 
na subtração. 
Em solo policial, novamente o representante da vítima ratificou os fatos, apontando
seguramente os réus como os responsáveis pela subtração levada a efeito, 
especialmente no que se refere a AMANDA e ELLISON, flagrados nas imagens do 
circuito interno em ambos os locais acima descritos.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, bem como pela prova oral produzida.
O representante da empresa vítima, Adriano Rodrigues de Morais, declarou, perante a
Autoridade Policial,  que é Coordenador Operacional de Segurança da empresa Grupo 
RC4, que faz o monitoramento para as agências do Banco Itaú. Informa que na agência
número 0648, localizada na Rua Dr. João Ribeiro, 280, as câmeras filmaram um casal 
adentrando a ala destinada aos caixas eletrônicos e então eles estouraram a porta 
interna de vidro da agência, subtraindo um teclado de computador, tentaram arrancar
um aparelho televisor que estava fixado na parede, chegaram a quebrar a tela mas 
não conseguiram subtrair e se evadiram. Na sequência, na rua paralela àquela 
agência, mais precisamente na agência  9114, localizada na Av. Penha de Franca, 
579, o alarme e o dispositivo de fumaça foram acionados, tendo as imagens captado o
mesmo casal que tinha adentrado na outra agência, a mulher trajando jaqueta preta e
o homem de blusa azul; adentraram também nessa segunda agência, mas não chegaram a 
estourar a porta nem subtrair nenhum objeto, tendo ambos se evadido logo após o 
acionamento do alarme. O terceiro indivíduo que foi detido pelos policiais se 
evadindo da agência na companhia deles não foi captado pelas imagens.

Por sua vez, o policial militar Vinicius de Oliveira disse que ele e outro policial
militar realizavam patrulhamento de rotina quando foram acionados, via Copom, para 
darem atendimento a ocorrência de furto na agência do Banco Itaú. No local, os 
furtadores já haviam se evadido. O pessoal do monitoramento do banco disse que 
tinham notícia de um outro furto, em agência próxima. Foram para o local e 
detiveram os acusados. Na primeira agência o ingresso se deu mediante quebra do 
vidro da porta. Os acusados estavam a poucos metros da segunda agência bancária, 
quando detidos. Nesta segunda agência eles não conseguiram quebrar a porta de 
vidro. O monitoramento do banco avisou que eles estavam tentando entrar naquela 
segunda agência, sendo dois homens e uma mulher. Na primeira agência eles 
conseguiram entrar e praticar o furto e, na segunda agência, pelo que apurou, houve
apenas tentativa. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar André Viriato do 
Nascimento. 

Interrogada, a ré AMANDA permaneceu em silêncio.

Ao ser interrogado, o réu ELLISON disse que no dia do fato saiu com sua esposa para
irem até uma balada. Sua esposa é a corré AMANDA. Foram sacar um dinheiro na 
agência do Itaú mas, ao verem o vidro quebrado, resolveram ir até outra unidade, 
onde foram detidos. Na segunda agência não chegou a entrar; estava discutindo com 
Amanda e, no ínterim da discussão, “chutou a porta, que não quebrou”. Estavam ambos
de bicicleta. MARCOS não o conhece; ele apenas parou para pedir um dinheiro, sendo 
que ele não “tem nada a ver com nada”.  MARCOS apareceu somente na segunda agência.
Interrogado, o réu MARCOS disse que saiu para beber, passando a noite nesta 
situação. Encontrou AMANDA e ELLISON e pediu um dinheiro para eles, para tomar um 
café da manhã. Eles começaram a discutir na agência, sendo que o alarme da agência 
disparou e a polícia apareceu. Encontrou o casal em frente ao mercado da Penha e 
foram até o banco, porque eles iriam ajudá-lo, sacando dinheiro para pagar-lhe o 
café da manhã. 
Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, a prova amealhada basta para a condenação por ambas as imputações. Os réus
foram detidos no local da prática do segundo delito, sendo certo, ainda, que as 
imagens colacionadas aos autos não deixam dúvidas quanto à participação dos 
acusados Amanda e Ellison nas duas empreitadas, pois as imagens das câmeras de 
segurança mostram à participação de ambos, inclusive, pela vestimenta registrada 
pelas imagens, que eram as mesmas, como se vê do registro da audiência de custódia.

Em relação a Marcos, a solução deve ser a mesma. Embora não haja registro de que 

tenha entrado nas agências bancárias para a prática dos crimes, evidentemente, teve
participação em ambos os delitos e isso se dessume do flagrante, quando todos os 
três estavam juntos. Ora, em vista do horário, por evidente, não é esperado que o 
encontro dos réus Elisson e Amanda com Marcos seja obra do acaso, um fortuito. O 
flagrante dos três agentes poucos minutos após o segundo delito e considerando o 
horário dos crimes, por volta das 03h00, resta clara a participação do réu Marcos. 
Ademais, as imagens das câmeras de segurança da segunda agência mostram a chega de 
todos os três, em sequência, com diferenças de segundos entre um e outro, tudo a 
corroborar a assertiva de que estavam juntos na empreitada criminosa.

Não bastasse, as filmagens das câmeras instaladas na segunda agência mostram ainda 
que, poucos minutos após a partida dos criminosos, aproxima-se uma viatura 
policial. Assim, considerando que as mesmas imagens mostram quase nenhum movimento 
de pessoas no horário dos fatos e a evidente proximidade entre agentes policiais e 
réus, resta claro sejam os réus os autores dos crimes.

Posto desta maneira, verifica-se que os indícios daí decorrentes são firmes, 
coerentes e indicativos de atividade criminosa. Parte-se, inicialmente, da prova 
indiciária produzida e, pelos demais meios de prova, chega-se a conclusão de 
certeza. Deveras, “um indício é um fato em relação tão precisa com um outro fato 
que de um o juiz chega ao outro por uma conclusão toda natural”, lembrava 
MITTERMAIER. E segundo a nossa legislação, em seu artigo 239, “indubitavelmente, se
não há hierarquia entre as provas permitidas na legislação pátria, à evidência que 
que a prova indiciária ou indireta tem o mesmo valor da prova direta ou histórica. 
Tanto isso constitui verdade inconteste, que o legislador construiu norma 
processual cuidando dos indícios (art. 239 CPP). Diante disso, o magistrado pode 
formar sua persuasão racional quer por intermédio da prova indiciária, quer por 
meio da prova histórica”.

O próprio C. STF indica que “o princípio processual do 'favor rei' não ilide a 
possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'factis', pelo juiz, para 
decidir sobe a procedência do 'ius puniendi'”.

Para espancar-se qualquer dúvida, menciona-se o oportuno ensinamento de LUCCHINI, 
no sentido de que “há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de 
que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova 
direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta,
tal como não é inferior a certeza racional à história e física. O indício é somente
subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a 
circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do 
indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. 
Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância 
predominante e decisiva no juízo”. 

Tanto assim que FREDERICO MARQUES, mencionando VITO GIANTURCO, afirma que “o valor 
probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código 
adota, é em tudo igual ao das provas diretas. Como a livre convicção não se 
confunde com o arbítrio, a força probante dos indícios deriva da prudente 
apreciação do juiz, que constrói a prova indiciária; e para isso deve o magistrado 
basear-se no ex eo quod plerunque fit, estando ainda obrigado a expor, de maneira 
exaustiva e convincente, através da motivação, 'tutto l'itles del Processo logico-
formativo del suo razionale convincimento'”.

A qualificadora relativa ao concurso de agentes decorre das filmagens juntadas aos 
autos e do próprio flagrante. 

Igualmente, o rompimento de obstáculo deriva das imagens das câmeras de segurança 
que, de forma bastante satisfativa, flagraram o momento em que a ré arremessa algo,
trazendo abaixo a “folha/parede” de vidro, favorecendo o acesso ao interior da 

agência bancária.

Evidentemente, no caso dos autos temos a segunda conduta que se cuida de crime que 
não desbordou da tentativa, eis que o acionamento do alarme inibiu a ação dos 
criminosos. 

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação da pena.

Quanto à ré AMANDA, na primeira fase da dosimetria, considerando a presença 
concomitante de mais de uma qualificadora, aquelas iniciais ficam fixadas acima do 
mínimo legal, pois, como entende pacificamente o C. STJ, possível a utilização de 
uma delas como circunstância judicial desfavorável.

Anoto, ademais, que a ré registra maus antecedentes.

Além do mais, observo que o crime foi praticado durante o período de repouso 
noturno, o que indica maior reprovabilidade da conduta e, portanto, exige 
reciprocidade em termos penais. Ressalto que, embora previsto como causa de 
aumento, o C. STJ, em apreciação do TEMA 1.087 decidiu pela inaplicabilidade da 
majorante na terceira fase do cálculo dosimétrico, devendo ser sopesada na primeira
etapa.

Quanto à caracterização em si do delito noturno, segundo HUNGRIA, caracteriza-se o 
furto durante o repouso noturno “única e exclusivamente (para) assegurar a 
propriedade móvel contra maior precariedade de vigilância e defesa durante o 
recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite”.

E, por noite, dada a diversidade cultural e social de um país tão heterogêneo, 
entende-se “o período que medeia entre o início da noite, com o pôr do sol, e o 
surgimento do dia, com o alvorecer”.

Perante o C. STJ, para a incidência desta causa de aumento de pena, basta que o 
furto tenha ocorrido durante o período de repouso noturno, sendo irrelevante se a 
vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante o fato de se tratar de
estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato
de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando, considerando que a norma tem em
vista a proteção da propriedade, e não do proprietário em si. 

Aliás, o entendimento ora firmado pelo Juízo foi expressamente confirmado no 
julgamento do REsp. n. 1.820.994/SP, em processo originário desta Vara.
Assim, em decorrência dos maus antecedentes, da prática do ilícito durante o 
repouso noturno e, ainda, em vista da aplicação de uma das qualificadoras nesta 
etapa do cálculo, a pena do acusado partirá de 03 (três) anos de reclusão, mais 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase do procedimento dosimétrico, observo que se trata de acusada 
reincidente específica e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que 
reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência 
conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, 
inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato
(reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, 
como reiteradamente proclama o C. STF.

Assim, agravo sua pena para 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 20 
(vinte) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 
Em vista do delito tentado, havendo apenas a majorante relativa ao concurso de 
agentes (a qualificar o delito, portanto, sem repercussão na pena-base), mas 
preservado os maus antecedentes e a prática do delito em período noturno, a pena 
partirá de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 
(treze) dias-multa, mínimos, pena que será elevada para 03 (três) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, 
mínimos, pela reincidência específica.

Pela tentativa, considerando o 'iter criminis' percorrido, em que os réus pouco 
progrediram na prática ilícita, havendo notícia de que, pouco após entrarem na 
agência bancária o alarme disparou, mostra-se adequada a redução seu patamar 
máximo, devendo ser reduzida para 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão, mais pagamento de 05 (cinco) dias-multa, mínimos.

Ao final, entendo que seja caso de se reconhecer a continuidade delitiva, dado que 
os crimes são de mesma espécie e foram praticados nas mesmas circunstâncias de 
tempo e local e com forma similar de execução, preenchendo-se, assim, os requisitos
do artigo 71 do Código Penal.

Considerando que os crimes foram cometidos em forma continuada, em número de dois, 
importa na aplicação da regra do artigo 71, “caput”, do Código Penal. Com efeito, 
para o cálculo da exasperação em casos de crime continuado deve-se observar, 
segundo o melhor entendimento, o número de infrações penais. 
O entendimento é consolidado junto ao C. STJ que indica, inclusive: “Na 
continuidade delitiva prevista no caput do art. 71 do CP, o aumento se faz em razão
do número de infrações praticadas e de acordo com a seguinte correlação: 1/6 para 
duas infrações; 1/5 para três; 1/4 para quatro; 1/3 para cinco; 1/2 para seis; 2/3 
para sete ou mais ilícitos."
Assim, elevo a pena do delito consumado (mais grave) para 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, mínimos.

Observo que, “no crime continuado, a pena de multa deve ser aplicada mediante o 
critério da exasperação, tendo em vista a inaplicabilidade do artigo 72 do CP”, 
segundo o C. STJ.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 
Em vista dos maus antecedentes e da reincidência específica, o regime inicial de 
desconto de pena será o FECHADO.
Pelas mesmas razões, não se mostra adequada a substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos. De toda forma, a pena imposta é óbice a eventual 
substituição.
Em relação ao acusado ELLISON, pelas razões já declinada quanto ao sopesamento de 
uma das qualificadoras e do furto noturno na primeira etapa do cálculo, sua pena 
partira de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 
(treze) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, observo que se cuida de acusado reincidente específico, 
circunstância cuja reprovabilidade é mais acentuada, como indicado acima. Assim, 
agravo sua pena para 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 
Em vista do delito tentado, havendo apenas a majorante relativa ao concurso de 
agentes (a qualificar o delito, portanto, sem repercussão na pena-base), mas 
preservada a prática do delito em período noturno, a pena partirá de 02 (dois) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, mínimos, 
pena que será elevada para 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão,

mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, mínimos, pela reincidência específica.

Pela tentativa, em vista dos fundamentos já expostos quanto à corré, reduzo a pena 
para 01 (um) ano e 13 (treze) dias, mais pagamento de 04 (quatro) dias-multa, 
mínimos.
Ao final, pela continuidade delitiva, nos estritos termos referidos quanto a corré,
a pena do delito mais grave deve ser exasperada para 04 (quatro) anos, 01 (um) mês 
e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, 
mínimos.
Em vista da reincidência específica, o regime inicial de desconto de pena será o 
FECHADO, sendo inviável, ainda, a substituição da pena corporal por restritiva de 
direitos, posto inadequada a medida.
Finamente, quanto ao réu MARCOS, anoto que sua situação se equipara à situação da 
ré Amanda, pois, além do sopesamento de uma qualificadora e da majorante do furto 
noturno nesta etapa inicial, cuida-se também de acusado portador de maus 
antecedentes.

Assim, sua pena partirá de 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase do procedimento dosimétrico, observo que se trata de acusado 
reincidente específico, razão pela qual agravo sua pena também para 04 (quatro) 
anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 
Em vista do delito tentado, pela tentativa, reduzo à pena para 01 (um) ano, 02 
(dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 05 (cinco) dias-multa,
mínimos.

Ao final, pelo crime continuado, elevo a pena do delito consumado para 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa,
mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista dos maus antecedentes e da reincidência específica, o regime inicial de 
desconto de pena será o FECHADO.

Pelas mesmas razões, não se mostra adequada a substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos.

                                                         Isso posto, JULGO 
PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a ré AMANDA APARECIDA SILVA OLIVEIRA,
qualificada nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em
regime inicial fechado, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, mínimos; 
para o fim de CONDENAR o réu ELLISON SANTOS RODRIGUES, qualificados nos autos, às 
penas de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, mais pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, mínimos; e para
o fim de CONDENAR o réu MARCOS ANTÔNIO NARVAIS, qualificados nos autos, às penas de
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, mínimos, todos por incursos nas penas do
155, §§ 1º, e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e do artigo 155, §§ 1º, e 4º, 
inciso IV, c.c artigo 14, inciso II,  na forma do artigo 71, caput, todos do Código
Penal. 

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 

revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agentes em intensa 
reiteração criminosa, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDEM-SE os réus nas prisões em que se encontram. 

DEFIRO a restituição dos objetos apreendidos (fls. 15/16), comprovada a propriedade
no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de 
Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
