1519162-59.2021.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, furtos e roubos.
A testemunha Uassir Dognani, policial militar, em juízo, relatou que na data dos fatos entrou em serviço noturno de posse das informações sobre a ocorrência. Que ele e seu parceiro foram informados de que CLAUDINEI se encontrava defronte ao Supermercado Freitas, onde realizaram a abordagem. Que CLAUDINEI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519162-59.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519162-59.2021.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2342274/2021 - DEL.POL.ITAÍ, 16276191 - DEL.POL.ITAÍ, 1293/21/108 - DEL.POL.ITAÍ, 2342274 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI PESSOA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.
Trata-se de ação penal em que CLAUDINEI PESSOA e JULIANO FOGAÇA PASSARINHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Foi realizada audiência de instrução e as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 19/20) e pelo relatório de investigação (fls. 45/47), bem como pela prova oral colhida.
Vejamos.
O representante legal da vítima, Ramon de Oliveira Cardoso, em juízo, informou que na data dos fatos, por volta das 11h, a funcionária do caixa solicitou dinheiro para troco, o que causou-lhe estranheza. Verificou as câmeras de monitoramento, onde constatou um indivíduo distraindo a funcionária enquanto outro subtraía notas do caixa. Encaminhou, então, as filmagens à polícia militar e posteriormente soube que CLAUDINEI foi detido, tendo confessado que distraiu a funcionária enquando JULIANO realizou o furto.
A testemunha Patricia Yumi Machida Ueno, policial civil, ouvida em juízo, afirmou que analisou as imagens das câmeras de segurança fornecidas pela vítima, onde se pode observar CLAUDINEI entrando na loja e passando a conversar com a atendente a fim de distrai-la. Em seguida, entrou JULIANO e aproveitando-se de que o caixa estava sozinho subtraiu as notas de dentro, se evadindo em seguida. Acrescentou que nas imagens das câmeras externas foi possível observar os dois indivíduos andando juntos pela rua pouco antes do delito, o que comprovou a suspeita de que estavam participando do crime juntos. Disse ainda que CLAUDINEI confessou ter premeditado o crime juntamente com JULIANO e que ambos são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, furtos e roubos.
A testemunha Uassir Dognani, policial militar, em juízo, relatou que na data dos fatos entrou em serviço noturno de posse das informações sobre a ocorrência. Que ele e seu parceiro foram informados de que CLAUDINEI se encontrava defronte ao Supermercado Freitas, onde realizaram a abordagem. Que CLAUDINEI confessou ter distraído a funcionária da loja para que "PASSARINHO" furtasse o caixa, tendo recebido por isso o valor de R$ 100,00, que gastou em um pacote de arroz e entorpecentes.
Em juízo, reiterou integralmente seu depoimento anterior. 
Ouvido em sede policial (fls. 11/12), o réu CLAUDINEI PESSOA afirmou que combinou com JULIANO de furtarem a loja e que recebeu a quantia de R$ 100,00, a qual utilizou para comprar comida e droga.
Interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que entrou na loja para ver uma roupa para comprar e não viu JULIANO lá dentro, tampouco sabia do delito que este pretendia cometer. Negou que JULIANO dividiu o valor furtado consigo e disse que foi pressionado na delegacia a confessar os fatos. Por fim, disse que JULIANO deu-lhe o dinheiro de livre e espontânea vontade. 
Por sua vez, o réu JULIANO FOGAÇA PASSARINHO não foi localizado para oitiva em sede policial (fl. 46).
Interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava com CLAUDINEI e aproveitou que ele entrou na loja para perguntar o preço de uma camisa para furtar o caixa, porém que CLAUDINEI não sabia de suas intenções. Alegou que o fez porque precisava de dinheiro para medicamentos, e que deu R$ 100,00 a CLAUDINEI porque este também estava precisando.
Pois bem. 
Os depoimentos dos policiais possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Certo é que o relato das testemunhas, aliados às filmagens das câmeras de segurança, são provas mais que suficientes a amparar a condenação. Ademais, os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Assim, houve clara ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, o patrimônio, na medida em que não se pode dizer que a res furtivae seria ínfima.
De lado outro, em relação ao Princípio da Insignificância como causa de exclusão da tipicidade material, respeitados entendimentos em contrário, entendo que não se aplica ao presente caso. 
De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Na hipótese dos autos, referidos requisitos não restaram preenchidos. Além do prejuízo considerável causado à vítima, há que se observar as vastas Folhas de Antecedentes dos acusados (fls. 125/129 e 130/146), que indicam tratarem-se de pessoas que fazem do crime seu meio de vida. 
Logo, impossível considerar-se a conduta dos réus como insignificante, sendo indispensável à repressão irrogada, primeiro por ter perpetrado ação prevista no direito brasileiro como crime, segundo, por ser fato punível, pretendendo-se com a condenação combater a impunidade e buscar a prevenção criminal, máxime diante da ausência de justificativa para tal conduta, contrária ao ordenamento jurídico.
A qualificadora relativa ao concurso de agentes restou igualmente demonstrada pelos depoimentos das testemunhas e pelas câmeras de segurança, que flagraram os dois juntos nas redondezas momentos antes da ação. Ademais, a versão dos réus de que JULIANO cedeu graciosamente R$ 100,00 a um conhecido, mesmo estando foragido, precisando de medicamentos e sendo usuário de crack foge totalmente à razoabilidade.
Portanto, é o caso de se reconhecer a tipicidade, tanto no aspecto formal quanto no material. Isto posto, à luz de tudo o que fora analisado, as alegações da defesa não têm o condão de infirmar todo o conjunto probatório que depõe contra os réus.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
1. Quanto ao réu CLAUDINEI PESSOA
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, já que possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 63/65. O motivo do crime também é desfavorável, visto que o acusado é usuário de drogas e cometeu o delito para sustentar seu vício.  Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, alcançando 04 anos  de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena fixada na fase anterior.
Em razão da quantidade de pena, da reincidência e das circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
2. Quanto ao réu JULIANO FOGAÇA PASSARINHO
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, que possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 98/103. O motivo do crime também é desfavorável, visto que o acusado é usuário de drogas e cometeu o delito para sustentar seu vício.  Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, alcançando 04 anos  de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, visto que parcial. Presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena fixada na fase anterior.
Em razão da quantidade de pena, da reincidência e das circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Considerando a ausência de informações sobre a situação socioeconômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR CLAUDINEI PESSOA e JULIANO FOGAÇA FILHO, qualificados nos autos, à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, a ser iniciada em regime FECHADO, bem como ao pagamento de 23 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-os como incursos no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Mantenho a prisão preventiva dos réus, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar.  
Deixo de efetuar a detração, por entender ser da competência do Juízo das Execuções, bem como à míngua de comprovação do elemento subjetivo. 
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeada. 
P.I.C.
Itai, 04 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA