1519548-83.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... criminais, condenado de forma definitiva por um tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 119, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade, assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519548-83.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519548-83.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2193505/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 8467898 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 3356/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1051.21





VISTOS.
FELIPE DE MELO SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois consta que, no dia 18 de junho de 2020, por volta das 08:00 horas, na Rua Daniel Kidder, n.º 221, Campo Belo, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo à pessoa de C.S., o veículo Hyundai Tucson, placas FRK0398, aparelho de telefone celular marca Huawei, cartões bancários, folhas de cheque e documentos pessoais, bens pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida à fl. 106.
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 131.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu o afastamento da qualificadora, com pena no mínimo, regime mais brando com recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, dando conta dos bens da vítima subtraídos pelo réu, bem como pelos depoimentos da vítima.
A autoria é igualmente inconteste.
Em Juízo o réu afirmou que vou falar a verdade, eu não sou Santo. Eu sai da prisão e estava vivendo minha vida. Os policiais estavam fazendo uma operação na comunidade, e me abordaram. Eu apresentei meus documentos para eles, que foram pesquisar e voltaram dizendo que eu tinha passagem, e passaram a fazer perguntas para mim, onde tinha arma, droga, mas a gente não pode falar, até porque eu tenho família. Nisso, eles começaram a me agredir, me levaram em um beco escuro, onde fui espancado e jogado no chão. Depois, quando cheguei em casa foi que percebi que estava sem documento, então fui na delegacia fazer um BO., mas os policiais estavam lá, então eu voltei. Eu fiquei usando meus documentos velhos, até que os policiais foram na minha casa e me levaram preso, dizendo que eu tinha sido reconhecido através pelos meus documentos. Depois fui chamado para outra audiência, onde disseram que eu tinha sido reconhecido novamente. Eu fui sentenciado e condenado nos dois processos. E agora, eu fui acusado novamente na mesma situação, mas eu não cometi esses delitos, eu nem sei dirigir carro. Estou preso pelos outros processos que fui acusado. Não conhecia a vítima. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
Não há nada nos autos hábil a macular os reconhecimentos realizados em sede policial e em juízo. Longe disso. 

Tanto é assim que a vítima em Juízo, confirmou o reconhecimento fotográfico feito na delegacia de policia, de maneira que, a autoria é inconteste.
Ainda, impossível seria negligenciar o fato das partes serem desconhecidas e não existirem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 
A vítima, C.S., na fase inquisitiva, reconheceu o réu fotograficamente como o roubador, fls. 06/07. Em juízo declarou que eu sai de manhã, e quando eu estava saindo do carro, o réu me abordou com uma arma de fogo, e entrou. Eu pedi para ele deixar eu sair ele deixou, e depois saiu levando o carro e todos os meus pertences. Eu acionei 190 e cerca de dez minutos depois os policiais informaram que meu carro havia sido localizado. Depois de mais ou menos um mês, fui chamada para comparecer na delegacia onde reconheci o réu. Reconheço o réu nesta audiência. Uma investigadora de policia me encaminhou umas duas fotografias, e eu reconheci o réu. Ele estava de máscara, mas quando ele entrou no carro, ele tirou. 
Atenta aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Veja que a vítima foi firme em seu reconhecimento, chegando a esclarecer que embora usasse máscara e capuz no momento da abordagem, quando o réu entrou no veículo, ele retirou tais apetrechos. 
O policial civil responsável pela prisão do réu, Angelo Marchesano, declarou de forma firme e segura que minha única participação nesse Inquérito Policial, foi que eu fui dar cumprimento a uma ordem de serviço em uma comunidade, tentando localizar o réu. Buscamos até o nome da mãe do réu, mas não obtivemos êxito. Não tive contato com o réu. 
Assim como a vítima, o policial era estranho ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento”.
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal, por ocasião do reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, em nada abalam o caminho condenatório. A vítima, em Juízo, reconheceu de forma categórica o acusado como sendo o autor do delito, de maneira que, como já salientado, a autoria é inconteste. 
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331). 
Mesmo porque, o reconhecimento fotográfico foi efetuado com diversas fotografias, sendo o réu a fotografia de nº 4, apontado com absoluta certeza pela vítima como um dos roubadores. 
Que o réu subtraiu os bens da vítima mediante emprego de violência e grave ameaça é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação á agravante da arma de fogo.
E isso porque além de não ter sido apreendida nos autos, as provas de que o acusado teria feito uso de arma de fogo não foram tão contundentes a ponto de ensejar seu reconhecimento.
A vítima em Juízo afirmou que o réu ao se aproximar dela, estava em poder de uma arma, porém quando entrou no carro, ele teria guardado o apetrecho, de maneira que não soube explicar que tipo de arma era, nem tampouco sua cor.
Em assim sendo, não restando comprovado que o réu fazia uso de arma de fogo, o afastamento da agravante é de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por um tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 119, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade, assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 119. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado.
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo . A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar FELIPE DE MELO SANTOS, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, caput do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, encontra-se preso por outras condenações pela prática de crimes idênticos, de sorte que assim deve permanecer com relação a este processo também, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão por este processo.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA