1519468-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... entre os crimes de furto e o de roubo, uma vez que possuem forma de execução 
diversa e embora pertençam à mesma natureza patrimonial não se confundem entre si. 
Neste sentido já foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça. ("Inviável o 
reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de furto qualificado e 
roubo majorado, pois não obstante do mesmo gênero, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519468-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519468-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RIVALDO BARBOSA DA SILVA e outros
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de outubro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o 
Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, os advogados, Dr. 
Devid Ricardo Procópio Ferreira, OAB/SP, nº 365.901, Dr. Júlio César dos Santos, 
OAB/SP, nº 344.263 e Dr. Felipe Conrado da Silva, OAB/SP, nº 412.500 e os réus; 
RIVALDO BARBOSA DA SILVA, OTAVIO JORDÃO EUGENIO MARTINS e MATHEUS CHAMIR ROSA, 
apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos 
da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se 
trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de 
vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à 
integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), 
inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste 
Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um 
criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?

      
             
idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação 
audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria
iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas 
partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e 
objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se 
podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e
somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as 
vítimas; Rubia Lech Antunes, Lucas da Silva Barbosa, João Henrique Manteiga de 
Queiroz, Eduardo André Moura Guimarães, Victor Telles Prado, Thaylan Angel Real da 
Silva, Mirela Arvoredo Cerqueira e Matheus Mendel Marques, a testemunha; Raymundo 
Paulo Sabino Lellis e a testemunha, policial militar; Paula Tais Cardoso Alves. 
Pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva da vítima; Humberto Antônio Andrade,
o que foi homologado pelo juízo.  Em seguida foram realizados os interrogatórios 
dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos 
a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem
produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a 
realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte 
minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, 
os réus Rivaldo, Otavio e Matheus acham-se processadas sob os fatos descritos na 
Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também 
nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve 
relatório. A denúncia é procedente. Tem-se o depoimento da vítima Matheus que 
confirma o furto sofrido, mas não reconheceu nenhum dos denunciados. A vítima 
Thaylan confirma o furto sofrido, mas não reconhece nenhum dos denunciados. A 
vítima João Henrique confirma o furto sofrido, mas não reconhece nenhum dos 
denunciados. A vítima Victor confirma o furto sofrido e não viu quem pegou o 
celular. Reconheceu o réu Matheus na fase policial ao seu lado em atitude suspeita,
mas não reconheceu em audiência. A vítima Lucas confirma o roubo sofrido e na fase 
policial reconheceu Matheus como o agente que lhe desferiu o soco, também 
reconhecendo em audiência. A vítima Rúbia confirma o roubo sofrido, mas não 
reconheceu nenhum dos denunciados. A vítima Eduardo confirmou o furto sofrido, 
reconhecendo o réu Matheus na polícia pela roupa. Na fase judicial reconheceu o réu
Matheus. A vítima Mirela confirmou o furto sofrido e não reconheceu nenhum dos 
réus. Tem-se o depoimento da policial Paula em que narra que confirma as 
diligências efetuadas. O segurança Raymundo confirmou os procedimentos tomados e 
que os autores dos fatos foram os réus Rivaldo, Otavio e Matheus. Foram 
identificados a partir de rastreamento de um dos celulares. Com os réus foram 
achados os celulares subtraídos. Com o réu Matheus foram encontrados celulares das 
vítimas e com o réu Otávio também foram encontrados celulares das vítimas. Com o 
réu Rivaldo foi encontrada pulseira de staff e em seu carro foram encontrados 
também celulares das vítimas. O réu Otavio foi interrogado nesta data e confessou 
parcialmente os fatos. O réu Rivaldo foi interrogado nesta data. O réu Matheus foi 
interrogado nesta data e confessou parcialmente os fatos. Ora, os depoimentos dos 
Policiais são muito valiosos para a elucidação dos fatos. Neste sentido: 
“Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como 
testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com
as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em 
relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja 
Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, 
Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova - Depoimento de Policial
Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas 
corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de 
fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e 
acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para recusar a 
credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-militar) que 
funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta confirmada a 
situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” 
conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: 

Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - 
Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do 
Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª 
Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532)     -      “Prova 
testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput do 
Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código 
Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina
de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303). Observa-se a confirmação dos furtos efetuados eis que os objetos furtados 
foram encontrados com os réus os quais estavam em identidade de propósitos, eis que
os celulares furtados foram encontrados com os diversos réus de forma conjunta. E 
resta confirmado o roubo sofrido pela vítima Lucas praticado por MATHEUS em face do
reconhecimento efetuado pela vítima sendo a vítima agredida com um soco pelo réu. E
quanto aos demais roubos imputados, tem-se que devem ser desclassificados para 
furto, pois não há comprovação da violência; apenas a subtração dos objetos. Some-
se que os furtos forma praticados de forma continuada, conforme artigo 71 do CP: 
Quanto ao crime de associação, não há comprovação de estabilidade e permanência. 
Portanto não há provas deste delito. Assim, pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DA DENÚNCIA. 
Quanto à dosimetria da pena, quanto a MATHEUS quanto ao disposto no artigo 59 do 
Código Penal, não há atenuante nem agravante, sendo primário, havendo a 
continuidade dos furtos e a majorante do concurso de agentes, observando comprovado
o roubo imputado cuja vítima é Lucas e os furtos imputados na Denúncia. Quanto à 
dosimetria da pena, quanto a RIVALDO quanto ao disposto no artigo 59 do Código 
Penal, consta antecedente, havendo agravante da reincidência, havendo a 
continuidade dos furtos e a majorante do concurso de agentes, observando 
comprovados os furtos imputados na Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto 
a OTAVIO quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não há atenuante nem 
agravante, sendo primário, havendo a continuidade dos furtos e a majorante do 
concurso de agentes, observando comprovados os furtos imputados na Denúncia. Dada a
palavra à defesa do acusado Rivaldo, assim se manifestou: MM Juiz, apresento 
alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado Otavio, assim se 
manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa 
do acusado Matheus, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais 
oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. 
RIVALDO BARBOSA DA SILVA; OTAVIO JORDÃO EUGÊNIO MARTINS e MATHEUS CHAMIR ROSA, 
qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo
155, parágrafo 4º, incisos II e IV (33 vezes), c.c. o artigo 71, “caput”, c.c. 
artigo 157, § 2º, inciso II (03 vezes), c.c. artigo 69, “caput”, c.c. art. 157, §1º
e §2º, II
 (vítima Lucas), c.c. no artigo 288, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do 
Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito
policial, em síntese, dia 27 de agosto de 2022, durante a madrugada, no interior do
Estádio do Canindé, situado à Rua Comendador Nestor Pereira, n. 33, bairro do Pari,
nesta cidade de São Paulo, onde ocorria a festa denominada “Farofada 
Universitária”, os acusados de nomes MATHEUS CHAMIR ROSA, OTAVIO JORDÃO EUGENIO 
MARTINS e  RIVALDO BARBOSA DA SILVA, previamente associados criminalmente entre si 
e com terceiros ainda não identificados, mediante destreza, por 33 vezes de forma 
continuada, subtraíram, para eles, aparelhos de telefonia celular pertencentes às 
vítimas identificadas e não identificadas, mais precisamente, um aparelho de 
telefonia celular, marca Apple, modelo Iphone X, avaliado em R$ 4.000,00, 
pertencente à vítima Eduardo André Moura Guimarães; um aparelho de telefonia 
celular, da marca Apple, modelo Iphone 12, avaliado em R$5.000,00, pertencente à 
vítima Mirela Arvoredo Cerqueira; um aparelho de telefonia celular, da marca 
Xiaomi, modelo Poco X3, avaliado em R$1.600,00, cartão bancário e uma CNH, 
pertencentes à vítima João Henrique Manteiga de Queiroz; um aparelho de telefonia 

celular, da marca Apple, modelo Iphone 8, avaliado em R$1.500,00, pertencente à 
vítima Victor Telles Prado; um aparelho de telefonia celular, da marca Apple, 
modelo Iphone, avaliado em R$4.000,00, pertencente à vítima Matheus Mendel Marques 
e 28 (vinte oito) aparelhos celulares, pertencentes a outras vítimas ainda não 
identificadas, descritos no auto de apreensão de fls. 34/35, mas produtos de crime 
de furtos diante das circunstâncias que envolveram a apreensão dos aparelhos com os
outros subtraídos e sem qualquer indício de posse de boa-fé dos bens. Na mesma 
oportunidade e local dos fatos, os acusados e os seus cúmplices ainda não 
identificados, previamente associados criminalmente, mediante violência física 
consistente em empurrões contra as vítimas, subtraíram, para eles, por 03 vezes na 
forma continuada, um aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo Iphone 8, 
avaliado em R$1.700,00, pertencente à vítima Humberto Antônio Andrade; um aparelho 
de telefonia celular, da marca Apple, modelo Iphone 08 Plus, avaliado em R$ 
2.500,00, pertencente à vítima Rubia Lech Antunes; um aparelho de telefonia 
celular, da marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$4.000,00, pertencente à 
vítima Thaylan Angel Real da Silva. Não satisfeitos, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e lugar, os acusados e os seus cúmplices, mediante violência física 
consistente em um soco contra o peito da vítima, subtraíram, para eles, um aparelho
de telefonia celular, da marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$ 4.000,00, 
pertencente à vítima de nome Lucas Da Silva Barboza, com a finalidade de assegurara
a posse do bem subtraído. O mencionado grupo de pessoas, previamente associadas 
criminosamente para a prática de crimes patrimoniais, dirigiram-se ao local dos 
fatos onde se realizava uma festividade com grande quantidade de pessoas, o que 
facilitava a ação delitiva com vistas a aparelhos de telefonia celular, passando a 
atuar em conjunto e com divisão de tarefas, ora subtraindo aparelhos mediante 
destreza e outros momentos mediante violência consistente no empurrão realizado por
uma dos agentes para desestabilizar a vítima e distraí-la, enquanto que os 
cúmplices retiravam os bens, além de usar de violência consistente em um soco 
contra o peito de uma das vítimas após ela perceber a subtração do seu aparelho e 
tentar segurar um dos agentes do crime. Porém, os fatos criminosos foram 
comunicados para a segurança patrimonial do evento, a qual conseguiu deter os três 
acusados, os quais foram encontrados na posse de aparelhos de telefonia celular e 
guardando a maior parte deles em um veículo utilizado pelo grupo criminoso, já 
contando com o apoio da Polícia Militar do Estado de São Paulo para a revista do 
veículo diante da fundada suspeita de ser um ponto de encontro e de guarda de bens 
furtados. Durante a fase policial, o corréu MATHEUS foi reconhecido pelas vítimas 
de nomes Victor, Eduardo e Lucas, o corréu OTÁVIO foi apreendido com um dos 
aparelhos de telefonia celular subtraído e o corréu RIVALDO, o mais velho e mais 
experiente do grupo, já reincidente, na posse das chaves do veículo marca Fiat, 
onde foram encontrados mais 13 aparelhos de telefonia celular produtos de crime de 
furto, entre eles o aparelho subtraído junto à vítima de nome Mirela. O acusado 
RIVALDO e o corréu MATHEUS fizeram uso do direito de permanecerem calados e o 
corréu OTÁVIO confessou a posse de 14 aparelhos de telefonia celular produtos de 
crime, mas disse que os autores dos crimes tinham fugido. As prisões preventivas 
dos acusados foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 01 de fevereiro de 
2022, oportunidade em que foi determinada a citação e a intimação dos acusados para
a apresentação das suas defesas preliminares. As defesas preliminares foram 
apresentadas e não tiveram o condão de impedir a ratificação do recebimento da 
denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos e foram ouvidas 
diversas vítimas e testemunhas, bem como foram ouvidos os acusados. Ao final da 
instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público entendendo provada a 
imputação contida na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal. Já as 
Defesas, em resumo, entendendo que o conjunto probatório não é robusto, bem como 
não terem os réus cometido os crimes, pugnaram pela absolvição. Também pediram a 
desclassificação os crimes para figuras mais brandas e o reconhecimento de todos os
benefícios legais.   Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão
condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista, em tese, supera o 
limite legal do instituto. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque 
o crime de roubo envolve grave ameaça contra o semelhante, sem mencionar o volume 

de ilícitos e a própria habitualidade criminosa demonstrada. II. Inicialmente, em 
razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas 
baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em 
depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, 
torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e 
argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, 
testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser
embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas 
em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na 
qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os 
argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de 
enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no 
direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, 
ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a 
vítima, os seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do 
acusado. III. A ação penal é parcialmente procedente conforme será mais bem 
explicado. Ao final da instrução, considerando a prisão em flagrante delito dos 
acusados, atuando juntos e no local dos fatos, bem como na posse de bens 
subtraídos, somado ao que foi dito pelas vítimas, testemunhas e pelos próprios 
acusados, sem me olvidar do conteúdo das alegações finais das partes, a condenação 
parcial da ação penal é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, dia 27 de 
agosto de 2022, durante a madrugada, no interior do Estádio do Canindé, situado à 
Rua Comendador Nestor Pereira, n. 33, bairro do Pari, nesta cidade de São Paulo, 
onde ocorria a festa denominada “Farofada Universitária”, os acusados de nomes 
MATHEUS CHAMIR ROSA, OTAVIO JORDÃO EUGENIO MARTINS e  RIVALDO BARBOSA DA SILVA, em 
coautoria entre si e com terceiros ainda não identificados, mediante destreza, por 
33 vezes de forma continuada, subtraíram, para eles, aparelhos de telefonia celular
pertencentes às vítimas identificadas e não identificadas, mais precisamente, um 
aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo Iphone X, avaliado em R$ 
4.000,00, pertencente à vítima Eduardo André Moura Guimarães; um aparelho de 
telefonia celular, da marca Apple, modelo Iphone 12, avaliado em R$5.000,00, 
pertencente à vítima Mirela Arvoredo Cerqueira; um aparelho de telefonia celular, 
da marca Xiaomi, modelo Poco X3, avaliado em R$1.600,00, cartão bancário e uma CNH,
pertencentes à vítima João Henrique Manteiga de Queiroz; um aparelho de telefonia 
celular, da marca Apple, modelo Iphone 8, avaliado em R$1.500,00, pertencente à 
vítima Victor Telles Prado; um aparelho de telefonia celular, da marca Apple, 
modelo Iphone, avaliado em R$4.000,00, pertencente à vítima Matheus Mendel Marques 
e 28 (vinte oito) aparelhos celulares, pertencentes a outras vítimas ainda não 
identificadas, descritos no auto de apreensão de fls. 34/35, mas produtos de crime 
de furtos diante das circunstâncias que envolveram a apreensão dos aparelhos com os
outros subtraídos e sem qualquer indício de posse de boa-fé dos bens. Na mesma 
oportunidade e local dos fatos, os acusados e os seus cúmplices ainda não 
identificados, em coautoria, durante empurrões contra algumas das vítimas, 
subtraíram, para eles, por 03 vezes na forma continuada, um aparelho de telefonia 
celular, marca Apple, modelo Iphone 8, avaliado em R$1.700,00, pertencente à vítima
Humberto Antônio Andrade; um aparelho de telefonia celular, da marca Apple, modelo 
Iphone 08 Plus, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente à vítima Rubia Lech Antunes; 
um aparelho de telefonia celular, da marca
 Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$4.000,00, pertencente à vítima Thaylan 
Angel Real da Silva. Anota-se que não restou demonstrado que os empurrões fossem 
praticados pelos réus e em condições de caracterizar a violência própria do crime 
de roubo, haja vista existirem tumultos no local. Não satisfeitos, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar, os acusados e os seus cúmplices, mediante 
violência física consistente em um soco contra o peito da vítima, subtraíram, para 
eles, um aparelho de telefonia celular, da marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado 
em R$ 4.000,00, pertencente à vítima de nome Lucas Da Silva Barboza, com a 
finalidade de assegurara a posse do bem subtraído. O mencionado grupo de pessoas, 
em concurso de agentes na prática de crimes patrimoniais, dirigiram-se ao local dos

fatos onde se realizava uma festividade com grande quantidade de pessoas, o que 
facilitava a ação delitiva com vistas a aparelhos de telefonia celular, passando a 
atuar em conjunto e com divisão de tarefas, ora subtraindo aparelhos mediante 
destreza e outros momentos mediante violência consistente em um soco contra o peito
de uma das vítimas, mais precisamente a de nome Lucas, após ela perceber a 
subtração do seu aparelho e tentar segurar um dos agentes do crime. Porém, os fatos
criminosos foram comunicados para a segurança patrimonial do evento, a qual 
conseguiu deter os três acusados. Através do rastreamento de um dos aparelhos 
subtraídos, os seguranças chegaram até os acusados de nomes OTÁVIO e MATHEUS que 
estavam juntos e na posse de alguns aparelhos de telefonia celular subtraídos, bem 
como conseguiram deter o acusado de nome RIVALDO, o qual usava, indevidamente, um 
bracelete de organizador do evento, mas não tinha nenhuma relação com a festa. No 
interior do tênis do corréu RIVALDO, já com o auxílio de policiais militares, foi 
encontrada a chave de um automóvel, no qual foram encontrados mais diversos 
aparelhos de telefonia celular. O modo de agir dos agentes, as circunstâncias e 
tudo mais que foi verificado, demonstra que todos atuavam em coautoria na prática 
dos crimes. Durante a fase policial, o corréu MATHEUS foi reconhecido pelas vítimas
de nomes Victor, Eduardo e Lucas, o corréu OTÁVIO foi apreendido com um dos 
aparelhos de telefonia celular subtraído e o corréu RIVALDO, o mais velho e mais 
experiente do grupo, já reincidente, na posse das chaves do veículo marca Fiat, 
onde foram encontrados mais 13 aparelhos de telefonia celular produtos de crime de 
furto, entre eles o aparelho subtraído junto à vítima de nome Mirela. O acusado 
RIVALDO e o corréu MATHEUS fizeram uso do direito de permanecerem calados e o 
corréu OTÁVIO confessou a posse de 14 aparelhos de telefonia celular produtos de 
crime, mas disse que os autores dos crimes tinham fugido. Posteriormente, os 
acusados foram interrogados. O acusado de nome OTÁVIO confessou o furto de 14 
aparelhos de telefonia celular, mas disse que estava subtraindo sozinho. O acusado 
de nome MATHEUS confessou o furto de 06 aparelhos de telefonia celular, mas disse 
que estava subtraindo sozinho. Já o corréu RIVALDO disse que pediu uma pulseira 
para uma pessoa que estava saindo do evento e que encontrou um aparelho de 
telefonia celular jogado no banheiro, mas negou que tivesse furtado outros 
aparelhos e que tivessem encontrado aparelhos furtados no seu veículo. Não obstante
o que foi dito pelos acusados, as declarações das vítimas e testemunhas ouvidas, 
conclusivamente, demonstraram que os fatos ocorreram nas formas acima descritas. 
Necessário fazer a ressalva de que os empurrões que caracterizariam o crime de 
roubo, pelo que foi exposto pelas vítimas, não foram propositais e direcionados a 
elas, tendo ocorrido em face do tumulto decorrente do número de pessoas envolvidas.
Respeitosamente, em que pesem os argumentos das ilustres defesas, os acusados 
estavam agindo juntos, previamente associados e com o intuito de praticar a 
subtração de bens. Infelizmente, o presente caso repete outros análogos que já se 
tornaram comuns nas grandes concentrações de pessoas, oportunidade em que grupos de
nacionais e até de estrangeiros subtraem aparelhos de telefonia celular para serem 
comercializados no Brasil e até no estrangeiro. A ação básica de tais grupos, como 
verificado no presente caso em relação aos réus, é a destreza representada pela 
subtração dos bens sem que as vítimas percebam a ação delitiva. Porém, quando não é
possível, tais agentes passam para a chamada “trombada”, consistente em empurrar a 
vítima para desestabilizá-la e distraí-la para a subtração de bens. Porém, no 
presente caso, também se verificou a figura do roubo impróprio, haja vista que o 
corréu MATHEUS, após ser percebido e surpreendido pela vítima de nome Lucas, deu um
soco nela para assegurar a posse do bem subtraído. Importante consignar que o ato 
de empurrar consiste em contato físico e esse contado, em face da própria situação 
de desestabilizar a vítima e com potencial de machucá-la, mormente em um local 
cheio com risco real dela ser pisoteada ou iniciar-se uma briga, até porque existem
pessoas bebendo, não pode ser tido como um mero furto e já caracteriza a violência 
própria do crime de roubo. Neste sentido, destaca-se a decisão da quinta turma do 
Superior Tribunal de Justiça (AgRg no HC 618.574/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021). Porém, conforme já 
foi mencionado acima, não restou provado que foram os réus e os seus cúmplices que 
empurraram, bem como que os empurrões tenham sido decorrentes do intento criminoso.

Logo, no caso dos crimes de roubo relacionados com o fato das vítimas terem sido 
empurradas, a solução é a desclassificação para a figura do furto qualificado pela 
destreza e pelo concurso de agentes, como na maior parte dos crimes apurados. Faz-
se consignar que os acusados agiam juntos, com a divisão de tarefas e tendo como 
referência o veículo em que os bens subtraídos eram guardados, bem como foram 
identificados pela segurança do evento como membros do mesmo grupo criminoso. 
Importantíssimos os depoimentos do segurança de nome Raymundo e da policial militar
de nome Paula, sendo que ambos esclareceram como ocorreram as prisões e o encontro 
dos bens subtraídos e apreendidos. Não há que se falar que alguns dos acusados não 
tencionava praticar o crime mais grave de roubo, uma vez que agiam juntos, 
conheciam os riscos da empreitada criminosa e sabiam como agir diante da eventual 
reação das vítimas, veja a forma coordenada como a vítima de nome Lucas foi 
impedida de recuperar o seu aparelho de telefonia celular subtraído. Neste ponto, 
impõe-se recordar que as pessoas previamente combinadas e preparadas para a ação 
delituosa, ainda que a ideia inicial fosse o furto, possuem a plena condição de 
perceberem a real possibilidade da violência durante a prática da subtração através
de empurrões e, na pós-subtração, mediante a agressão ou grave ameaça contra a 
vítima, tudo com a intenção de conseguir a manutenção da posse do bem subtraído, 
transformar o crime de furto em um crime de roubo. Portanto, as provas dos autos 
são conclusivas para demonstrarem a materialidade e a autoria de todos os crimes 
imputados, ainda que parte das vítimas ainda não tenham sido localizadas, bem como 
os demais integrantes do grupo criminoso não tenham sido identificados. Foram 
praticados, comprovadamente, oito crimes de furto qualificados pelo concurso de 
agentes e pela destreza, embora haja a possibilidade de mais vinte e oito crimes de
furto por conta dos aparelhos cujas vítimas não foram identificadas até o momento. 
Porém, o que restou comprovado foram as subtrações de nove aparelhos de telefonia 
celular, oito através de crimes de furto em continuidade delitiva e um através de 
crime de roubo em concurso material com o crime de furto. O concurso de agentes 
está demonstrado na ação conjunta dos agentes, bem como a destreza na forma como 
eles conseguiram retirar os bens e valores sem que as vítimas percebessem. Também, 
restou demonstrado um crime de roubo impróprio, em concurso de agentes, mediante o 
ataque da vítima Lucas com um soco contra o peito dela para assegurar a posse do 
bem subtraído. Deixo consignado que a vítima de nome Lucas, ao ser ouvida, deixou 
claro que ela sofreu um soco contra o peito, o que caracteriza a violência físicas 
própria do crime de roubo e isso independe de lesão. Os crimes de furto, entre si, 
diante das condições de tempo, lugar e modo de agir, foram praticados em 
continuação delitiva. Porém, não há continuação delitiva entre os crimes de furto e
o de roubo, uma vez que possuem forma de execução diversa e embora pertençam à 
mesma natureza patrimonial não se confundem entre si. Neste sentido já foi decidido
pelo Superior Tribunal de Justiça. ("Inviável o reconhecimento da continuidade 
delitiva entre os crimes de furto qualificado e roubo majorado, pois não obstante 
do mesmo gênero, são de espécies diferentes". HC n. 425.674/SP, rel. ministro Joel 
Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe de 18/4/2018.). O crime de 
associação criminosa, embora exista a prévia organização das pessoas e a ação 
conjunta, considerando o fato de que não há prova da estabilidade e permanência do 
grupo, o que é exigido pela jurisprudência majoritária do Superior Tribunal de 
Justiça, respeitosamente, não está configurado no presente caso, existindo apenas o
concurso de agentes. Os crimes se consumaram diante da posse dos bens subtraídos. 
As teses defensivas restaram vencidas nos autos. Não se aplica o privilégio para os
crimes de furto porque os valores dos bens são significativos, individualmente, 
quando comparados com o salário-mínimo então vigente. IV. Demonstrada a procedência
parcial das imputações contra os réus, não existindo justificativas para os seus 
atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do 
Código Penal, observando os
 elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os 
quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar 
mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de 
roubo e em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos crimes de furto 
qualificados, ainda que presentes duas qualificadoras, mas dentro da ideia de 

proporcionalidade. Na segunda fase da aplicação da pena, não há alterações para os 
acusados MATHEUS e Otávio que são relativamente menores e confessaram, parcialmente
os crimes, uma vez que as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal. 
Já para o corréu RIVALDO, o qual é reincidente (fls. 74/77 e 507), as penas são 
majoradas em 1/6, passando para 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para
o crime de roubo e 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada um dos 
crimes de furto. Anota-se que não há confissão por parte do corréu RIVALDO. Essas 
são as penas definitivas para os crimes de furto. Já na terceira fase da aplicação 
das penas, exclusivamente para o crime de roubo, considerando uma causa de aumento 
de pena consistente no concurso de agentes, as penas do crime de roubo são 
majoradas em 1/3, passando para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa para
os réus de nomes OTAVIO E MATHEUS e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 
dias-multa para o corréu RIVALDO, sendo essas as penas definitivas para o crime de 
roubo. Por força da continuidade delitiva para os crimes de furto qualificado, 
considerando a demonstração de pelo menos 08, dentro de uma ideia de 
proporcionalidade, aplicam-se as penas de um dos crimes majoradas em ½, passando 
para 03 anos de reclusão e 15 dias-multa para os acusados de nomes OTAVIO E MATHEUS
e 03 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-multa para o corréu RIVALDO. Por força 
do concurso material entre os crimes de roubo e de furto, as penas são somadas para
ser aplicada a sanção definitiva de 08 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa 
para os acusados OTAVIO E MATHEUS e 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 30 
dias-multa para o corréu RIVALDO. Essas são as penas definitivas. Fixam-se, cada 
dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas 
sobre a situação econômica dos réus. Os acusados somente poderão iniciar o 
cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado em face do tempo de 
prisão e ser esse o único regime cabível e adequado.  Também fica decretada a 
prisão preventiva deles como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal,
nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal como garantia para que 
os réus não fujam e não continuem a praticar crimes. Não se aplica o disposto no 
artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo de 
prisão provisória não é suficiente para a progressão de regime. Ante o exposto, 
julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para após absolver os acusados da 
imputação prevista no artigo 288, “caput” do Código Penal, com base no artigo 386, 
inciso VII do Código de Processo Penal, bem como operar a desclassificação do crime
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II (03 vezes), c.c. artigo 71, “caput”, ambos 
do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, 
para condenar RIVALDO BARBOSA DA SILVA, RG/SP nº 50761721, CPF nº 027.243.144-33, 
nascido em 25/05/1976, filho de Valdeci Severino da Silva e de Eugênia Maria 
Barbosa da Silva, às penas de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, com início 
no regime fechado e 30 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso nas
sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV (05 vezes), c.c. o artigo 71, 
“caput”, c.c.  artigo 157, §1º e §2º, II (vítima Lucas), c.c. no artigo 71, 
“caput”, c.c. artigo 69, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal; 
MATHEUS CHAMIR ROSA, RG/SP nº 64400693, nascido em 16/08/2002, filho de Daniela das
Graças Rosa e de Otávio Jordão Eugênio Martins, RG/SP nº 50434213, CPF nº 
578.380.328-65, nascido em 13/06/2001, filho de Paulo Cesar Martins e Lúcia Helena 
Eugênio, às penas de 08 anos e 04 meses de reclusão, com início no regime fechado e
26 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incursos nas sanções do artigo 
155, parágrafo 4º, incisos II e IV (08 vezes), c.c. o artigo 71, “caput”, c.c. 
artigo 157, §1º e §2º, II (vítima Lucas), c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código 
Penal. Nos termos da lei, condeno os acusados ao pagamento de custas processuais 
equivalentes a 100 UFESP, ficando suspensa a exigência por serem beneficiados da 
Justiça Gratuita em face da condição econômica demonstrada. Expeçam-se ofícios 
formalizadores das prisões. Os acusados em face das imputações, em especial, o 
crime de roubo, bem como das penas impostas, eles não possuem direito a nenhum 
benefício legal. Após o trânsito em julgado os nomes dos acusados deverão ser 
lançados no rol dos culpados. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o 
disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada a sentença após o 
término da audiência com a dispensa das partes e dos réus em razão do adiantado da 

hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e os réus para 
tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no 
prazo legal. P.R.I.C. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 
1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado 
eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes 
sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim 
solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e 
comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

