1520741-70.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... CLEBER e MAURO pela prática do delito de roubo impróprio, majorado pelo concurso de pessoas, na modalidade tentada.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, com a consequente desclassificação do crime de roubo descrito na denúncia para o delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas, na modalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1520741-70.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520741-70.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
CLEBER DOS SANTOS SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti






Vistos.
CLEBER DOS SANTOS SILVA (RG n.º 42468951/SP) e MAURO JUARI FERRAZ (RG n.º 27693454/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §1º, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de junho de 2019, por volta de 20h15min, na Avenida Marquês de São Vicente, altura do nº 2224, bairro Barra Funda, nesta cidade e Comarca, agindo em identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito próprio, o veículo Hyundai/HB20, de placas QQH-1242/Belo Horizonte, bem como um celular e pertences pessoais, bens da vítima DANIEL LUIZ DE FRANCA, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades, sendo que, logo depois da tentativa, empregaram grave ameaça contra a supracitada vítima, com menção de uso de arma de fogo, para assegurar a impunidade do crime.
Segundo se apurou, quando dos fatos, a vítima estava sentada no interior de seu veículo, falando em seu aparelho celular, quando percebeu que CLEBER tentou abrir a porta do passageiro, para entrar em seu automóvel. Ao perceber tal conduta, a vítima gritou e saiu do veículo, momento em que surgiu MAURO e ambos os denunciados, fazendo menção de estarem armados, anunciaram que se tratava de um assalto. Em seguida, os denunciados entraram no veículo Fiat/Palio de placas CVL-6005 e saíram do local, tendo a vítima acionado a polícia.
No dia seguinte, os denunciados foram presos em flagrante pela tentativa de furto de estepe de um veículo na Rua Manoel Pinto de Carvalho, nº 60. Os Policiais Militares foram comunicados, via COPOM, que, no dia anterior, o veículo Palio de placas CVL-6005, utilizado pelos denunciados, estava envolvido na tentativa de roubo ora imputada.
Em sede policial, a vítima DANIEL reconheceu ambos os denunciados como os coautores do delito (fls. 07).
A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2020 (fls. 87/88). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 133 e 136). Resposta à acusação apresentada a fls. 140. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 144/145).
Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do novo coronavírus – Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada com a finalidade de ocorrer virtualmente (fls. 163/166). 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, de uma testemunha comum, bem como os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes com relação a ambos os réis, da reincidência com relação ao réu MAURO e a fixação do regime inicial fechado (fls. 206/207).
Por sua vez, a defesa do réu MAURO postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto tentado cumulado, se o caso, com o delito de ameaça, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da modalidade tentada do delito em seu patamar máximo, a fixação de regime inicial aberto, o direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
Já a defesa do réu CLEBER, em memoriais, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de ameaça, a fixação da pena no mínimo legal, de regime inicial de cumprimento de pena aberto, dentre outras teses (fls. 215/222). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados CLEBER e MAURO pela prática do delito de roubo impróprio, majorado pelo concurso de pessoas, na modalidade tentada.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, com a consequente desclassificação do crime de roubo descrito na denúncia para o delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas, na modalidade tentada.  Vejamos:
A materialidade do delito restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), termo de declarações da vítima (fls. 08), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também restou cabalmente comprovada, vez que os réus foram pessoalmente reconhecidos pela vítima em sede policial (fls. 07) e confirmou o reconhecimento em Juízo. Senão vejamos: 
Na fase policial, os réus CLEBER e MAURO negaram a autoria do delito (fls. 11 e 21). 
Em Juízo, o réu CLEBER alegou que, no dia dos fatos, encontrou com o MAURO e ele pediu uma carona para retirar um dinheiro. Chegou num certo lugar, ele pediu para parar o carro. Parou, mas não sabia o que MAURO iria fazer.  Ficou dentro do carro e ele voltou correndo. Não sabe o que aconteceu. Viu que o cara do carro da frente saiu correndo. O MAURO falou que tinha tentado abrir um carro para subtrair os pertences, o estepe e etc. Foram embora. Respondeu por um crime de furto cometido depois destes fatos juntamente com MAURO. No dia destes fatos, não sabia o que ele estava fazendo, mas depois decidiu furtar com ele utilizando seu próprio carro. Não conhece a vítima e não sabe como foi reconhecido. Nesse processo, não foi com arma. Não roubava com arma. Tinha dentro do carro chave de fenda, chave de roda, porque trabalhava com móveis. 
Em Juízo, o réu MAURO confessou que estava passando pela via e avistou um HB20 parado debaixo de uma árvore. Pediu par ao CLEBER parar o carro, foi até o carro e tentou abrir. Quando colocou a chave de fenda na porta, uma pessoa gritou de dentro do carro. Assustou-se e saiu correndo. A vítima está mentindo, porque foi o interrogando que foi até o carro. O CLEBER não sabia o que ia fazer nesse dia. No dia seguinte, quando foram presos, ele participou do furto. 
Tem-se, portanto, que CLEBER negou os fatos, ao passo que MAURO confessou a tentativa de subtração, tentando isentar CLEBER da responsabilidade penal, ao sustentar que ele não sabia a respeito do furto. 
Pois bem.
Quanto à confissão de MAURO, anoto que, decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial de MAURO, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas. 
De outro lado, no tocante à negativa de CLEBER, entendo que esta não merece qualquer credibilidade.
Neste ponto, necessário se faz ressaltar que MAURO e CLEBER foram presos em flagrante no dia seguinte, praticando outro crime de furto de outro HB20, fato que demonstra o conluio de ambos com o objetivo de cometer crimes patrimoniais, envolvendo, principalmente, subtração de veículos, bem como ambos foram reconhecidos pela vítima.
Não se mostra plausível, portanto, a tentativa de convencer o juízo que CLEBER não sabia que MAURO iria cometer o furto. 
A vítima, inclusive, foi categórica ao reconhecer e narrar a participação de ambos os acusados no delito, especificando a conduta de cada um durante a prática criminosa. 
Outrossim, em que pese a versão exculpatória apresentada por CLEBER, a acusação foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório.  
Assim, a vítima DANIEL, em Juízo, reconheceu os réus e narrou que, naquele dia, estava dentro do seu veículo, estacionado na via pública. Na ocasião, o CLEBER aproximou-se do carro e tentou abrir a porta. Como o vidro era filmado, o depoente percebeu a aproximação. Em seguida, CLEBER, com as mãos debaixo das vestes, anunciou o assalto. O depoente, então, gritou: “Você vai roubar trabalhador?” e saiu do carro para persegui-lo. CLEBER correu até o Palio prata com adesivos no vidro. Viu quando o CLEBER entrou no Palio. Voltou para o HB20 para perseguir o Palio, que foi em direção ao bairro do Limão. O depoente visualizou uma viatura da Rota. Nesse instante, o CLEBER e o MAURO já estavam tentando subtrair outro veículo. Informou as placas para a Rota. No dia seguinte, os réus foram encontrados. O MAURO, mais moreno, estava dirigindo o Palio, enquanto CLEBER estava no passageiro. O MAURO não desceu do carro. O CLEBER aproximou-se do veículo sem perceber que o depoente estava dentro. O CLEBER acreditava que o carro estava aberto. O Palio estava estacionado a dois ou três carros atrás. Quando o Palio passou pelo depoente, pôde ver os dois réus. O réu só anunciou o assalto e mostrou um volume sob a blusa depois que o depoente gritou. Ao narrar novamente os fatos, o depoente informou: estava no banco do motorista com o vidro do passageiro entreaberto e, repentinamente, o CLEBER aproximou-se abaixado do veículo. CLEBER achou que a porta estava destravada. Quando ele tentou puxar a porta, gritou “Você vai roubar trabalhador?”. Nesse momento, CLEBER anunciou o assalto com um volume e saiu correndo para o Palio. O Palio saiu empreendendo fuga em alta velocidade. Quando CLEBER correu, ele manteve a mão na cintura. Acredita que ele anunciou o assalto porque estava com medo do depoente. O CLEBER achava que não ia encontrar ninguém no carro. Na delegacia, no dia seguinte, reconheceu os réus. Quando eles foram presos, eles estavam no mesmo Palio e na posse de pneu, celular e bolsa de outra vítima. Prestou depoimento. Não levaram nenhum bem do depoente. O CLEBER não percebeu que o depoente estava no carro. Estava a uns sete ou oito metros do Palio. O Palio passou pelo depoente quando fugiu porque a rua era de uma mão só.  
Em suma, o ofendido confirmou que estava dentro de seu veículo, estacionado na via pública, quando CLEBER aproximou-se e tentou abrir a porta do passageiro, sem notar sua presença. Ao perceber a ação criminosa, o ofendido saiu do carro e gritou com CLEBER. Neste instante, CLEBER, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e correu para adentrar o Palio, onde MAURO ocupava a posição de motorista. Em seguida, os acusados fugiram, sendo que, no dia seguinte, o ofendido procedeu ao reconhecimento pessoal de ambos depois de detidos durante a prática de outro delito, também utilizando o veículo Palio. 
Com efeito, o ofendido foi categórico ao reconhecer os réus e narrar a tentativa de subtração do veículo de sua propriedade.  
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime e narrou os fatos com precisão. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações da vítima podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E, ao contrário do que alega a defesa, a narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha SILVINO, policial militar, narrou que, em patrulhamento, visualizou dois indivíduos furtando um HB20. Em abordagem, ambos confessaram o furto. Ao lado deles, havia outro veículo com bens diversos. Os réus foram conduzidos à delegacia e o dono do HB20 confirmou o crime. Eles estavam com um Palio, cuja placa constava como usado em um roubo cometido em data anterior. A vítima desse outro delito reconheceu os réus com certeza como sendo os autores do roubo tentado. 
Quanto à palavra do policial, nem se diga que não possui valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, não há dúvidas de que os réus, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, perpetraram a tentativa de subtração do veículo HB20, de propriedade da vítima DANIEL. 
No entanto, em que pesem os argumentos expostos pelo Ministério Público, ao analisar a tipicidade formal do delito, não há como enquadrá-lo no crime previsto no artigo 157, §1º, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Senão vejamos:
Ao narrar os fatos, a vítima demonstrou que CLEBER aproximou-se do veículo acreditando que não havia pessoas em seu interior, de modo que, ao tentar abrir a porta, o referido réu foi surpreendido com gritos da vítima. Em seguida, sem sequer adentrar o veículo ou subtrair qualquer pertence que estivesse em seu interior, CLEBER anunciou o assalto, demonstrando um volume por debaixo das vestes, e empreendeu imediata fuga para dentro do veículo Palio, onde MAURO dava cobertura ao delito. 
Conforme bem pontuado pela defesa, há latente divergência na doutrina a respeito da tentativa de roubo impróprio, sendo ela admitida pela corrente majoritária apenas quando o agente, depois de se apoderar do bem, tenta empregar a violência ou a grave ameaça, mas não consegue. 
Não é o caso dos autos, em que o contexto probatório é apto a comprovar que CLEBER não se apoderou de qualquer bem e utilizou a grave ameaça contra a vítima apenas para garantir sua fuga, já que, ao que tudo indica, na tentativa de furtar o veículo, deparou com a vítima no interior do automóvel e, diante da reação, simulou estar armado, para fugir correndo. 
Desta feita, a subsunção legal entre o fato e a norma leva à conclusão de que o delito em tela se trata de um furto qualificado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada. 
E não há dúvidas a respeito da incidência da citada qualificadora, uma vez que restou devidamente demonstrado o conluio entre os réus, uma vez que MAURO permaneceu no veículo para garantir “cobertura” a CLEBER, que encarregou-se de subtrair os pertences do HB20. 
Nesse ponto, destaco novamente, que os réus foram presos em flagrante no dia seguinte cometendo crime idêntico em detrimento a outra vítima, mediante o mesmo modus operandi, demonstrando a identidade de vontades previamente ajustadas entre MAURO e CLEBER. 
O delito deve ser reconhecido na modalidade tentada, vez que os acusados somente não puderam concluir a subtração devido à reação da vítima.  
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada réu. 
Na segunda fase, verifico que os réus são reincidentes (fls. 72/81, 82/86, 122/123 e 124/127).
Com relação ao réu MAURO, compenso a citada agravante com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a pena em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Com relação a CLEBER, não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. e outro lado, já a tentativa a ser aplicada. Assim, considerando o iter criminis percorrido,  em que os réus não conseguiram se apossar do bem para subtração diante da pronta reação da vítima, reduzo a pena em 1/2 (metade), tornando-a definitiva em:
- 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 05 (CINCO) DIAS-MULTA para o réu MAURO.
- 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 05 (CINCO) DIAS-MULTA para o réu CLEBER. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para desclassificar a conduta prevista no artigo artigo 157, §1º, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e, em consequência:
i) CONDENAR o réu MAURO JUARI FERRAZ (RG n.º 27693454/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 05 (CINCO) DIAS-MULTA , como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
ii) CONDENAR o réu CLEBER DOS SANTOS SILVA (RG n.º 42468951/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 05 (CINCO) DIAS-MULTA, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais, uma vez que os réus são reincidentes específicos. 
Diante da reincidência, levando-se em conta a quantidade da pena, fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o SEMIABERTO, com fulcro no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. 
Por fim, considerando que responderam soltos ao processo e que ainda ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de março de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA