1520557-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... efetivamente praticado o delito de tráfico que lhes foi atribuído na denúncia e, por consequência, também o crime de associação para o tráfico. 

Ademais, tem-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520557-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520557-94.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232278/2021 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 19859011 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2573/21/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2232278 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK FURTADO FONSECA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.


EMERSON ALVES DA SILVA e ERICK FURTADO FONSECA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35 da Lei no 11.343/06 porque, previamente associados entre si para a prática do tráfico de drogas, no dia 21 e agosto de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Gita, Itaquera, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 255 porções de cocaína e 150 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 


Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem as alegações expendidas pelo ilustre representante do Ministério Público, a presente ação penal é improcedente, já que, ao cabo da instrução processual, não restou devidamente demonstrado que os réus tenham praticado os delitos que lhes foram imputados na denúncia.

Com efeito, os réus, quando interrogados em juízo, negaram veementemente a prática dos crimes em questão, ofertando versões exculpatórias, firmes, coerentes e compatíveis entre si.

E a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, consistente nos depoimentos dados pelos policiais Filipe de Souza Araújo e Djalma Cardoso Souza Filho, não se mostrou bastante e suficiente para afastar a presunção de inocência em favor dos acusados.

Nesse sentido, os referidos policiais, em seus relatos sobre os fatos, divergiram acerca de pontos essenciais, a enfraquecer o valor probante de suas narrativas: divergiram substancialmente esses policiais quanto ao tempo em que permaneceram em campana antes da abordagem aos réus, sobre a quantidade de usuários que teriam se aproximado dos acusados para a aquisição dos entorpecentes, sobre qual dos réus era o responsável por entregar a droga e receber o dinheiro e sobre a quantidade de telefonemas realizados/recebidos por Erick durante o período de campana. Trata-se de aspectos relevantes sobre a dinâmica dos fatos, a tornar duvidosa e nebulosa a conclusão sobre o que lá aconteceu.

Houve divergência, ainda, em parte do que relataram os referidos policiais em juízo e, em contrapartida, na delegacia de polícia, especialmente sobre com qual dos acusados teria sido encontrado o dinheiro supostamente oriundo do tráfico de drogas.

Nesse ponto, aliás, causa estranheza o fato de haver sido encontrada com os acusados, segundo os relatos dos policiais, a módica quantia de R$39,00, quando esses mesmos policiais esclareceram que um lote inteiro de drogas já havia sido comercializado pelos réus, que esse lote teria aproximadamente cem porções, que cada porção era vendida por R$10,00 ou R$20,00 e que ninguém teria passado no ponto de venda de drogas em que estavam os réus para recolher o dinheiro proveniente das vendas. Onde foi parar esse dinheiro? Ninguém soube esclarecer.

Por fim, pertinente a observação da Defesa do réu Erick de que esse acusado, ao fazer uso de seu aparelho de telefone celular pouco antes da abordagem policial, aparentemente atendeu a uma ligação, o que se coaduna à sua versão exculpatória de que, antes de ser abordado, teria recebido um telefonema de sua esposa. Isso porque, segundo se infere do relato dado em juízo pelo policial Djalma, Erick tirou o aparelho do bolso e imediatamente colocou-o junto à orelha, gestos que remetem, de fato, àqueles de atender – e não de realizar – uma ligação. E, sendo assim, resta duvidosa a afirmação dos policiais de que Erick teria efetuado uma ligação telefônica para pedir o abastecimento do ponto de venda de drogas, já que o lote de entorpecentes, repise-se, teria sido inteiramente vendido.

Diante desse contexto, e face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição dos acusados, por não emergir nos autos, com a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, que eles tenham efetivamente praticado o delito de tráfico que lhes foi atribuído na denúncia e, por consequência, também o crime de associação para o tráfico. 

Ademais, tem-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

          Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus EMERSON ALVES DA SILVA e ERICK FURTADO FONSECA, qualificados nos autos, das acusações que contra eles foram formuladas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado Emerson.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e determino a restituição aos réus dos valores apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA