1520455-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... postulou a absolvição do crime de roubo, por insuficiência de provas, e a 
absolvição com relação ao crime de falso, por atipicidade da conduta, por 
ineficácia do meio empregado. Em caráter subsidiário, pediu a fixação da pena no 
mínimo legal, com imposição da fração mínima de aumento em razão do concurso de 
agentes no crime de roubo. Pediu, ainda, a consideração da presença ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520455-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520455-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230169/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 19817248 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2976/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2230169 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ADEILSON MEIRA MACIEL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

LUCAS ADEILSON MEIRA e MOACIR SILVA DE JESUS, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, 
do Código Penal, e, quanto a MOACIR, foi denunciado, também, como incurso no artigo
307, do Código Penal, em concurso material de infrações, porque, segundo a inicial 
acusatória (fls. 107-110), no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 09h15min, na 
Avenida Rio Branco, na altura do nº 610, bairro República, nesta cidade e comarca 
de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito 
comum, mediante violência, a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em 

dinheiro, pertencente a Leno Pedrosa Melhado. Consta ainda que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar, MOACIR atribuiu-se falsa identidade para obter 
vantagem em proveito próprio.
De acordo com a denúncia, os acusados, previamente ajustados e imbuídos do mesmo 
propósito delitivo, ao visualizarem o ofendido Leno parando seu carro no cruzamento
da Avenida Rio Branco com a Avenida Ipiranga em razão do sinal semafórico vermelho,
aproximaram-se do veículo e colocaram seus corpos para dentro do automóvel da 
vítima. Ato contínuo, segurando violentamente a blusa do ofendido e batendo em seu 
braço, os denunciados subtraíram de seu bolso a quantia de R$ 170,00 (cento e 
setenta reais), empreendendo fuga em seguida. 
Consta que o ofendido passou a seguir LUCAS e MOACIR e, no caminho, encontrou uma 
viatura da Polícia Militar. A vítima narrou o que lhe aconteceu aos policiais 
militares e, além de fornecer as características físicas e a descrição das 
vestimentas dos denunciados, apontou a direção para a qual eles fugiram, indicando 
MOACIR como sendo um dos roubadores, pois ele ainda estava em seu campo de visão.
Narra a inicial que, primeiro, os policiais conseguiram capturar MOACIR, que estava
próximo. Nessa oportunidade, MOACIR se identificou aos agentes públicos como 
“Marcelo Oliveira de Jesus”, nome de seu irmão. Em seguida, os policiais partiram 
ao encalço de LUCAS, encontrando-o na Avenida Duque de Caxias, próximo à esquina da
rua dos Andradas. 
Relata a exordial que, ao perceber a presença dos policiais, LUCAS tentou fugir, 
porém foi capturado. No local dos fatos, a vítima Leno confirmou aos policiais que 
LUCAS e MOACIR realmente eram as pessoas que haviam acabado de subtrair seu 
dinheiro. Em seguida, foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de 
Polícia, tendo, então, sido verificado que MOACIR, na verdade, não era “Marcelo” e 
que havia fugido do Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Edgar Magalhães 
Noronha”, no dia 05/01/2021, no qual cumpria pena em regime semiaberto, tendo 
fornecido nome falso com o objetivo de evitar ser preso novamente.
Por ocasião da análise judicial de sua regularidade formal, o flagrante foi 
homologado e a prisão dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 89-94).
A denúncia foi recebida às fls. 113-114.
Os acusados foram regularmente citados. Às fls. 133-143, a Defensoria Pública 
apresentou resposta à acusação.
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 144-145).
Durante a instrução processual, foi colhido o relato da vítima Leno Pedrosa 
Melhado, bem como das testemunhas Policiais Militares Bruno Borges Pereira de Lima 
e Welington Souza D'Ávila. Na sequência, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, a condenação dos acusados, nos termos da denúncia 
(fls. 221-229).
A defesa de LUCAS, às fls. 236-243, negou a prática de violência e pediu a 
desclassificação para o delito de furto, com aplicação do princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, pede a fixação da pena no mínimo legal,  o 
reconhecimento da atenuante da confissão e que seja afastada a causa de aumento de 
pena do concurso de agentes, pois não havia vínculo subjetivo entre os acusados. 
Pediu, ainda, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena ou sua 
internação compulsória em unidade psiquiátrica para tratamento de drogadição.
Às fls. 247-257, a Defensoria Pública, na defesa de MOACIR, postulou a absolvição 
do crime de roubo, por insuficiência de provas, e a absolvição com relação ao crime
de falso, por atipicidade da conduta, por ineficácia do meio empregado. Em caráter 
subsidiário, pediu a fixação da pena no mínimo legal, com imposição da fração 
mínima de aumento em razão do concurso de agentes no crime de roubo. Pediu, ainda, 
a consideração da presença da atenuante da confissão em relação ao crime de falso.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Da cuidadosa análise do processado, colhe-se a procedência do pedido inicial, 
impondo-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, o que se afirma 

diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 7-
11), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega do numerário do ofendido (fls. 12), 
bem como pela prova oral colhida no curso do feito.
A autoria, da mesma forma, está devidamente demonstrada pelo conjunto probatório 
reunido, notadamente diante da prova oral colhida.
Ao ser ouvido em juízo, ofendido Leno Pedrosa Melhado relatou, em síntese, que 
estava parado com seu táxi no cruzamento da Avenida Rio Branco com a Avenida 
Ipiranga e o acusado Lucas se aproximou pelo vidro do motorista e colocou a mão 
para dentro de sua blusa, tentando pegar o dinheiro que estava no bolso de sua 
blusa. Segurou o braço dele e ele não conseguia se soltar. Moacir veio e o segurou 
pelo pescoço, o sufocando. Teve que soltar o braço do outro e ele levou seu 
dinheiro. Os dois saíram caminhando juntos. Eles seguiram e o acusado seguiu 
tentando cerca-los por outra rua. No trajeto, encontrou uma viatura, em momento no 
qual visualizava um dos acusados. Apontou o acusado aos policiais militares. 
Seguiram para tentar localizar o outro acusado, até que o viu e os policiais o 
detiveram. Não teve nenhuma dúvida ao indicar os acusados na rua para os policiais.
Depois do ataque, levou cerca de cinco a sete minutos até que os dois fossem 
presos, detidos, pela polícia.
O Policial Militar Bruno borges Pereira de Lima disse em juízo que estava em 
patrulhamento quando foi solicitado pelo taxista informando ter sido roubado por 
dois indivíduos. Um teria dado uma gravata ou algo assim e  o outro subtraiu dele 
R$ 170,00. Em seguida, ele apontou para um dos indivíduos, que subia a Av. Rio 
Branco. Detiveram este indivíduo. Depois, indicou outro indivíduo que estava 
descendo a Av. Duque de Caxias. A vítima reconheceu os dois acusados com total 
certeza. Inicialmente, os dois negaram os fatos. Um deles se identificou 
falsamente, apresentando o nome do irmão. Primeiro, ao que se recorda, abordaram 
MOACIR. Ele que se apresentou com outro nome. O outro acusado foi abordado próximo 
da entrada da cracolândia, “chutando alto”, há cerca de um km de distância. Um 
deles portava cinco reais e o outro vinte reais. Este valor foi devolvido ao dono.
Também, ao depor, o Policial Militar Welington Souza D'Ávila narrou que estava em 
patrulhamento pela Av. Rio Branco e foram solicitados pelo taxista, o ofendido, 
informando que no cruzamento da Av. Ipiranga com a Av. Rio Branco dois indivíduos, 
aproveitando-se do fato de os vidros do carro estarem abertos, adentraram em seu 
veículo e retiraram do seu bolso o numerário, a quantia de R$ 170,00,e empreenderam
fuga. O taxista, já nesse em que acionou os policiais militares, apontou um 
indivíduo que estava andando na calçada, do lado esquerdo. Efetuaram a abordagem. 
Assim que o abordaram, o taxista informou que o outro fugiu no sentido da Av. Duque
de Caxias e trajava camisa cinza e boné vermelho. Detiveram o primeiro, que 
primeiro se identificou com o nome de "Marcelo". Em seguida, conseguiram abordar o 
segundo indivíduo, que tentou fugir, mas foi detido. Com o suposto "Marcelo", 
encontraram a quantia de cinco reais; com LUCAS, vinte reais. A vítima reconheceu 
os dois como sendo os autores do roubo. Os dois negaram os fatos, mas a vítima 
reconheceu os dois, prontamente. A vítima relatou que os dois agiram com violência,
conseguindo subtrair o dinheiro que estava no seu bolso. Assim que a vítima indicou
os dois, os abordou e na revista pessoal encontraram valor inferior ao que foi 
subtraído, vinte reais com um e cinco reais com outro. Eles foram presos logo após 
a subtração, em sequência. Assim que houve o roubo, a vítima informou os policiais.
Próximo ao local, foi abordado MOACIR, que se apresentou como "Marcelo". MOACIR é 
de cor negra. LUCAS foi abordado depois, há cerca de uns oitocentos a mil metros do
local dos fatos.
Ao ser interrogado, MOACIR disse que tem 32 anos de idade. Trabalha com limpeza de 
prédios e ajudante de pedreiro. Mora com sua mãe, irmãos e sobrinho. É solteiro. 
Tem um filho, mas mora com a mãe e faz tempo que não o vê. Com relação a ter se 
apresentado com nome falso, confirmou tal fato. Disse que estava no semiaberto, 
saiu e por ser longe não conseguiu retornar. Por conta disso, passou o nome de seu 
irmão ao invés do seu, mas não tinha nenhum documento. Negou a prática do delito 
contra o ofendido. Estava passando perto da vítima e acabou sendo detido, mas não 
participou do roubo. Nega ter colocado a mão no ofendido. Não o agrediu. Não roubou
nem tentou roubar nada dele.

LUCAS, de seu lado, ao ser interrogado, disse que está com 30 anos, trabalhava 
fazendo bicos, mas depois que passou a usar drogas, não trabalhou mais. É usuário 
de crack desde os quatorze anos de idade. É solteiro. Confirmou os fatos, mas 
sustentou que não aplicou violência ou grave ameaça e deliberou a prática sozinho. 
Disse que estava na Rua Timbiras, usando drogas. Não premeditou o crime. Queria 
furtar alguém, pois precisava comprar drogas. Viu o ofendido parado no sinal. 
Investiu a fim de furtar o valor do bolso dele, mas o ofendido segurou seu braço. 
Outra pessoa apareceu e segurou o ofendido, que acabou por largar seu braço, puxou 
o dinheiro, mas eram só vinte reais. Conhecia MOACIR de vista. MOACIR estava na sua
companhia, mas levantou sozinho, para furtar sozinho. Depois é que MOACIR se 
envolveu, por decisão própria dele, batendo no braço do ofendido. Apenas queria 
furtar e não praticou nenhum ato de violência.
Diante dos elementos de prova colhidos aos autos, colhendo-se a confissão de LUCAS,
além da confissão de MOACIR em relação ao uso de nome falso, acrescida do relato da
vítima, que os reconheceu de modo firme, e relatou a prática delitiva por parte de 
ambos, noticiando a prática de ato de violência, um deles o segurando com firmeza, 
a ponto de se sentir sufocado, suprimindo valores de seu bolso, tudo acrescido dos 
relatos dos Policiais Militares,  não há como afastar a efetiva comprovação da 
autoria delitiva, do crime de roubo, praticado em concurso de agentes, bem como do 
crime de falsa identidade.
Registre-se que a palavra da vítima tem valor de prova e não pode ser descartada 
sem que haja nenhum elemento apto a determinar suspeitas de que seu relato não 
corresponda à verdade.
Nesse passo, verifique-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
No mesmo sentido, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paujlo:
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007).
Conforme assinalado acima, a majorante do concurso agentes (artigo 157, §2º, inciso
II do Código Penal) se extrai claramente das declarações da vítima, sendo oportuno,
neste sentido, colacionar o seguinte julgado:
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
Ressalto não haver possibilidade de desclassificação do delito para furto, assim 
como não há como afastar o vínculo subjetivo, o desígnio conjunto para a prática 
criminosa. Os acusados agiram conjuntamente, ao mesmo instante, sendo que quando um
deles foi contido pelo ofendido, que segurou seu braço, o outro agente investiu, de
modo violento, a fim de fazer com a que a vítima soltasse o primeiro acusado. 
Evidencia-se o concurso de agentes, assim como a efetiva consumação de um delito de
roubo, empreendido por ambos.
Quanto ao crime de falsa identidade, afasta-se a alegação defensiva de que não 

teria ficado caracterizada sua prática. A conduta pode ser verbal, mediante a auto 
apresentação com identidade diversa da sua e, mais do que isso, não há necessidade 
de qualquer resultado específico, de atingimento do fim que levou o agente a 
mentir, a faltar com a verdade acerca de sua identidade.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico, na primeira fase, com relação a MOACIR, a partir da certidão de fls. 76-
79, observo que, para além da condenação anterior transitada em julgado nos autos 
do processo nº 0008170-74.2015.8.26.0635, que atesta a reincidência e será 
observada mais adiante, em segunda fase, ele ostenta condenação transitada em 
julgado (1) nos autos do processo nº 0067168-15.2013.8.26.0050, que tramitou 
perante a 18ª Vara Criminal Central da Capital, (2) nos autos do processo nº 
0097539-25.2014.8.26.0050, da 24ª Vara Criminal Central da Capital, e (3) nos autos
do processo nº 0002713-58.2008.8.26.0198, da Vara Criminal da Comarca de Franco da 
Rocha / SP, estas três condenações a ressaltar seus maus antecedentes criminais.
Da mesma forma, a certidão de fls. 80-83 revela que LUCAS foi condenado com 
trânsito em julgado antes dos fatos destes autos nos autos do processo nº 0084782-
04.2011.8.26.0050, da 29ª Vara Criminal Central da Capital. Esta condenação 
assinala sua reincidência e será observada na segunda fase de fixação da pena. 
Acresce que foi condenado com trânsito em julgado (1) nos autos do processo nº 
0085880-87.2012.8.26.0050, que tramitou perante a 13ª Vara Criminal Central da 
Capital, e (2) nos autos do processo nº 0093236-26.2018.8.26.0050, da 5ª Vara 
Criminal Central da Capital, estas duas condenações a ressaltar seus maus 
antecedentes criminais.
Diante dos maus antecedentes de ambos os acusados, fixo a pena base dos delitos dos
autos acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias
de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em relação ao delito de roubo para LUCAS e para
MOACIR, e em 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, em relação ao crime de
falso para MOACIR.
Na segunda fase, incide o aumento da pena em razão da reincidência para ambos os 
acusados. Os dois são reincidentes. Ao tempo dos fatos, MOACIR já havia sido 
condenado nos autos do processo nº 0008170-74.2015.8.26.0635, que tramitou perante 
a 8ª Vara Criminal Central da Capital, e a sentença já havia transitado em julgado 
para a defesa, assim como já pesava contra LUCAS, por ocasião do crime destes 
autos, sentença transitada em julgado nos autos do processo  nº 0084782-
04.2011.8.26.0050, da 29ª Vara Criminal Central da Capital.
De outro lado, com relação ao delito de falso, praticado por MOACIR, houve 
confissão espontânea, o que se consubstancia em circunstância atenuante da pena. 
Desta forma, com relação ao crime de roubo, presente a agravante da reincidência, 
elevo a pena de MOACIR em uma sexta parte, a atingir 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses
e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, e, quanto ao crime de 
falso, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão se compensam, ficando
mantida em 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
LUCAS é confesso. Embora tenha afirmado que não empregou violência ou ameaça, 
sustentando ter praticado, apenas, um crime de furto, o certo é que confirma a 
prática dos fatos, tendo sido o autor confesso da subtração. Incide, regularmente, 
a atenuante da confissão. Agravante e atenuante se compensam, ficando a pena 
mantida em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo para ambos os acusados em um 
terço em razão da presença da majorante do concurso de duas pessoas (artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal), culminando com as penas de 7 (sete) anos, 5 
(cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para MOACIR
(acrescida da pena do crime definido no artigo 307, do Código Penal, de 3 (três) 
meses e 18 (dezoito) dias de detenção), assim como de 6 (seis) anos, 4 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezessseis) dias-multa, para 
LUCAS.
Com relação aos crimes empreendidos por MOACIR, observo que são de naturezas 

distintas, perpetrados mediante mais de uma ação, com desígnios diversos e 
resultados distintos, incidindo a regra do cúmulo material de infrações. As penas, 
portanto se somam, devendo, quanto às privativas de liberdade, ser cumprido, 
primeiro, a mais grave, de reclusão e, após, a de detenção.
Não havendo nenhum fator apto a alterar as penas acima fixadas, ficam consolidadas 
como definitivas, na forma como lançadas, em:
A) para MOACIR: 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18
(dezoito) dias-multa, em razão da prática do crime definido no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, acrescido da pena de 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias
de detenção, por conta da prática do crime descrito no  artigo 307, do Código 
Penal;
B) para LUCAS: 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e 16 (dezessseis) dias-multa, em razão da prática do crime descrito no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Com relação às penas de multa aplicadas, não havendo nenhum indicativo de potencial
econômico dos acusados, fica estabelecido cada dia-multa no valor mínimo legal.
Trata-se, aqui, da condenação em razão da prática de crime extremamente grave, que 
vem se alastrando e aterrorizando a sociedade, determinando os agentes severo 
sentimento de insegurança e temor generalizados. Ademais, os acusados são 
reincidentes, além de ostentarem maus antecedentes. Desta forma, os acusados 
iniciarão o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, tratando-se do único
compatível com o caso e, com relação a MOACIR, após o cumprimento da pena de 
reclusão, iniciará o cumprimento da pena de detenção no regime semiaberto, tudo na 
forma do artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal.
Diante do montante da pena, bem como por se tratar de crime praticado mediante 
grave ameaça, inviável a suspensão condicional da pena ou sua substituição por 
restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, a fim de (1) 
CONDENAR o acusado MOACIR SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, em razão da 
prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso II, e no artigo 307, ambos 
do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 7 (sete) anos,
5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 3 
(três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, bem 
como ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo
legal, e (2) CONDENAR o acusado LUCAS ADEILSON MEIRA MACIEL, qualificado nos autos,
em razão da prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código 
Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 6 (seis) anos, 4 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 
bem como ao pagametno de 16 (dezessseis) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor
mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno os acusados a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Os acusados vem respondendo aos termos do processo cautelarmente custodiados e 
assim devem permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo da 
necessidade de manutenção deles presos preventivamente, não havendo nenhum fato 
novo que altere a percepção acerca deste necessidade. Com efeito, conforme já 
assinalado, cuida-se da condenação em razão da prática de crime muito grave, sendo 
que os acusados registram, ambos, mais outras condenações, já transitadas em 
julgado, pela prática de outros delitos. Evidencia-se contexto no qual a soltura 
dos acusados representa sérios riscos à ordem pública. Assim, a manutenção da 
custódia cautelar é de rigor.
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Expeçam-se as guias de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 

comunicações, lance-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

