1520167-90.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente, todas as circunstâncias de fato, em especial o volume e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil das drogas.
Assim, as provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520167-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520167-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA SANTOS DANTAS DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

ALEXANDRE ESTEVAM BRICHES e JULIANA SANTOS DANTAS DA SILVA,   foram denunciados e se veem processados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 , porque,  no dia 01 de setembro de 2022, por volta das 12:04 horas, na avenida Rio Branco, altura do numeral 924, nesta cidade e Comarca, vendiam, ofereciam e traziam consigo drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 71 (setenta e um) invólucros plásticos (“papelotes”) contendo 145,3g (cento e quarenta e cinco gramas e três decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, e 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo 11,7g (onze gramas e sete decigramas) de cocaína.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 07/08.
Laudo de Constatação a fls. 10/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 153/155.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A condenação se mostra de rigor.
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07/08, Laudo de Constatação de fls.10/13 e Laudo Pericial de fls. 153/155, onde se infere que os materiais apreendidos com os acionados, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína e maconha. 
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados ecoa da prova produzida, evidenciada a participação ativa de ambos na venda do entorpecente.
Interrogados na fase policial, os acionados negaram a prática do crime a eles ora atribuído. 
O acionado Alexandre afirmou que “a sacola com as drogas não lhe pertence e que nem conhece a mulher que foi conduzida junto com o mesmo e que no local há câmeras que podem comprovar isso.” (fls. 05).
Já Juliana afirmou que “a sacola com as drogas não lhe pertence e que nem conhece o homem que foi conduzido junto. Perguntada se recebeu alguma sacola e dispensou ao solo, disse que não”.
Em audiência, não se portaram de forma diversa.
Contudo, apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, contrariado pela certeza visual do crime, encimada nos relatos dos sérios policiais responsáveis pela custódia, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Cleiton Eduardo dos Santos Cruz e Fábio Wagner Santana declararam, em versões absolutamente harmônicas, que, estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram um grupo de 10 pessoas e que viram, um homem, com um boné azul que vendo a viatura se aproximar, passou uma sacola preta, com um escrito em branco, para uma mulher, que posteriormente, também vendo a presença da viatura, dispensou a sacola ao solo, ao seu lado. Imediatamente foi feita a abordagem a esse grupo e que posteriormente, fora feito revista pessoal no homem com o boné azul e que passou a sacola, que foi identificado como o ora acionado Alexandre e que nada de ilícito foi encontrado e que a mulher, que recebeu a sacola, foi identificada como a ora acionada, e que também nada de ilícito fora encontrado. Já no interior da sacola, foram encontradas 71 porções de maconha, 52 porções de cocaína e R$ 60,00. Questionados, Alexandre e Juliana negaram os fatos, dizendo que a sacola não lhes pertence. Diante dos fatos, conduziu os abordados até a Delegacia de Polícia para as devidas providências.
Neste quadro, dúvida não me paira de que os acionados traziam consigo drogas, consistentes em 71 (setenta e um) invólucros plásticos (“papelotes”) contendo 145,3g (cento e quarenta e cinco gramas e três decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, e 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo 11,7g (onze gramas e sete decigramas) de cocaína, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstraram condições econômicas para ter tal quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
A atuação conjunta entre eles, ligados em cooperação mútua vem esclarecida na prova oral, na medida em que Alexandre, ao perceber a presença da polícia, rapidamente passou a sacola a Juliana que, sem qualquer receio, a pegou, somente a dispensando quando, também, percebeu que os policiais iriam aborda-los.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 123 (cento e vinte e três) unidades, os tipos de entorpecentes encontrados, altamente lesivos, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, as circunstâncias do flagrante, a apreensão de dinheiro em espécie com os acusados, os depoimentos firmes dos policiais que os abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa que lhes é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente os réus praticaram a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente, todas as circunstâncias de fato, em especial o volume e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil das drogas.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Principio por Alexandre.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram de todo desfavoráveis.
Entretanto, verifico que o acionado ostenta maus antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 112/113.
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Destarte, estabeleço sua pena base em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias multa.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes que mereçam nota, certo que a única condenação que ostenta, extinta pelo cumprimento há mais de dois lustros, não se presta a configurar reincidência, sendo objeto de análise na fase anterior, á guisa de maus antecedentes.
Em terceira fase, não há causas de aumento de penas.
Possível, entretanto, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, na medida em que ausente prova de que o acionado se dedique, com afinco, a atividades criminosas (lembrando que a única condenação que ostenta já foi extinta, pelo cumprimento, há mais de dez anos), ou integre organização criminosa, ele que não pode ser considerado reincidente, e sim, tão somente, dono de maus antecedentes.
Diante da possibilidade de aplicação do redutor, avaliada a quantidade e diversidade dos entorpecentes, e, sendo certo que ser tecnicamente primário, não integrar organização criminosa, ou, não se dedicar de forma habitual ao crime, não se mostra tamanho mérito, e, sim, o que se espera de qualquer pessoa que pretenda viver em sociedade, reduzo suas reprimendas em ½, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e onze meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a duzentos e noventa e um dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Estabeleço o regime inicial semi-aberto para desconto da segregativa, nada reclamando maior rigor, valendo de nota que o regime mais favorável (aberto), a mim parece absolutamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta, em se tratando de acionado que, pese embora primário, é dono de maus antecedentes ligados à mesma prática delitiva aqui avaliada, e que sequer se mostrou arrependido e reflexivo por conta do ato de afronta à lei em avaliação.
Inviável a aplicação do benefício previsto no art. 44 do CP, o acionado ostentando circunstâncias judiciais negativas, benefício que entendo inaplicável, posto não guardar suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. 
Neste sentido: Apelação nº 0005678-64.2011, rel. Desembargador De Paula Santos; Apelação nº 0002544-32.2012, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; Apelação nº 0002580-06.2012, rel. Desembargador Souza Nery; Apelação nº 0012370-77.2011, rel. Desembargador Machado de Andrade; Apelação nº 0500193-12.2010, rel. Desembargador Camilo Léllis; Apelação nº 0001957-74.2011, rel. Desembargador Eduardo Abdala; Apelação nº 0453594-15.2010, rel. Desembargador Aguinaldo de Freitas Filho; Apelação nº 9000060-68.2011, rel. Desembargador Salles Abreu.
Enfim, à corré Juliana.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as penas base no patamar mínimo legal.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, se mostra presente a agravante da reincidência, decorrente de condenação definitiva, advinda do processo 0007253-32.2012- 2ª Vara Criminal de Carapicuíba (Fls. 54/55), pela prática de crime de roubo. Assim, elevo suas reprimendas em 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade cinco anos e dez meses de reclusão, e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Em terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição das penas, não sendo aplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em se tratando de acusada reincidente.
Estabeleço à sentenciada, para cumprimento da pena corporal, o regime inicial fechado, tendo em vista o quantum da pena corporal aplicada, bem como em se tratando de acionada reincidente, máxime frente o comando que emerge do art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90. 
Inviável a aplicação do benefício previsto no art. 44 do CP, eis que aplicada pena corporal superior a quatro anos, sem perder de vista se tratar de acionada reincidente em crime praticado mediante violência.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena corporal mensurada, e o tempo de custódia cautelar que descontaram até o momento, sequer fazem jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada.
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR: A - o réu ALEXANDRE ESTEVAM BRICHES, ao cumprimento de pena privativa de liberdade dois anos e onze meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a duzentos e noventa e um dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06; B – a ré JULIANA SANTOS DANTAS DA SILVA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, ambos por infringência ao disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis, ainda, os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva dos réus, de forma que mantenho a custódia dos condenados, caso queiram recorrer, mormente agora, os sentenciados tendo recebido duras penas, o que ressoa evidente que, caso em liberdade, não irão se colocar voluntariamente, no futuro, a seu cumprimento.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Indefiro o pedido de prisão albergue domiciliar, formulado pelo combativo Defensor, a mingua de documentação hábil a indicar que a acionada Juliana, verdadeiramente, se encontre gestante, ela que como visto, não se preocupou com tal situação peculiar, enveredando pela prática do crime e uso de drogas, se tratando de pessoa reincidente em crime doloso, cometido mediante violência.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido a fls. 07 (R$ 60,00), ao FUNAD, posto que evidente produto do tráfico de drogas, cobrando-se junto a Delegacia de Origem a vinda aos autos do respectivo comprovante de depósito.
Arcarão os condenados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2022.


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06