1520095-74.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... conversa informal, os réus disseram que praticavam o tráfico de drogas e que um deles estava recolhendo o dinheiro do tráfico (era o “recolhe”), ao passo que o outro era o vendedor dos entorpecentes.
Em seguida, os agentes solicitaram apoio de uma viatura caracterizada e assim que os outros policiais chegaram, foram à delegacia.
O depoente não conhecia os réus antes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520095-74.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520095-74.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE CARVALHO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


RICARDO ALVES DA SILVA e WELLINGTON DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 24 de setembro de 2020, por volta de 16h10min, na Rua Natal Basile, n. º 10, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo e vendiam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 10 invólucros de cocaína, com peso líquido de  9.0g (nove gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além das quantias de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) e de R$ 2.000,00 (dois mil reais).


RICARDO ALVES DA SILVA e WELLINGTON DE CARVALHO, também estão sendo denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associaram-se, também a terceiros não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 


Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 146 e 265/267).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas informantes arroladas de defesa e os réus foram interrogados. 


O Ministério Público apresentou debates e as defesas memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls.318/320 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada quanto ao réu Wellington, em relação ao delito de tráfico de drogas.


Em seu interrogatório, o réu Ricardo disse que, no dia dos fatos, estava pesquisando alguns carros na OLX para comprar, pois precisava de um veículo para trabalhar no supermercado Atacadão da Marginal, onde estava em período de contrato experiência. A sogra do interrogado, Roseli, chegou em sua casa às 11h e lhe disse que em sua rede social havia muitos anúncios de carros à venda. Assim, pelo celular de sua sogra, o interrogado achou o anúncio de um Corsa Wind, ano 98, quatro portas, pelo valor de R$ 4.500,00. Entrando em contato, o proprietário do automóvel pediu para que o interrogado fosse ver o bem, acordando, inclusive, que aceitaria uma entrada e faria uma nota promissória do restante. 
Dessa forma, o interrogado, sua esposa – Yolanda - e sua sogra foram ver o automóvel, pegando um carro de aplicativo por volta das 12h30min em direção a Mairiporã. Chegando ao local, avaliando o Corsa, o interrogado não gostou do bem, pois, pela foto, parecia estar em bom estado, mas, presencialmente, o automóvel estava com algumas coisas quebradas. Diante disso, o negócio foi desfeito e a família pegou outro carro de aplicativo para a volta. Chegando à Penha, na Rua Natal Basile, todos desceram do carro, tendo Roseli e Yolanda ido comer um lanche, e o réu interrogado em casa guardar o dinheiro que sua sogra havia emprestado, R$ 1.500,00, comprometendo-se a voltar para comer o lanche na companhia das duas.
O interrogado mora no Bloco 14, onde realmente há um ponto de tráfico de drogas e, ao adentrar pelo portão do condomínio, no gradil do CDHU, ouviu um rapaz perguntando “ - Tem dois do bela?”. Como não era nada com ele, o interrogado passou direto, tendo sido, então, segurado pela garganta e jogado no chão, de onde, ao olhar para o lado, viu dois policiais armados falando para o corréu Wellington “- Perdeu, perdeu”. 
Em seguida, os réus foram colocados de joelhos no chão, um ao lado do outro. Nesse contexto, um rapaz de boné cor de vinho falou para os policiais que o interrogado era o “recolhe”. Assim, os policiais efetuaram a prisão dos acusados, sendo os dois colocados na viatura da polícia civil, de onde o interrogado viu toda a confusão do lado de fora, vendo sua família filmando a operação e o “Lagarto” quebrando o celular a mando do policial do 24º Distrito Policial. 
O interrogado e o corréu Wellington foram levados de viatura para trás do condomínio, onde o interrogado avistou os policiais entrando em um Siena prata 4 portas, ao passo que o rapaz que o tinha segurado pela garganta montou em um moto 150 azul. 
Em direção ao 10º Distrito Policial, a viatura estacionou na Rua Rodoválio Júnior, tendo o Siena parado também no mesmo local, enquanto a moto passou direto. No lugar, o policial que estava no banco do passageiro da viatura saiu do veículo e conversou com os policiais do Siena, dando risada, de modo que o interrogado não sabe se aquilo teria sido a divisão do dinheiro. Em seguida, o policial voltou à viatura, que conduziu todos à delegacia, momento a partir do qual o interrogado não viu mais os outros policiais, nem o “Lagarto”, tendo sido a prisão efetuada.
No momento em que a prisão foi efetuada, sua sogra estava perto e viu tudo. Ademais, disse que, na região, conhece bastante gente, de forma que possivelmente haveria mais pessoas para depor em seu favor.
O interrogado não viu nada sendo entregue na delegacia, nem dinheiro, nem droga. Durante a abordagem, em momento algum os policiais ouviram sua sogra Roseli, tampouco tentaram saber a origem do dinheiro, simplesmente se limitando a afirmar que o interrogado era o “recolhe”. 
O interrogado disse ainda que o rapaz moreno que aparece em um dos vídeos alterado, chegando a agredir a mulher, é a pessoa que deu o mata-leão no interrogado e o jogou no chão, tratando-se, portanto, de uma pessoa que apoia policiais, vulgo “Lagarto”.
Foi esse mesmo rapaz, o “Lagarto”, quem perguntou “- tem dois do bela?”, de modo que, não tendo o interrogado respondido, seguindo em frente, “Lagarto” grudou no pescoço do interrogado e disse aos policiais que o interrogado era o “recolhe” e que o corréu Wellington era o traficante. 
Apenas um dos policiais que aparecem nos vídeos foi ouvido em juízo. O que participou da audiência era o mais forte, claro, com tatuagens e um pouco calvo. Na operação policial, havia o policial que depôs e um outro um pouco mais magro e moreno, além de outros dois policiais do 24º Distrito Policial. Assim, ao todo, havia quatro policiais, dois no Siena e dois na viatura. Além disso, havia o “Lagarto”.
O interrogado já tinha visto o corréu Wellington, mas não reparou o que ele estava fazendo no momento, uma vez que foi tudo muito rápido, sendo que só conseguiu falar com ele a partir do momento em que estavam sendo conduzidos juntos à delegacia.



Em seu interrogatório, o réu Wellington disse que, no dia dos fatos, havia acordado cedo e ido para um lava-rápido trabalhar. Por volta das 15h ou 16h, saiu do trabalho, tendo feito um vale de R$ 230,00 com seu patrão, com parte do qual comprou alguns salgados na Penha. 
Chegando à comunidade em que mora, foi a um ponto de venda de drogas, onde comprou dez papelotes de cocaína. Saindo do local, foi abordado por um policial, que perguntou quem estava vendendo a droga, o que o interrogado não soube responder. Neste momento, já havia um indivíduo agarrando o corréu Ricardo. Assim, o policial fez uma revista no interrogado, que, como era fumante, havia colocado a droga que comprou na carteira de cigarros. 
O policial acusou o interrogado de estar traficando, o que o interrogado negou, argumentando que a droga era para consumo próprio. O policial perguntou também onde o dinheiro estava e apreendeu os R$ 180,00 que estavam no bolso do interrogado. Em seguida, o interrogado foi conduzido à delegacia.
O interrogado não conhece quem estava traficado no local, embora more na região. Além disso, afirmou que o traficante não era o corréu Ricardo.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.




O policial Marcelo depôs que estava em combate ao tráfico de drogas e os policiais compareceram ao local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, em viatura descaracterizada. 
O depoente, junto com outro policial, fizeram breve campana e puderam observar um indivíduo (o réu Wellington) possivelmente vendendo drogas, tendo em vista que algumas pessoas chegavam ao local, entregavam alguma coisa e recebiam outra.
Em determinado momento, uma outra pessoa se aproximou do réu Wellington e aparentava estar pegando algo, fazendo uma troca.
Diante disso, o depoente e seu parceiro abordaram os réus, encontrando com o réu Wellington, que estava com uma bolsa, 10 pinos de cocaína e uma quantia em dinheiro.  
O corréu (Ricardo) estava com um montante maior de dinheiro.
Em conversa informal, os réus disseram que praticavam o tráfico de drogas e que um deles estava recolhendo o dinheiro do tráfico (era o “recolhe”), ao passo que o outro era o vendedor dos entorpecentes.
Em seguida, os agentes solicitaram apoio de uma viatura caracterizada e assim que os outros policiais chegaram, foram à delegacia.
O depoente não conhecia os réus antes da abordagem.
Ninguém mais presenciou a ação criminosa.
O depoente e seu parceiro foram ao local em viatura descaracterizada e estacionaram o veículo próximo ao local da abordagem, onde há um estacionamento do condomínio. O depoente acredita que a campana durou cerca de vinte minutos ou meia hora.
Não havia uma denúncia específica em relação aos réus.
O depoente não se recorda qual dos policiais fez a revista e se as drogas foram encontradas no bolso do réu ou em uma bolsa, pois são muitos os casos de tráfico de drogas. 
O depoente não viu o vídeo acostado aos autos e disse que em ocorrências como a presente, é frequente que pessoas da comunidade, não contentes com a prisão de pessoas conhecidas, comecem a fazer uma certa algazarra.
A abordagem foi dentro da comunidade, nas proximidades do CDHU.
Não se lembra qual o modelo veicular da viatura descaracterizada.
Não houve agressões dos policiais a pessoas do local.
O depoente não conhece nenhum indivíduo com vulgo de “Lagarto”.
O valor apreendido em poder dos réus foi apresentado na delegacia.


De igual forma, o policial Walace relatou que estavam em uma diligência da área da delegacia para combate do tráfico de entorpecentes.
O local mencionado na denúncia é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
O depoente e seu parceiro fizeram uma incursão no local e ficaram alguns minutos observando a movimentação. Viram uma pessoa em atitude suspeita (o réu Wellington), ou seja, parada em determinado ponto, quando uma outra pessoa se aproximou dela, conversaram rapidamente e eles trocaram alguma coisa, e, após tal ato, a pessoa foi embora. Em seguida, observaram uma outra pessoa que chegou e conversou com ele, que passou um objeto para essa pessoa. 
Nesse momento, decidiram fazer a abordagem dos réus. Com um deles foram encontrados dez papelotes de cocaína na revista e um valor em dinheiro, pouco mais de R$ 100,00, e com o outro réu uma quantia maior, cerca de R$ 2.000,00 em espécie.
Um dos réus disse que estava indo recolher o dinheiro, dando a entender que era o dinheiro do tráfico, mas depois negou seu envolvimento na traficância.
Apenas os réus foram conduzidos à delegacia. 
 O local dos fatos é de prédios da CDHU e houve tumulto no local da prisão. Havia poucos policiais no local e não havia condições de levar mais ninguém na delegacia.
No momento da abordagem, os policiais estavam em viatura descaracterizada, com campo visual do local dos fatos. 
O depoente não sabe precisar exatamente a distância em que a viatura estava, que estima em vinte ou vinte e cinco metros. O depoente acredita que a campana durou cerca de dez minutos.
O depoente e seu parceiro fizeram juntos a busca pessoal, ficando um na segurança, mas o depoente não se recorda qual dos policiais ficou na segurança. Salvo engano, a substância entorpecente estava no bolso do corréu Wellington.
Quando os réus foram conduzidos para a delegacia, foi chamada uma viatura caracterizada para dar apoio.
O depoente não conhecia os réus antes da abordagem.
Não houve denúncia específica sobre os réus, os policiais apenas foram verificar o local, que já era conhecido pela ocorrência de tráfico. De tempos em tempos, a delegacia faz uma cobertura maior em determinados tipos de crime, e, no dia dos fatos, as diligências se destinavam a combater o tráfico de entorpecentes.
Os réus estavam próximos por ocasião da abordagem e foram abordados juntos.  
Em relação ao indivíduo que estava com o dinheiro (réu Ricardo), o depoente esclareceu que foram levantadas suspeitas sobre ele porque ele trocou algo com o corréu Wellington, sendo que em princípio, os policiais imaginaram que fosse outra venda de droga, mas, na abordagem, verificaram se que se tratava de dinheiro. O corréu Ricardo não entregou nada para o corréu Wellington, apenas retirou.
Apenas os réus foram abordados naquele dia.
O depoente não viu o vídeo acostado aos autos.
O depoente não conhece a pessoa de “Ganso” ou “Lagarto”, que, segundo a defesa, teria sido retratado no vídeo agredindo uma mulher grávida.
A viatura caracterizada era do 10º Distrito Policial e o depoente não se lembra se vieram viaturas de outros distritos policiais.
O depoente não se lembra o modelo da viatura descaracterizada utilizada no dia dos fatos.
Não foram ouvidas outras pessoas no local dos fatos, em função do tumulto instaurado, que frequentemente é feito para proteger as pessoas que são presas em flagrante.
O depoente não sabe dizer se o veículo Siena, placas LTB 0414, pertence à polícia.
Inicialmente, o corréu Wellington deu a entender que estava pegando o dinheiro do tráfico, mas, posteriormente, quando começou o tumulto, ele alegou que aquele era dinheiro dele e não proveniente do comércio de drogas.
O dinheiro encontrado com o corréu Ricardo foi apreendido e apresentado na elaboração do flagrante na delegacia.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


A informante arrolada pela defesa Roseli depôs que é sogra do réu Ricardo. No dia dos fatos, o réu Ricardo lhe havia pedido dinheiro emprestado para comprar um carro que tinha visto pela internet. Diante disso, o réu Ricardo, a depoente e sua filha, que estava grávida, foram ver o veículo. 
Ao retornarem, a depoente e a filha pararam em um trailer de lanches perto da casa do réu Ricardo, ao passo que ele estava do outro lado da rua com um rapaz, que as mulheres pensaram inicialmente se tratar de um amigo. Contudo, esse indivíduo começou a bater no réu Ricardo. Ele deu uma chave pelo pescoço e jogou o réu Ricardo no chão e, nesse momento, perceberam que a situação era séria, de maneira que foram ver o que estava acontecendo. 
O rapaz informou que o réu Ricardo estava sendo preso por receber dinheiro do tráfico. Depois, apareceram policiais e a depoente começou a filmar a situação.
Para que as filmagens parassem, o rapaz partiu, primeiro, para cima da filha de Roseli e, em seguida, da depoente, jogando o celular da moça no chão.
Além disso, a depoente relatou que emprestou a quantia de R$ 1.500,00 ao réu Ricardo. Como a depoente não estava conseguindo movimentar sua conta, seu empregador depositava o salário da depoente para o seu então marido, que passava a quantia à depoente. Eduardo Teixeira Pardinho era o marido da depoente à época, enquanto que Paulo Fernandes Filho era o seu patrão.
Quando o réu Ricardo estava sendo abordado, a depoente falou aos policiais que o dinheiro havia sido por ela emprestado e que estava com os comprovantes do saque. Os comprovantes foram, inclusive, apresentados, mas os policiais não levaram em conta os documentos, apenas afirmando que a quantia provinha do tráfico de drogas.
O rapaz moreno que agarrou o réu Ricardo e o jogou no chão é a mesma pessoa que aparece no vídeo agredindo a filha de Roseli, que estava grávida. A todo momento, os policiais instigavam o rapaz a pegar o celular da depoente, mas, como ele não conseguiu, os agentes voltaram atrás e pediram para que o indivíduo deixasse para lá.
Ademais, a depoente não sabe o que “Lagarto” faz. Disse, ainda, que do momento em que o réu Ricardo foi pego pelo “Lagarto” até a chegada dos policiais não demorou nada, pois já estavam com o corréu do outro lado da via. 
A depoente disse que o vídeo juntado aos autos foi gravado por ela no instante em que o “Lagarto” agredia sua filha, pegando dela o celular, que foi jogado no chão e pisoteado.  Ele tentou pegar também o celular da depoente, mas o rapaz não obteve êxito porque a depoente saiu correndo e porque os policiais lhe disseram para “deixar para lá”.
Foi gravado também um outro vídeo, que registra o momento em que o réu Ricardo foi colocado dentro da viatura. Na situação, havia uma viatura e um carro normal. O “Lagarto” foi embora com os policiais.
Mais tarde, a depoente viu o “Lagarto” conversando com outros policiais na esquina do local, perto de um posto de combustíveis. Havia três policiais na ocorrência, além do “Lagarto” e de muitos populares.



A informante Yolanda disse que é esposa do réu Ricardo. 
A depoente disse que, no dia dos fatos, tinha ido comprar um carro. Ao voltarem, assim que chegaram, a depoente foi com sua mãe no trailer e viu uma pessoa agarrada com seu esposo, no pescoço, mas a depoente não fez nada por achar que se tratava de um amigo dele. Quando a depoente olhou de novo, o réu estava no chão, pois esse indivíduo, o “Lagarto”, havia enforcado o réu Ricardo.
Depois, chegaram policiais falando “é ele, é ele” e detiveram o réu Ricardo. Nesse momento, o corréu Wellington estava no chão também.
A depoente estava filmando o ocorrido e “Lagarto” veio para cima da depoente para tomar seu celular. Esse rapaz, o “Lagarto”, não era da comunidade.
Disseram à depoente que “Lagarto” é uma pessoa que é paga para pegar pessoas.
Em relação ao caso dos autos, “Lagarto” agarrou o corréu Ricardo e falou para os policiais “é esse daqui.” As pessoas começaram a perguntar “é esse o que?”, ao que “Lagarto” respondeu que o réu Ricardo seria a pessoa que tinha vindo buscar o dinheiro. 
Os policiais perguntaram uma três vezes a “Lagarto” se ele tinha certeza e ele disse que sim. Porém, o réu Ricardo não tem envolvimento com o tráfico, ele estava indo comprar um carro com a depoente e sua mãe Roseli. O dinheiro que estava com o réu Ricardo, R$ 1.500,00, eram da mãe da depoente, que ela havia recebido de seu patrão de sua mãe.
A pessoa que aparece sendo agredida no vídeo juntado aos autos é a depoente e, segundo a depoente, foi agredida quando os policiais mandaram que Lagarto tirasse seu celular. 
Quando a depoente chegou no local dos fatos, viu apenas esses dois policiais.
Havia um outro veículo no local, que era um carro prata. A depoente e sua mãe filmaram as pessoas que entraram dentro do carro, a saber, o “Lagarto” e os dois policiais.
Os policiais não perguntaram a pessoas do local o que estava acontecendo e eles simplesmente pegaram o dinheiro e falaram que era da droga, do recolhe, apesar de todo mundo ter gritado que o réu Ricardo tinha acabado de chegar. Os policiais não quiseram pegar o recibo do saque do dinheiro.



As informantes arroladas pela de defesa são parentes do réu Ricardo, respectivamente, sua esposa e sua sogra, de forma que seus depoimentos não são aptos a desnaturar o depoimento dos policiais.


Da análise do conjunto probatório coligido, exsurge como indubitável a prática do tráfico de drogas pelo réu Wellington, uma vez que estava em posse dos entorpecentes descritos na denúncia e que os policiais visualizaram o réu passando a droga a pessoas que se aproximavam dele e que lhe entregavam algo, em nítida atitude de venda e entrega de entorpecentes.


Porém, em relação à conduta praticada pelo corréu Ricardo, embora haja fortes indícios de que seria o responsável por recolher o dinheiro do tráfico, uma vez que os policiais o visualizaram recebendo dinheiro do corréu Wellington, a pontual entrega de numerário vista pelos policiais, desacompanhada de prévia investigação ou de outros elementos de prova, é insuficiente para se comprovar a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pelo agente, impondo-se sua absolvição com fulcro no princípio in dubio pro reo.


Não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu Wellington, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu Wellington ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Diante da absolvição do réu Ricardo em relação ao delito de tráfico de drogas, inviável a condenação dos réus pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 33.343/06, uma vez que não comprovado vínculo estável para a prática do tráfico de drogas entre os acusados.


Assim, caracterizado o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 em relação ao réu Wellington nos moldes descritos acima, passo a dosar a pena.



O réu é tecnicamente primário (fls. 322/324), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.
 

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu possui duas outras condenações posteriores aos fatos por tráfico de drogas, a indicar que o réu se destina com habitualidade a essa atividade criminosa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta, bem como porque o réu possui duas outras condenações posteriores aos fatos por tráfico de drogas, a indicar que se destina com habitualidade a essa atividade criminosa, sendo necessária a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso para a repreensão e prevenção do crime em tela.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade de pena aplicada e da personalidade desvirtuada do réu, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, CONDENO WELLINGTON DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como ABSOLVO RICARDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


Os réus poderão apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu Wellington, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Em relação ao numerário apreendido em poder do corréu Ricardo, aguarde-se o trânsito em julgado para sua destinação.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu Wellington no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.

São Paulo, 7 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA