1520722-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de informar sua filha Joyce que teria sido vítima de "roubo" e que deveria 
efetuar os bloqueios dos cartões. Relatou que, após alguns minutos visualizou um 
motoqueiro e solicitou que referido rapaz entrasse em contato com à polícia militar
através do 190 com intuito de noticiar o roubo - sofrido. Após, alguns minutos, no 
local,  apareceram  duas viaturas da polícia militar, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520722-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520722-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2246347/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27300619 - 16º D.P. 
VILA CLEMENTINO, 2246347 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
2 AUTORES DESCONHECIDOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

SÉRGIO LUIZ MARCOS FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal, porque:

a) no dia 08 de setembro de 2022, por volta das 21h06min, na Rua Conde Moreira 
Lima, 1, Jabaquara, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com individuo ainda não identificado, subtraíram em proveito comum, 
mediante grave ameaça, uma bolsa com um aparelho celular da marca Samsung, avaliado
em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), um cachecol, um fone de ouvido, um casaco e 
uma luva, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Niedja 

 
santos da Silva;

b) e ainda no dia 08 de setembro de 2022, por volta das 21h06min, na Rua Conde 
Moreira Lima, 1, Jabaquara, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com individuo ainda não identificado, subtraíram em proveito 
comum, mediante grave ameaça, uma bolsa com um aparelho celular da marca Samsug, 
avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), um cachecol, um fone de ouvido, um 
casaco e uma luva, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima 
Niedja Santos da Silva.

A denúncia foi recebida (fls. 76/77).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Após, 
o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim,
o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requer a fixação da pena acima do patamar mínimo legal; o reconhecimento da 
agravante da reincidência específica; a majoração do concurso de pessoas e concurso
formal, bem como a imposição de regime prisional fechado.

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima Niedja caminhava pela via 
pública, quando foi abordada pelo denunciado e por outro individuo não identificado
que, mediante grave ameaça contra sua integridade física, subtraíram sua bolsa que 
tinha em seu interior um aparelho celular, uma luva de frio, um cachecol e um 
casaco, evadindo-se em seguida. Ato contínuo, também mediante grave ameaça contra a
integridade física da vítima, o indiciado e seu comparsa subtraíram a bolsa da 
vítima Cristiane que também caminhava na via pública e visualizou quando a vítima 
Niedja foi roubada. Ocorre que a polícia militar foi acionada para averiguar roubo 
consumado e chegando ao local dos fatos, encontrou o denunciado detido por 
populares. As vítimas reconheceram SÉRGIO LUÍS como a pessoa que subtraíram suas 
bolsas (fls. 12 e 13).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
de delito (fls. 01 e 09), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de avaliação 
(fls. 08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), autos de reconhecimentos (fls. 
12 e 13), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 10).

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e as vítimas de data
anterior. SÉRGIO LUIZ MARCOS FILHO negou a prática dos dois delitos. Disse que dois
homens chegaram em um carro e escutou um rapaz sair correndo, deixando um celular 
para trás. Em seguida, apoderou-se do celular dispensado, mas foi detido e agredido
pelos populares. Não estava na companhia dos dois rapazes, inclusive eles estavam 
de carro.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

 
 
 
 
 
 
A vítima Niedja Santos da Silva, ouvida na delegacia (fls. 04), disse que, na data 
de 08/09/2022, caminhava, desacompanhada, pela Rua Conde Moreira Lima, sentido sua 
residência, situada no mesmo endereço, todavia, numeral 535. Que com relação aos 
fatos, declarou que caminhava pela via pública, quando foi abordada por dois 
indivíduos, um dos autores presente a saber SÉRGIO LUIS MARCOS FILHO. No local, 
mediante grave ameaça, subtraíram sua bolsa com os seguintes objetos em seu 
interior: aparelho celular, luva de frio e um cachecol, perfazendo um prejuízo 
estimado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Diante do exposto, um dos autores
dirigiu-se na direção de outra vítima, onde praticou o crime de roubo, visualizado 
pela declarante. Após, uns 10 (dez) minutos, visualizou a presença da polícia 
militar, os quais lograram êxito em recuperar seus objetos, aduzindo não ter 
sofrido nenhum prejuízo. Declarou que visualizou o momento em que o suspeito aqui 
presente chamado SÉRGIO foi agredido por populares, os quais visualizaram todo o 
crime. Reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. Por fim, disse 
reconhecer SÉRGIO LUIS MARCOS FILHO como a pessoa que fez menção de portar uma arma
na cintura e subtraiu sua bolsa com os objetos, ora recuperados e entregues, 
consoante  documento próprio.   

Em teleaudiência, a ofendida Niedja Santos da Silva reconheceu o preso número 02  
(réu SÉRGIO) como um dos autores do delito sofrido. 

Ouvida em juízo, a vítima Niedja declarou que estava retornando para sua casa, 
momento em que três assaltantes vieram em sua direção e um dos três, ao visualizar 
uma vítima do outro lado da via, separou-se e foi em direção à aquela. O réu, que 
foi detido, foi o responsável por abordar a declarante, simular estar armado, e 
puxar sua bolsa, quando seu aparelho telefônico caiu. O acusado pegou o celular e 
saiu correndo, no que foi ao seu encalço. Em seguida, gritando por socorro, foi 
ajudada por populares que detiveram o réu. Não viu para onde os demais assaltantes 
foram, mas viu os três assaltantes chegando juntos. Somente seu celular foi 
subtraído pelo acusado, mas foi recuperado após ele ser detido por populares. O réu
dispensou seu celular durante a fuga. Não perdeu o réu de vista em momento algum 
durante a fuga. Reconheceu a pessoa apresentada na Delegacia, mas não o conhecia 
anteriormente aos fatos. 

A vítima Cristiane Ribeiro Mendes, ouvida na Delegacia (fls. 05), disse que na data
do dia 08/09/2022, deixou sua filha Joyce (aqui não presente) no culto da IGREJA e,
deslocou-se até o ponto de ônibus situado na Rua Conde Moreira nº 01, no bairro do 
Jabaquara, quando em dado momento visualizou dois indivíduos (aqui não presentes) 
praticando crime de roubo contra uma vítima que estava em contra fluxo (na via 
pública). Ato continuo, visualizou  dois rapazes, os quais  mediante grave ameaça  
subtraírem de uma vítima que transitava pela via publica sua bolsa. A vítima esta 
qualificada como Niedja Santos da Silva. Após, o crime, um dos autores, deslocou-se
em sua direção e mediante grave ameaça disse "tia, passa a bolsa - sic ". Diante do
que, temendo sua integridade física saiu correndo em direção à igreja com intuito 
de informar sua filha Joyce que teria sido vítima de "roubo" e que deveria efetuar 
os bloqueios dos cartões. Relatou que, após alguns minutos visualizou um motoqueiro
e solicitou que referido rapaz entrasse em contato com à polícia militar através do
190 com intuito de noticiar o roubo - sofrido. Após, alguns minutos, no local,  
apareceram  duas viaturas da polícia militar, sendo que uma socorreu o autor ao 
pronto atendimento - o autor, o qual, havia sido agredido por populares. Que 
visualizou o momento em que 30 (trinta) pessoas começaram agredirem o autor o qual 
foi somente socorrido com a presença militar. Que seus objetos não foram 
recuperados, perfazendo um prejuízo no valor de R$ 250 reais. Aduz que o autor 
subtraiu suas chaves, guarda-chuva, marmita e uma bolsa cheia de utensílios 
domésticos (diversos). Que em sala apropriada na presença das testemunhas procedeu 
ao reconhecimento pessoal, onde sem sombra de dúvidas reconheceu o autor 
identificado e qualificado como SÉRGIO LUIS MARCOS FILHO como um dos autores do 
crime de "roubo" praticado em seu desfavor. Por fim, deseja consignar que do evento

não sofreu nenhuma lesão corporal.

Em teleaudiência, a ofendida Cristiane reconheceu o preso número 02  (réu SÉRGIO) 
como um dos autores do delito sofrido. 

Em Juízo, Cristiane acrescentou que estava retornando para o ponto de ônibus quando
viu dois outros indivíduos abordando uma outra vítima. Em seguida, um assaltante 
veio em sua direção e anunciou o assalto, ao passo que os dois ficaram do outro 
lado da via. A pessoa que realizou sua abordagem disse para entregar a bolsa, o que
fez. Viu três assaltantes no total. Após, a declarante saiu correndo, mas percebeu 
um veículo, no qual os assaltantes tentaram fugir. Em seguida, viu o réu, que 
realizou a abordagem da outra vítima, detido por populares, antes mesmo de 
ingressar no veículo para fugir. A outra vítima conseguiu recuperar os seus bens. 
Nunca tinha visto o assaltante anteriormente aos fatos. Teve um prejuízo de cerca 
R$ 200,00 (duzentos reais). Não teve documento subtraído. Percebeu que os três 
assaltantes estavam juntos antes de roubar a declarante. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciadas por 
outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua 
palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo 
de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Felipe Antunes e Matheus Belila Gonçalves, que efetuaram a 
prisão em flagrante do acusado, em ambas as fases da persecução penal, narraram de 
forma uníssona e detalhada a diligência realizada.

Em solo policial (fls. 06 e 07), contaram que às 20:56 tomaram ciência pelo COPOM 
ocorrência versando sobre roubo consumado e o suposto autor detido por populares 
(aqui não presentes). No decorrer o suspeito SÉRGIO LUIS MARCOS FILHO foi socorrido
ao UPA Jabaquara e após medicado foi liberado. No sítio, as vítimas Niedja Santos 
da Silva e Cristiane Ribeiro Mendes reportaram terem sido vítima de roubo praticado
por 03 (três) elementos, sendo que (02) dois indivíduos se evadiram na posse da 
bolsa da vítima Cristiane Ribeiro Mendes. No local o militar cientificou-se do 
ocorrido e após o autor ser liberado do pronto atendimento exarou voz de prisão em 
Flagrante Delito e ocorrência foi logo apresentada para o Delegado de Polícia, o 
qual, ciente dos fatos, ratificou a voz de prisão anteriormente dada pelo condutor 
da ocorrência. Foi necessário o uso de algemas por conta do fundado receio de fuga 

 
 
 
 
 
 
e para assegurar a integridade física dos agentes e da equipe, bem como do 
suspeito. Aduzem os militares que antes da chegada da guarnição militar o suspeito 
foi agredido por populares (aqui não presentes), inclusive não identificados.  

O policial militar Matheus, ouvido em juízo, acrescentou que foi irradiada a 
ocorrência a princípio de agressão. No local, foram informados de que se tratava de
um roubo e o autor estaria detido. A vítima reconheceu a pessoa detida como autor 
do delito. Populares perceberam a ação e, observando a ausência de arma pelo 
acusado, resistiram e detiveram-no. Um dos assaltantes conseguiu fugir com os 
documentos de uma das vítimas. Não sabe informar o tempo exato, mas acredito que 
até a ligação da vítima e o momento em que chegaram ultrapassou um lapso temporal 
de cerca de 20 minutos. O réu nada informou e estava confuso, aparentando ser 
morador de rua. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes em 
continuidade delitiva. 

As vítimas reconheceram o réu na Delegacia, logo após a ocorrência do fato. Em 
Juízo, voltaram a narrar a dinâmica fática de maneira uníssona e circunstanciada, 
reconhecendo-o novamente como como autor dos delitos. 

Disseram, sob o contraditório, que SÉRGIO LUIZ abordou a vítima Niedja, sendo o réu
responsável pelo anúncio de assalto, ao passo que seu comparsa, logo em seguida, 
dirigiu-se à vítima Cristiane, subtraindo-lhe seus bens mediante grave ameaça. 
SERGIO, de posse do aparelho celular de Niedja, empreendeu fuga, mas foi alcançado 
e detido por populares. 

Demais disso, SERGIO foi perseguido por Niedja, que afirmou não tê-lo perdido de 
vista em nenhum momento, e a autodefesa do acusado é reveladora de que realmente 
dispensou o aparelho telefônico, tal como narrado pela vítima Niedja, 
circunstâncias que conferem credibilidade ao relato das ofendidas. 

Dessa forma, os precisos reconhecimentos ao longo da persecução penal, mas também a
detenção do réu em interstício espaço-temporal próximo do momento dos dois roubos 
formam um conjunto probatório substancioso a autorizar a condenação, infirmando-se 
por completo a sua negativa em Juízo. 

 
 
 
 
Ademais, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o 
que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, 
imputando-lhe falsamente o cometimento de crimes tão graves. Em nada aproveitaria 
aos Policiais e às vítimas a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça foi comprovada pela prova oral. Inegável que houve o anúncio de 
assalto e simulação de porte de arma de fogo. Do mesmo modo, em relação à 
Cristiane, a exigência da entrega de sua bolsa foi o suficiente para incutir 
fundador temor. 

Reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, tendo em vista que as vítimas confirmaram o concurso de agentes. Ao 
menos três participaram da rapina. 

No que tange à vítima Niedja, o delito não deixou a esfera da tentativa, eis que 
seus bens foram todos recuperados, ainda no local do delito, não lhe restando 
qualquer prejuízo, como afirmado pela própria declarante.

Dessa forma, no tocante à vítima Niedja, há que se desclassificar o delito para a 
modalidade tentada, uma vez que o acusado somente não consumou o delito, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

O roubo praticado contra a vítima Cristiane, por outro lado, restou consumado, 
havendo dissipação dos bens. 

Por fim, aplicando-se o artigo 383 do CPP, cumpre reconhecer a continuidade 
delitiva entre os roubos praticados em face das vítimas Niedja e Cristiane, nos 
termos do art. 71, caput, do Código Penal. Ao que se comprovou, as vítimas não 
estavam juntas antes do roubo e o crime contra Cristiane ocorreu logo em seguida ao
crime contra Niedja. Os crimes ocorreram, como visto, nas mesmas circunstâncias de 
tempo, lugar e modo de execução e ainda com unidade de desígnios, devendo o 
seguinte ser interpretado como continuação do primeiro. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que o acusado praticou os roubos em questão, de modo que a única solução
possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da 
vítima), consigne-se que o acusado ostenta maus antecedentes por condenações 
transitadas em julgado (Fls. 31/32 - processo nº 0013220-47.2008 - roubo - 1ª Vara 
Criminal de São Bernardo do Campo - transitada para o réu em 2011; Fls. 40 - 
processo nº 128/2005 - 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo - extinta pelo 
cumprimento em 2015); tem-se ainda que o delito foi praticado em plena via pública,
o que evidencia a personalidade extremamente ousada do agente; ressalte-se ainda o 
prejuízo suportado pela vítima Cristiane, que não teve seus bens recuperados. 
Assim, as penas-bases devem ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à 
espécie, isto é, em 05 anos reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para o delito 
praticado em face de Cristiane; em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa, para o delito praticado em face de Niedja. 

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, presente a agravante da reincidência, 
uma delas específica (fls. 29/30 - processo nº 0004820-10.2017 - roubo - transitada

 
  
 
 
em 2018, extinta em 2020; fls. 31 - processo nº 1500906-76.2021 - furto qualificado
- 13ª Vara Criminal de São Paulo -  transitada em 2021); assim, exaspero as penas 
do acusado 1/5 (um quinto), ficando suas penas provisórias em 06 anos de reclusão e
14 dias-multa, para o delito praticado contra Cristiane; em 05 anos, 09 meses e 03 
dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, em relação ao crime praticado em 
face de Niedja. 

Na terceira fase dosimétrica, presente a majorante do concurso de agentes, que 
contribuiu para maior intimidação das vítimas, cumpre exasperar as sanções em 1/3 
(um terço), restando, assim, por ora, em 08 anos de reclusão e 18 dias-multa, para 
o delito praticado contra Cristiane; em 07 anos, 08meses e 04 dias de reclusão e 
pagamento de 19 dias-multa, em relação ao crime praticado em face de Niedja. 

Ainda na terceira fase, tem-se que o delito praticado em face da vítima Niedja é 
reduzida de 1/3 (um terço), em razão da tentativa ora reconhecida, ficando em 05 
anos, 01 meses e 13 dias e pagamento de 13 dias-multa. Opera-se esse quantum, uma 
vez que celular foi recuperado após o réu dispensá-lo durante a fuga empreendida em
desfavor da vítima, quase na iminência de consumar o delito. 

Ao depois, em razão do concurso formal de delitos, majoro a pena em 1/6 (um sexto) 
sobre o delito consumado praticado contra a vítima Cristiane, mais grave, nos 
termos do caput do art. 71, do Código Penal, tornando as penas definitivas em 09 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa, de valor unitário, mínimo
atualizado. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta dos roubos, as circunstâncias judiciais negativas, a reincidência 
específica em crime patrimonial, bem como a quantidade de pena aplicada, fixo a 
modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o 
acusado SÉRGIO LUIZ MARCOS FILHO, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, 
todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor 
unitário mínimo atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, a reincidência, as circunstâncias judiciais que 
cercaram a ação e a pena a ser cumprida em regime fechado revelam o perigo à ordem 
pública e ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. 
Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se 
na prisão em que se encontra. 

Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu 
nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                            Publicada em audiência. 

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

