1520158-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que o
réu é seu autor.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 3), Auto de Exibição e Apreensão 
(fl. 2 – documentos sigilosos), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 4 – 
documentos sigilosos), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1520158-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520158-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2239010/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 27139659 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2239010 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO CRISTIAN RIBEIRO THOMAZ

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  

LUCIANO CRISTIAN RIBEIRO THOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
1/2), no dia 31 de agosto de 2022, por volta de 21h30min, na Av. Tibúrcio de Souza,
nesta Capital, em concurso de agentes com um indivíduo não identificado, subtraiu 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
um celular Moto G24, pertencente a A.G.S. 
Consta da denúncia que, segundo apurado, na data dos fatos, a vítima A.G.S. estava 
transitando pela via pública, ocasião em que LUCIANO e seu comparsa, munidos de 
simulacro de arma de fogo, utilizando capacetes e ocupando uma motocicleta, a 

 
abordaram e anunciaram o assalto. Em seguida subtraíram o aparelho celular Moto G24
do ofendido e fugiram. 
Segundo a acusação, policiais militares realizavam patrulhamento na região e 
visualizaram uma motocicleta, sem placas, com dois ocupantes, trafegando no 
contrafluxo da estrada Dom João Nery. Ao perceber a aproximação policial, LUCIANO, 
que estava na garupa, retirou o simulacro da cintura, arremessou na via e saltou da
moto na tentativa de empreender fuga, mas foi detido. Realizada busca, com ele foi 
encontrado o celular da vítima. O comparsa conseguiu fugir. 
Narra a inicial que LUCIANO foi reconhecido na Delegacia (fl. 03 – documentos 
sigilosos). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 01 de setembro de 2022,
a prisão em flagrante de LUCIANO foi homologada e convertida em prisão preventiva 
(fls. 9/12 – documentos sigilosos). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 18 de setembro de 2022 (fls. 83/84). 
O réu foi citado (fl. 115). 
A Defesa apresentou resposta à acusação as fls. 116/117.  
Em audiência foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da 
denúncia.
A Defesa requereu, em síntese, seja reconhecida a atenuante do artigo 66 do Código 
Penal e, também, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que o réu é
seu autor.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 3), Auto de Exibição e Apreensão 
(fl. 2 – documentos sigilosos), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 4 – 
documentos sigilosos), Relatório Final (fls. 43/44 – documentos sigilosos), bem 
como pela prova oral colhida.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
De início, verifica-se que a vítima reconheceu o réu nas duas oportunidades em que 
foi ouvida, ou seja, na fase policial, conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa 
acostado a fl. 04 dos documentos sigilosos e, novamente, em juízo, como sendo uma 
das pessoas que praticou o delito.  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima A.G.S., narrou, em síntese, que reconhece o número
“3” (Réu LUCIANO). Vieram dois indivíduos em uma moto, o garupa desceu e mostrou na
cintura uma arma, que era para passar o celular. Estava com medo, mas mesmo assim 
passou o celular para ele, ele apontando a arma para o declarante. Eles estavam de 
capacete aberto, dava para enxergar o rosto do garupa que veio até o declarante. 
Depois recebeu a notícia de que era para ir na delegacia e na delegacia reconheceu.
O capacete mostrava o rosto, só não a parte do cabelo. Na Delegacia tinha certeza 
do reconhecimento. Conseguiu perceber que ele estava de blusa de frio azul, calça. 
Não teve dúvida quando viu ele na delegacia.  O declarante estava na frente da 
Caixa Econômica Federal e a avenida é toda iluminada. O celular foi devolvido ao 
declarante. 
A testemunha policial militar Amaury Chaib Siqueira Cabral também foi ouvida em 
juízo e relatou, em suma, que estavam em patrulhamento e o Copom via rede rádio 
informou que havia dois indivíduos em motocicleta vermelha praticando roubo na 
região. Passou uma moto vermelha e dada a fundada suspeita deram sinal de parada, 
ele não obedeceu e começou a empreender fuga. O garupa, aqui em questão, sacou 
simulacro de arma de fogo e jogou pela via. Teve que parar para pegar aquele 

objeto. O acompanhamento seguiu com o policial Thiago. O condutor da moto vermelha 
conseguiu se evadir e após acompanhamento a pé foi detido o indivíduo (Réu 
Luciano), sendo localizado com o réu o celular subtraído da vítima. A vítima 
reconheceu o réu como um dos participantes do roubo e conseguiram devolver o 
celular para a vítima. Os dois indivíduos usavam capacete. O roubo era recente, 
questão de vinte, trinta minutos, no máximo. Em nenhum momento perderam o réu de 
vista. A vítima não soube informar se era simulacro, mas faziam menção de estar 
armado. 
Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Thiago 
Furlani Camargo que narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento quando o Copom
informou que uma moto da cor vermelha com dois indivíduos estava praticando roubo. 
Viram a moto, fizeram sinais sonoros e luminosos e a moto se evadiu. O garupa 
dispensou um simulacro e o parceiro parou para pegar. Em determinada rua o garupa 
desembarcou da moto. Continuou o acompanhamento e conseguiu deter o réu que estava 
com um celular. Foi contatada a vítima que fez o reconhecimento do réu sem sombra 
de dúvida, fizeram menção de estar armado e levaram o celular dele. O roubo era 
recente. 

Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva.  
Extrai-se do interrogatório do réu LUCIANO CRISTIAN RIBEIRO THOMAZ, colhido em 
juízo, em síntese, que está com 19 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do 
ensino médio e parou de estudar porque foi abandonado aos 12 anos de idade e teve 
que parar de estudar para se sustentar. Estava morando em uma invasão com o irmão 
pequeno em barracão de madeira. O irmão tem 10 anos de idade. Não sabe dizer quem 
ficou com o irmão. O irmão se chama Erick Brian da Silva. Foi praticar esse roubo 
mesmo, estava passando necessidade. Está arrependido. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, página 469:  
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, página 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 
Na mesma senda, o seguinte julgado:  
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 

impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).   
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente com um indivíduo não localizado.  
No mais, vem a lume elucidativos julgados:   
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).  
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).  
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase que o réu é primário, consoante 
certidão à fl. 32. No mais, a culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor da 
conduta. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as atenuantes da confissão 
espontânea e da menoridade relativa. Todavia, deixo de reduzir a pena abaixo do 
mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes 
não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 
231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não 
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.  
Registre-se não ter sido demonstrada, além das atenuantes acima mencionadas, 
confissão e menoridade, outra circunstância relevante, anterior ou posterior ao 
crime, embora não prevista expressamente em lei, nos termos do artigo 66 do Código 
Penal, conforme requerido pela Defesa constituída. Frise-se, todavia, que conforme 
acima mencionado, a pena já foi fixada no mínimo legal e, nos termos da súmula 231 
do Superior Tribunal de Justiça a incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.  
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa que, ante a inexistência 
de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva.  
Do regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 

 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade do réu e a pena aplicada, o 
regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 
33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.  

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUCIANO CRISTIAN RIBEIRO THOMAZ, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2° II, do 
Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu, oficiando-se para 
que seja providenciada transferência para estabelecimento compatível com o regime 
aplicado (semiaberto).  
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.    
P. R. I.C.  
São Paulo, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
