1520668-49.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Eles confessaram a prática do crime de tráfico, sendo que ao avistarem os policiais já falaram “- Perdi, perdi!”.
O depoente não se recorda se havia papel de contabilidade do tráfico com o réu.
Também foi apreendido dinheiro em poder dos agentes.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520668-49.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520668-49.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LEANDRO ANDRADE DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


GABRIEL LEANDRO ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de agosto de 2019, por volta das 21h23min, na Avenida Nascer do Sol, nº 50, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e em unidade de desígnios com o adolescente Diogo Vicente da Silva, de 16 anos de idade, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 22.9 (vinte e dois gramas e 9 decigramas), 48 (quarenta e oito) porções de tetraidrocanabinol (THC), com peso líquido de 81.9 (oitenta e um gramas e nove decigramas) e 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3.2 (3 gramas e dois decigramas),  substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 107/110 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que foi comprar drogas com Diogo. Na época, trabalhava com serralheria e hoje trabalha com posto de gasolina
O interrogado tinha apenas duas porções de maconha consigo e não praticava o tráfico.



O policial Édipo depôs que foi realizar uma averiguação no local mencionando na denúncia e encontraram o réu e o adolescente na posse da droga apreendida e de anotações referentes à quantidade de drogas vendidas e o quanto tinha sido arrecadado com essas vendas.
Os indivíduos abordados confessaram a prática do tráfico de drogas ao serem entrevistados.



De igual forma, o policial Henric relatou que o réu e o adolescente estavam no interior do prédio mencionado na denúncia.
Alguém tacou uma pedra na viatura e isso motivou a entrada da equipe no local, a qual foi franqueada por um morador.
O réu estava em companhia de um outro indivíduo, sendo que um deles estava contando o dinheiro e outro passando a droga por um buraco no muro. Eram porções fracionadas de maconha, crack e cocaína. Eles confessaram a prática do crime de tráfico, sendo que ao avistarem os policiais já falaram “- Perdi, perdi!”.
O depoente não se recorda se havia papel de contabilidade do tráfico com o réu.
Também foi apreendido dinheiro em poder dos agentes.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


A causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 restou devidamente comprovada, uma vez que a prova colhida demonstrou que o crime foi praticado com o envolvimento do adolescente Diogo Vicente da Silva.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 111), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultado em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e porque parte das drogas apreendidas (cocaína e crack) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Tendo em vista a presença da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, elevo a pena de 1/6, resultando em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade e pouca idade do réu.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO GABRIEL LEANDRO ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime aberto, e de 291 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

Tendo em vista a prolação de sentença, dispenso o réu da obrigação de comparecimento mensal em juízo. Anote-se.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 16 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA