1520588-85.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... como sendo um dos autores do roubo. 

Em que pese o ofendido Gilvan tenha dito em juízo não ter condições de reconhecer o acusado com absoluta certeza, dado que houve o decurso de aproximadamente 02 anos desde o roubo, esclareceu que, na data dos fatos, no calor dos acontecimentos, reconheceu o acusado em solo policial com absoluta certeza pelas roupas que trajava, pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520588-85.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520588-85.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245381/2019 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 7004978 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2447/19/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2245381 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2447/19/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2245381 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2447/19/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FELIPE NASCIMENTO DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA


Vistos.

GUSTAVO FELIPE NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, e artigo 329, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal e porque, segundo a acusação, no dia 23 de agosto de 2019, por volta das 05h30min, na Almirante Dellamare, nº 100, Sacomã, nessa cidade e comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo automotor VW/Virtus CL AD de placas GEF-8786, pertencente à vítima Jesus Natalício de Souza e, nas mesmas circunstâncias, local e horário, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente a executá-lo.

Segundo o apurado, o acusado se aproveitou do momento em que a vítima trafegava com seu veículo supra descrito em local de velocidade reduzida e – previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados – colocou-se a frente do automóvel e, portando arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, se dirigiu ao assento do motorista e retirou bruscamente a vítima da direção do veículo, enquanto seus dois comparsas – após retirarem Gilvan Luiz da Costa do banco do passageiro – igualmente adentraram o automóvel, oportunidade em que todos se evadiram na posse da res furtiva. 
Ocorre que policiais militares em patrulhamento na região foram acionados via COPOM para atender o ocorrido e na posse dos sinais identificadores do veículo subtraído da vítima lograram localizar o bem estacionado na Praça Barão de Belém e o acusado a poucos metros do local demonstrando bastante nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Durante a abordagem o acusado se opôs à ordem de parada feita pelos policiais militares que pretendiam revistá-lo, momento em que mordeu o dedo indicador da mão esquerda do policial Cícero, causando-lhe lesões.

O acusado foi reconhecido pelas vítimas em solo policial.

A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2019, tendo sido determinada a citação do réu para oferecimento de resposta à acusação nos termos legais (fls. 74/76).

Citação às fls. 97 e resposta à acusação às fls. 104.

Mantido o recebimento da denúncia à fl. 111.

Durante o curso da instrução, foram tomadas as declarações do ofendido Gilvan, inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal procede.

A materialidade delitiva está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fichas de atendimento médico de fls. 32/33, no que tange à resistência, e pelas demais provas produzidas nos autos.
A autora também é certa e recai sobre o acusado, senão vejamos.

O acusado, em interrogatório policial, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fl.19). Em juízo, negou a acusação. Disse que passava pelo local do fatos com uma amiga, após fazer uso de álcool e drogas. Foi abordado pelos milicianos condutores, os quais, após tomarem conhecimento de que possui antecedentes, resolveram imputar-lhe falsamente a prática do crime. Questionado o motivo pelo qual não arrolou como testemunha a amiga que o acompanhava, disse que pediu auxílio à assistente social do presídio para localizá-la, mas afirmou que é difícil encontrá-la. Afirmou que a tal amiga reside no mesmo logradouro que ele, mas que seus familiares não a conhecem, razão pela qual não há como ser encontrada a fim de que pudesse comparecer em Juízo para comprovar sua versão.

A vítima GILVAN LUIZ DA COSTA, em solo policial, disse que trabalha com o Sr. Jesus e, como a casa do declarante fica no caminho deste, vão juntos ao trabalho, no veículo dele. Nesta manhã, ele dirigia o carro e o declarante estava como passageiro. Ao passarem pelas Av. das Juntas Provisórias, proximidades do farol da Av. Dellamare, quando ainda estavam em movimento, três individuos entraram na frente do carro, um deles, fazendo menção de estar armado, mandou que saíssem do veículo, deixando também seus objetos de valor. O mesmo indivíduo puxou seu colega pela blusa, retirando-o do carro à força, mandando que saíssem de perto. Assim, os três entraram no carro e seguiram pela Av. Das Juntas Provisórias. Tratavam-se de três indivíduos jovens, um deles, o mais velho, magro, moreno, de bermuda e boné, foi o que mais observou, tratando-se daquele que simulava estar armado e retirou Sr. Jesus do carro. Quanto os outros dois, sabe dizer que estavam de bermuda e que um era bastante magro. Retornaram a pé à base móvel da Polícia Militar, que permanece em local próximo, e ali informaram os policiais sobre o ocorrido. Ainda estavam pela base móvel quando foram informados que o veículo havia sido recuperado. Também soube que um indivíduo fora detido e que os outros dois se evadiram. A seguir, foram trazidos a esta Delegacia e, aqui chegando, um indivíduo lhe fora mostrado, reconhecendo, o declarante, sem sombra de dúvida, com cem por cento de certeza, como um dos roubadores, aquele que fez menção de estar armado e que retirou Sr. Jesus do carro. Em juízo, reiterou o alegado em solo policial. Não reconheceu o acusado, dizendo que, em virtude do transcurso de aproximadamente 02 anos desde o delito, não poderia ter certeza acerca da autoria do crime. Consignou que, na data dos fatos, no calor dos acontecimentos, tendo em vista que o acusado fora preso em flagrante pouco tempo após o roubo, reconheceu o acusado em solo policial sem sombra de dúvidas, tanto pelas roupas que trajava como pela estatura, porte físico e fisionomia.

A vítima  JESUS NATALICIO DE SOUZA em solo policial disse que estava indo trabalhar, acompanhado por seu colega Gilvan, trafegando com seu veículo em velocidade de cerca de 40 km/h, quando, ao passar por um semáforo. Repentinamente, três indivíduos entraram na frente de seu carro e um deles apontou um objeto em sua direção, parecendo ser uma arma. Parou o carro e esse mesmo homem retirou o declarante de dentro do automóvel "pelo colarinho" e mandou que saísse dali, sentando-se no lugar do motorista, tendo todos se evadido. Em seguida, o declarante e Gilvan caminharam até a base móvel da Polícia Militar e ali informaram sobre o ocorrido. Ainda estava pelo local quando foi informado que seu veículo havia sido localizado e que um dos roubadores tinha sido detido. Em solo policial reconheceu o acusado, com cem por cento de certeza, como aquele que lhe apontou um objeto semelhante a arma e o retirou do carro.

O policial militar CICERO LACERDA PEREIRA disse em solo policial que ele e seu parceiro de farda tomaram conhecimento, via COPOM, da subtração do veículo VW/Virtus, placas GEF8786, ocorrida nas proximidades da Av. Juntas Provisórias com Almirante Dellamare. Em patrulhamento, localizaram o automóvel estacionado na Praça Barão de Belem e, a pouca distância do veículo, estava o acusado, bastante tenso e inquieto. Em abordagem, negou os fatos e recusou-se a acatar a ordem de parada, investindo contra sua pessoa, mordendo-lhe o dedo. Assim, teve que usar moderadamente de foça para contê-lo. Apresentaram, indiciado e condutor, escoriações, sendo ambos atendidos no PS do Hospital Heliópolis. Em juízo, reiterou o alegado em sede policial, esclarecendo que as duas vítimas, na delegacia, reconheceram o acusado sem sombra de dúvida.

MARCOS FERNANDO DE GODOI RHEIN, policial militar, tanto em solo policial como em juízo corroborou o depoimento de seu colega de farda, também consignando que ambos os ofendidos reconheceram o acusado sem sombra de dúvida em solo policial.



Pois bem. Esse é teor da prova oral, que autoriza o édito condenatório.

As vítimas reconheceram o acusado em solo policial como sendo um dos autores do roubo. 

Em que pese o ofendido Gilvan tenha dito em juízo não ter condições de reconhecer o acusado com absoluta certeza, dado que houve o decurso de aproximadamente 02 anos desde o roubo, esclareceu que, na data dos fatos, no calor dos acontecimentos, reconheceu o acusado em solo policial com absoluta certeza pelas roupas que trajava, pela altura, pela fisionomia, destacando que tal reconhecimento se deu pouco após o delito, tendo sido o acusado preso pouco tempo após o roubo.

Ademais, os policiais militares reiteraram em juízo o fato de que ambos os ofendidos reconheceram o acusado sem sombra de dúvida em solo policial.

Destaca-se que, em delitos patrimoniais, o relato da vítima é o que traz a situação fática do crime de forma mais direta para o magistrado, devendo, sim, suas declarações serem tomadas como prova qualificada na persecução penal, sobretudo quando o ofendido sequer conhece o acusado, como é o caso dos autos. 

Ainda em relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que:

"Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149).

Além disso, é inquestionável a validade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, os quais não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal.
No caso, tais depoimentos foram unânimes ao indicar que, quando da localização do veículo roubado, o acusado encontrava-se a poucos metros dele, demonstrando nervosismo, motivo pelo qual foi abordado e levado para a Delegacia, onde, como mencionado, foi imediatamente reconhecido, sem sombra de dúvidas, pelas vítimas.

Ainda, por serem agentes investidos em cargo cujas atribuições se ligam de forma essencial à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando o relato apresentado é coerente e seguro, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone os testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.

Como preleciona Fernando de Almeida Pedroso: Não se valoriza em demasia o depoimento policial, como se nele devesse estar contida toda a verdade. Também não se o desmerece, invalidando-o, partindo-se de um princípio nem sempre verdadeiro de que tal testemunho possa estar comprometido. Cumpre, destarte, sempre examiná-lo dentro do episódio em razão do qual se apresenta, em cotejo com as demais provas e em frente dos característicos de cada caso (in Prova Penal (Doutrina e Jurisprudência), 2° ed. Editora RT, 2005).

Nesse sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADEE AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO EQUIVOCADO. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃODA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. 1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE Rel. Min. Carlos Ayres Brito j. 05.09.06;HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96; HC 70.237 Rel. Min. Carlos Velloso RTJ 157/94) e do STJ” (AgRg no AREsp 262.655/SP Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.13; HC 177.980/BA Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.11; HC149.540/SP Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.11 e HC 156.586/SP Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho j. 27.04.10).(TJSP; Apelação 0009403-10.2011.8.26.0292; Relator(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ªVara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2017; Data de Registro: 30/08/2017) grifos nossos.

Por fim, a inverossímil versão do acusado restou isolada nos autos. Vale dizer que o réu não demonstrou interesse, mesmo advertido por este magistrado durante o interrogatório, em ouvir a amiga que poderia comprovar ser álibi.

Desse modo, forçoso concluir que, durante a instrução penal, ficou cabalmente comprovado que o réu, agindo em concurso de agentes com indivíduos não identificados, previamente ajustados, subtraiu o veículo da vítima Jesus, mediante grave ameaça decorrente do emprego de arma de fogo, de modo que demonstrado o roubo e as causas de aumento descritas na denúncia.

Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Roubo majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e  materialidade comprovadas. Majorantes confirmadas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o reconhecimento da majorante. Inviabilidade da pretensão absolutória. Condenação mantida. Adequação da pena e do regime prisional. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0010346-06.2013.8.26.0050; Relator: Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2013; Data de Registro: 22/11/2013)

No que concerne à imputação remanescente, ressalta-se que o delito de resistência praticado pelo acusado também restou suficiente demonstrado pelos uníssonos depoimentos dos policiais que realizaram a abordagem, no sentido de ter o acusado se oposto à execução de ato legal mediante violência ao policial militar CICERO LACERDA PEREIRA, inclusive mordendo o dedo deste, tendo tal ferimento constado do documento de fl. 32.

Caracterizados os crimes de roubo, circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e de resistência, passo à fixação da pena.

Delito de roubo:
 1ª fase: 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu ostenta maus antecedentes, possuindo três  condenações anteriores pela prática de outros delitos patrimoniais, como atesta a certidão de fls. 53/55, sendo que o delito apurado nos autos do processo n.º 0051443-83.2013.8.26.0050 será utilizado para fins de reconhecimento de reincidência, não caracterizando, assim, bis in idem.  Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, em virtude do fato de que o delito foi perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma de fogo, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz poderá limitar-se a um só aumento, servindo as outras majorantes como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. As consequências do crime são consideradas normais. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o delito. Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

2ª fase:
Ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.  

3ª fase: 
Considerando a presença da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 2/3 (um terço), estabelecendo-a em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Delito de resistência:
 1ª fase: 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu ostenta maus antecedentes, possuindo três condenações anteriores pela prática de outros delitos patrimoniais, como atesta a certidão de fls. 53/55, sendo que o delito apurado nos autos do processo n.º 0051443-83.2013.8.26.0050 será utilizado para fins de reconhecimento de reincidência, não caracterizando, assim, bis in idem.  Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências do crime são consideradas normais. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o delito. Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

2ª fase:
Ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando a 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.  

3ª fase: 
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno definitivo o quantum da pena acima fixado.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

O regime inicial de cumprimento de pena no que tange ao delito de roubo será o fechado e, quanto ao delito de resistência, apenado com detenção, será o semiaberto, nos termos do art. 33, caput e §2ª, do Código Penal.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar GUSTAVO FELIPE NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,  em regime inicial fechado, bem como pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 329 do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois já se encontra custodiado e não existem motivos supervenientes que ensejem a liberdade provisória, mormente em razão da condenação.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

i. Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; 
ii. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
iii. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
iv. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal.

Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, vez que representado pela Defensoria Pública. 

 P.R.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.


São Paulo, 12 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA