1520078-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... furto seja consideravelmente maior que no roubo, segundo o enunciado 442 da 
Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de 
agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, afastado o delito de corrupção, não há que se falar em 
qualificadora pela concurso de agentes, mormente porque não houve outro elemento de
prova sobre a participação de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520078-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520078-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2238335/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27123413 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2238335 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MARQUES NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
WELLINGTON MARQUES NOGUEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
§1º e §4º, inciso IV, do Código Penal e como incurso no artigo 244-B, da Lei 
8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, caput, do Código 
Penal, e afirmando que em 31 de agosto de 2022, por volta da 01h24min, durante o 
repouso noturno, na Rua Dona Ana Flora Pinheiro de Souza, 361, Vila Jacuí, nesta 
cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios e 
propósitos com indivíduo não identificado e com o adolescente Gabriel Leme Pessoa, 
tentou subtrair, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em cabos 
e antenas de telefonia, pertencentes à empresa vítima TIM, representada por Alex 
Sandro Ricardo Rodrigues de Brito, somente não se consumando o delito por 

circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, o denunciado facilitou a 
corrupção do adolescente Gabriel Leme Pessoa, praticando com ele o delito acima 
descrito.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado se 
conluiou com indivíduo não identificado e com o adolescente para a prática do 
furto. Para tanto, o acusado, na companhia do comparsa não identificado, se valendo
do período de repouso noturno e da ausência de vigilância direta, entrou no imóvel 
alvo da subtração, ao passo que o adolescente permaneceu do lado de fora dando 
cobertura à empreitada delituosa. Nesta oportunidade, o denunciado, juntamente com 
o agente não identificado, tentou subtrair os cabos e antenas de telefonia 
pertencentes à empresa vítima. Ocorre que, policiais militares foram acionados, via
COPOM, para atenderem ocorrência de furto em andamento, razão pela qual, se 
dirigiram ao endereço indicado. No local, os policiais visualizaram o adolescente 
infrator na área externa do imóvel, enquanto o denunciado e o comparsa não 
identificado estavam no telhado. Ato contínuo, os policiais entraram no local e 
conseguiram deter o acusado, contudo, o agente não identificado conseguiu fugir. 
Indagados, o denunciado e o adolescente confessaram informalmente a prática 
delitiva, no entanto, em sede policial, permaneceram silentes. O acusado foi preso 
em flagrante delito e o adolescente foi apreendido.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva,  a denúncia foi recebida e o 
processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência 
de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...)
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime de furto está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
6/9 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria do delito patrimonial também é certa.
A testemunha de acusação, Cleber de França Silva, policial militar, disse, na fase 
policial, que realizava patrulhamento ostensivo, quando foi acionado, via copom, 
para atendimento de ocorrência de Furto de antena de telefonia. Chegando ao local 
dos fatos, visualizou o Adolescente Infrator GABRIEL LEME PESSOA na parte externa 
do local do crime, agindo como olheiro, enquanto o indicado WELLINGTON MARQUES 
NOGUEIRA e um terceiro desconhecido (o qual conseguiu empreender fuga dos 
Policiais) estavam no telhado do local, já em atos de execução de crime. Que 
adentraram ao local e conseguiram capturar WELLINGTON, o qual tentou se esconder 
dos Policias. Indagados, assumiram que iriam furtar cabos e antenas de telefonia. 
Em juízo, manteve a versão dos fatos.  
A testemunha de acusação, Renan Morais dos Santos, policial militar, prestou suas 
declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 

WELLINGTON MARQUES NOGUEIRA, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em 
silêncio. Em juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava na "fissura" 
por causa do uso de crack e que resolveu entrar no local para pegar os cabos e 
depois vende-los. Ouviu o carro da polícia e temendo ser descoberto, se escondeu. 
Negou que estivesse acompanhado do adolescente ou de outro indivíduo. 
Independentemente da confissão do acusado, os depoimentos do representante da 
vítima e da testemunha foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que 
foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua 
autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios" AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
De tudo o quanto foi diligenciado nos autos, restou comprovado que o réu tentou 
subtrair os bens pertencentes a empresa vítima, não consumando o furto em razão da 
ação dos policiais militares.
Em relação ao delito de corrupção de menores, a conduta do acusado não restou 
devidamente demonstrada. Embora os policiais tenham afirmado que o adolescente 
estava de "olheiro" no local, a prova é insuficiente para um decreto condenatório. 
Isso porque o adolescente negou a participação quando interrogado, da mesma forma 
que o acusado, em solo policial, afirmou que não estava junto com o menor quando da
empreitada criminosa. 
No mais, a transcrição da denúncia anônima que teria avistado três indivíduos não 
foi juntada aos autos para corroborar a narrativa dos agentes públicos.
Dessa forma, em relação ao delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a absolvição é medida que se impõe. 
Qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal):
para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta
criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não 
identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e 
até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
Embora a punição pelo concurso de pessoas no furto seja consideravelmente maior que
no roubo, segundo o enunciado 442 da Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no 
furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, afastado o delito de corrupção, não há que se falar em 
qualificadora pela concurso de agentes, mormente porque não houve outro elemento de
prova sobre a participação de terceira pessoa. 
Configurado, assim, o delito de furto simples, cujo preceito secundário prevê pena 
de "reclusão, de 1 (um) a  4 (quatro) anos, e multa". 
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstancias judiciais, anoto que o réu possui maus
antecedentes, motivo pelo qual aumento a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão e
11 dias-multa. 
Segunda etapa. Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência e 
atenuante da confissão, faço a compensação e mantenho a pena anteriormente fixada.
Terceira etapa. Ausente causa de aumento. Tendo em vista a mudança de entendimento 
pelo C. STJ, deixo de aplicar o repouso noturno, conforme: 
A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°). STJ. 3ª Seção. REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado
em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1087) (Info 738).
Presente a figura da tentativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3, resultando 
em 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario
sensu" da alínea "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, 
necessariamente, o semiaberto. Além disso, a reincidência constitui valoração 
gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo 

após sancionados severamente. A reincidência também impede a suspensão da pena 
privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a 
exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua 
suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira dos acusados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR 
WELLINGTON MARQUES NOGUEIRA às penas de reclusão, pelo prazo de 4  (qutro) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 3 (três) 
dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, 
em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, caput c.c artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. 
Considerando a pena e o regime imposto, bem como o tempo de prisão cautelar, 
concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver 
preso. Expeça-se o alvará de soltura. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
P.I.C
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

