1520296-06.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Patricia Naha
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... o acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por tráfico de drogas e associação ao tráfico (Autos nº 313-76.2013.8.26.0366, da 1ª Vara de Mongaguá, certidão de fls. 70). 
De outro lado, é confesso quanto à autoria das práticas criminosas aqui imputadas. 
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520296-06.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520296-06.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO BAPTISTA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Naha

Vistos. 
ALESSANDRO BAPTISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 9º, do Código Penal, porque no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 9h29min, na Avenida Washington Luís n.º 518, bairro Vila Atlântica, neste município e comarca de Mongaguá, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Ana Danyelle Moia de Lima, ao ter contra ela desferido soco no olho direito, chutes e pontapés, produzindo as lesões corporais de natureza leve descritas no prontuário médico de fls. 28. 
Em audiência de custódia, concedeu-se liberdade provisória sem fiança e medidas protetivas em favor da vítima, bem como recebida a denúncia e citado o réu (Fls. 84/85).
A Defesa ofereceu a resposta de p. 98, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 106). 
Na instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu (fls.138/140). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos descritos na denúncia. Ademais, pontuou sobre os maus antecedentes e reincidência, com a fixação de regime inicial semiaberto. A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, pois a vítima e o acusado trocaram agressões recíprocas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do crime de lesão corporal está demonstrada pelas fotografias de fls.29/30, prontuário médico de fls. 28 (edema na região occipital e temporal da cabeça e edema com equimose na face direita) e laudo pericial de p. 124 (hematoma periórbita e malar à direita, equimoses no braço direito, coxa e perna esquerdos), que indicam que a ofendida suportou lesões corporais de natureza leve. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando ouvido pela autoridade policial, o acusado disse que saiu de casa para usar drogas e, ao retornar por volta das 2h da madrugada, discutiu com a vítima, sua companheira, havendo agressões físicas recíprocas. Afirmou que a vítima lhe desferiu socos e o acusado a segurou, colocando seu joelho no rosto da vítima, pressionando-o (Fls. 11/12).
Em juízo, ao ser interrogado, o réu declarou que tem antecedentes criminais, bem como que já usou drogas desde a infância, mas está mais velho e submeteu-se à cirurgia e não usa mais. Disse que ele e a vítima estavam embriagados. Afirmou que a vítima ficou fazendo deboche e o réu informou que se irritou. Não negou os fatos quanto à agressão à vítima, pois não se deve levantar a mão para mulher, mas alegou que as agressões físicas foram mútuas. O réu disse que ficou com arranhão no pescoço. Quanto aos fatos da semana anterior à audiência, afirmou que encontrou a vítima num bar com seu filho por volta das 2h30min, tendo se irritado. 
A ofendida contou que, na época dos fatos, era companheira do réu e estava com o filho do casal em casa. O réu chegou bem alterado e agrediu a vítima, desferindo vários socos no rosto, ficando com hematomas no olho direito. Não sabe quem chamou a Polícia, mas os policiais chegaram. Disse que se separou do réu desde o final do ano passado. Disse que, na semana anterior à audiência, estava com amigos quando encontrou o réu que lhe desferiu socos, atingindo o olho da autora e deixando o dente da autora quebrado. Informou que não registrou ocorrência, tendo sido orientada pelo Ministério Público a registrar. 
A testemunha Maiara, policial militar, disse que foi prestar o primeiro atendimento. Falou com a vítima que disse que o réu lhe acordou com socos no rosto. A depoente afirmou que a vítima estava com o rosto bem vermelho. Afirmou que o sargento Alberto foi abordar o acusado, enquanto a depoente conversou com a vítima.
A testemunha Alberto, policial militar, disse que, ao chegar ao local, o réu e a vítima ainda estavam discutindo. O depoente separou os dois para conversar. A vítima informou que o réu lhe agrediu fisicamente, tendo visto a vítima com o rosto avermelhado, encaminhando-a ao hospital e depois à delegacia. O réu informou que tinha usado drogas na madrugada, chegando nervoso em casa e acabaram brigando. Disse que o réu e a vítima estavam alterados. 
 Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à condenação, nos termos pretendidos na petição inicial. 
A ofendida esclareceu que, na data dos fatos, o acusado realmente desferiu socos no rosto, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo.
Note-se que as lesões corporais constatadas na perícia se revelam totalmente compatíveis com o relato da vítima, pois descritas como "hematoma periórbita e malar à direita, equimoses no braço direito, coxa e perna esquerdos” (fls. 124). 
De outro lado, o acusado confessou que desferiu socos na vítima, mas alegou se tratar de agressões mútuas. Contudo, ao contrário do alegado, o laudo do IML não constatou lesões corporais no réu, nem arranhão no pescoço deste. 
Em delitos dessa natureza, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima assume relevo probatório, especialmente quando o depoimento é uniforme e coerente com o restante do conjunto de provas, até porque aqui não se demonstrou qualquer motivo para a vítima querer incriminar injustamente o réu, pai de seu filho. Inaceitável cogitar que a vítima tenha falseado a verdade para incriminar o réu. 
E, como já se decidiu: "... Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500116-14.2019.8.26.0600; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020). 
"APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal leve e Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – O seguro depoimento judicial da vítima reputa-se suficiente para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Frise-se, também, que a palavra da vítima assume especial relevância em crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação de rigor – ..." (TJSP;  Apelação Criminal 0007035-59.2018.8.26.0073; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2020). 
Por outro lado, não é caso de absolvição do réu por suposta agressão física perpetrada pela vítima, uma vez que apenas há a narrativa isolada dos fatos pelo réu dissociada de outros elementos nos autos, pois o relatório médico de fls. 33 não constatou lesões corporais no réu.
Assim, não há como afastar o dolo que se entrevê em seu proceder, como também não se pode entender frágil e precária a prova amealhada.
Procede, pois, o pedido inicial. 
Passo à individualização da pena. 
O réu ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de roubo majorado em continuidade delitiva (Autos nº 192/2000, da 3ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, à fls.64 e 68) que, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal. 
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020). 
Registre-se, por oportuno, que consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse desiderato" (AgRg no AREsp 1.553.133/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 28/10/2019). 
Além disso, o acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por tráfico de drogas e associação ao tráfico (Autos nº 313-76.2013.8.26.0366, da 1ª Vara de Mongaguá, certidão de fls. 70). 
De outro lado, é confesso quanto à autoria das práticas criminosas aqui imputadas. 
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial a presença de circunstância judicial desfavorável, qual seja, os maus antecedentes representados por uma condenação definitiva antiga, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência e a confissão. 
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes. 
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência. 
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal: "CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário." (RHC 135819, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 29/05/2018, Processo Eletrônico Dje-116 Divulg 12-06-2018 Public 13-06-2018). 
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. 
Assim, aumento a pena em 1/2 (metade) ante a reincidência, fixando-a em 5 (cinco) meses e 7 (sete) dias de detenção. 
E presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção. 
Não há causas especiais de aumento e de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena. 
Considerando a reincidência e os maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. 
Tratando-se de infração penal cometida com violência à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44 do Código Penal. 
Impossível conceder a suspensão condicional da pena ao acusado, por ser reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ALESSANDRO BAPTISTA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, por incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 9º, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor dativo (Fls. 83), é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta sentença condenatória. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.I.C. 

Mongaguá, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA