1520720-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... uniram-se para praticar crime de roubo a residência, sendo que, na data dos 
fatos, a vítima Javan estava guardando seu veículo na garagem, enquanto seu pai e 
sua mãe, também vítimas, esperavam no quintal, quando os denunciados e mais dois 
indivíduos não identificados, um deles exibindo arma de fogo, anunciaram o roubo e 
exigiram que entrasse em casa. Já no quintal, foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520720-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520720-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246342/2022 - 49º 
D.P.  SAO MATEUS, 27300547 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2246342 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2246342 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARRETO DE SOUZA MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

GILBERTO JOSÉ RODENAS BEZERRA DA SILVA e LUCAS BARRETO DE SOUZA MOREIRA, 
qualificados nos autos, estão sendo denunciados como incursos no artigo 157, §2º, 
incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por três vezes, em concurso formal, na forma dos 
artigos 29 e 70, todos do Código Penal, porque, no dia 08 de setembro de 2022, por 
volta das 23h10min, na Rua Mariano Arista, 202, Cidade Tiradentes, neste município 
e comarca, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios com pelo menos
outros dois indivíduos não identificados, subtraíram em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face das vítimas Javan de 
Paula Ferreira e Francisca Merylane Medeiros de Paula Ferreira, restringindo-lhes a
liberdade de locomoção, coisas alheias móveis, a saber, chaves dos veículos, um 

relógio de pulso, celulares e a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), 
pertencente às vítimas Javan e Francisca. 

A denúncia foi recebida (fls. 89). 

Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação. Após o que o 
recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as 
testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requer o reconhecimento das causas de aumentos estampadas na denúncia e a 
exasperação pelo concurso formal de crimes. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados por insuficiência 
probatória. Alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, afastamento da causa de aumento relativa à restrição de liberdade, 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, afastamento do concurso 
formal de crimes, fixação de regime diverso do fechado e possibilidade de LUCAS 
apelar em liberdade. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a denúncia que GILBERTO, LUCAS e pelo menos outros dois indivíduos não 
identificados, previamente conluiados, uniram-se para praticar crime de roubo a 
residência, sendo que, na data dos fatos, a vítima Javan estava guardando seu 
veículo na garagem, enquanto seu pai e sua mãe, também vítimas, esperavam no 
quintal, quando os denunciados e mais dois indivíduos não identificados, um deles 
exibindo arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram que entrasse em casa. Já no 
quintal, foi jogado juntamente com seu pai no chão, enquanto sua mãe ficou em pé, 
ocasião em que os denunciados começaram a subtrair chaves, dinheiros e celulares. 
Ocorre que a avó de Javan, que morava na casa de baixo, ouviu barulhos e abriu a 
porta, quando todos foram empurrados para dentro e os roubadores começaram a falar 
que queriam dinheiro, que era "fita dada". Em seguida, trancaram a avó de Javan em 
casa e subiram para a casa das vítimas. Passaram a exigir dinheiro, senha dos 
cartões e a senha dos celulares para fazerem PIX. Em um determinado momento, os 
roubadores pediram bolsas e exigiram que as vítimas colocassem roupas dentro. Ato 
contínuo, levaram as vítimas para a sala e os amarraram, colocando ainda um pano na
boca da vítima Javan. Ocorre que a polícia militar foi acionada e chegando ao local
dos fatos, os policiais avistaram os denunciados no piso superior do imóvel que 
tentaram correr e se esconder, ao visualizarem a viatura. Quando os policiais 
entraram na sala da casa, encontraram as vítimas amarradas. Os denunciados foram 
detidos em um imóvel abandonado localizado ao fundo da residência. Com o denunciado
GILBERTO, foram encontradas uma pistola, um soco inglês e a chave do veículo Honda/
Civic Ex CVY. Já com LUCAS, foram localizados um molho de chaves e um relógio de 
pulso de propriedade da vítima Francisca.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 13/19), auto de exibição e apreensão 
(fls. 30/32), laudo pericial (fls. 89/100, 131/134, 135/139 e 140/143), bem como 
pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, os acusados permaneceram em silêncio (fls.  
11 e 13). 

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam as vítimas de data 
anterior. 

GILBERTO JOSÉ RODENAS BEZERRA DA SILVA disse conhecer o corréu. Confessou a prática
delitiva. Foi utilizado apenas um revólver. Iriam apenas subtrair o veículo, mas se
depararam com duas pessoas e decidiram entrar no interior da residência. Seus 
comparsas amarraram as vítimas e LUCAS também participou do crime. Ficaram por 
cerca de vinte minutos a meia hora na casa. Está arrependido. 

LUCAS BARRETO DE SOUZA MOREIRA confessou a narrativa. Disse que cometeu o crime na 
companhia de GILBERTO e mais uma pessoa. Está arrependido. 

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias
constitucionais.

A vítima Javan de Paula Ferreira, na delegacia (fls. 07/08), disse que estava 
entrando no seu carro para guardá-lo na garagem enquanto seu pai e sua mãe lhe 
esperavam no quintal, momento em que alguns indivíduos, não sabe dizer se eram 
quatro ou cinco, aproximaram-se e um deles exibindo uma arma de fogo, anunciaram o 
roubo, dizendo para entrar para dentro da casa; dentro do quintal jogaram o 
declarante e o seu pai no chão e sua mãe ficou em pé; começaram a subtrair o que 
estavam carregando, chaves, dinheiro, telefone celular; a sua vó, que mora na casa 
de baixo, abriu a porta para ver o que estava acontecendo e saiu gritando; os 
roubadores então empurraram todos para dentro da casa de sua avó e lá começaram a 
falar que queriam dinheiro, que era ''fita dada'', ''quadrilha do pix''; disseram 
também que já conheciam o declarante, sabiam o seu nome e diversas informações 
pessoais. Eles começaram a revirar a casa da sua avó procurando dinheiro. Em 
seguida subiram com sua mãe até a casa do declarante para pegar o dinheiro que 
tinha guardado e depois ela voltou; um dos indivíduos que estava na casa de cima 
(do declarante) chamou os demais; eles trancaram sua avó na casa dela e subiram com
o declarante, seu pai e sua mãe. Chegando na casa do declarante, eles exigiam 
dinheiro, senha do cartão, queriam que o declarante colocasse a senha do telefone 
celular para fazerem PIX. Em dado momento eles pediram bolsas e começaram a falar 
para o declarante colocar suas roupas nelas; sua mãe também estava guardando as 
roupas nas bolsas; eles diziam para não os olhar no rosto; levaram o declarante 
para o seu quarto e pediram mais bolsas, no que continuou a colocar as roupas em 
bolsas e sacolas. Logo após, levaram todos para a sala e com um cadarço amarraram o
declarante com as mãos para trás e amarraram a sua boca com uma camisa; também 
amarraram sua mãe e seu pai, um no outro enquanto começavam a levar as coisas para 
baixo. Dois deles subiram correndo e falaram entre si ''sujou sujou vamos ser 
presos'' e então eles saíram fugindo sentido um terreno baldio. Que o tempo todo 
falavam no telefone com alguém que estava do lado de fora perguntando como estava a
rua. Logo após eles terem fugido, diversos policiais entraram na casa, os 
desamarraram e foram atrás deles. Ficou sabendo posteriormente que sua avó 
telefonou para o seu tio chorando, então ele foi até a casa, abriu o portão e viu 
tudo bagunçado; então pegou sua avó, a levou embora para casa dele e ligou para a 
polícia. Disse que estava na casa do seu tio e não presenciou a polícia prendendo 
os roubadores. Indagado, disse que permaneceu com os roubadores mais de uma hora. 
Sobre os roubadores, disse que um tinha cor de pele branca, usava capuz de touca 
mostrando apenas a frente do seu rosto, cerca de 1,60 metros, outro, que era o que 
portava arma de fogo, estava de máscara facial branca, cerca de 1,70 metros e o 
terceiro também tinha cerca de 1,70 metros, era mais "fortinho'' que os outros, 
tinha bochechas salientes, cabelos bagunçados para trás. Ato contínuo, foi 
convidado a efetuar o reconhecimento pessoal em sala especial no local onde lhe 
foram exibidas quatro pessoas, dentre elas LUCAS e GILBERTO, mas não reconheceu 
nenhuma delas. 

Em teleaudiência, o ofendido Javan de Paula Ferreira acrescentou que chegou em casa

e estava retirando o caminhão para o lado de fora. Assim que desceu do caminhão, 
foi abordado por dois indivíduos. Os roubadores levaram todos para o interior da 
residência e lá passaram a subtrair seus pertences. Em seguida, todos foram levados
para o interior da casa da sua avó. Em determinado momento, foram levados para o 
interior da residência de cima e lá exigiram que pegassem todos os bens e 
colocassem em sacolas para que fossem levados. Todos foram amarrados e, cerca de 20
minutos depois de estarem amarrados, os criminosos começaram a falar sobre a 
chegada policial. Os criminosos fugiram pelos fundos da sua casa. Ficaram em poder 
dos criminosos por cerca de 40 minutos e dois dos criminosos foram detidos ao lado 
de sua casa. Não conseguiu visualizar a fisionomia dos roubadores, mas dois deles 
foram detidos em posse da chave do seu carro. 

A vítima Francisca Merylane Medeiros, quando ouvida na Delegacia (fls. 09/10), 
disse que chegou na sua casa junto com seu filho e o seu marido; inicialmente a 
declarante e seu marido desceram do carro e foram para o quintal enquanto seu filho
guardava o carro na garagem; no momento em que o portão ainda estava aberto 
entraram cerca de três ou quatro indivíduos, um deles exibindo arma de fogo, que 
anunciaram o roubo e falavam que queriam dinheiro e, caso não tivessem dinheiro, 
iriam matar todos; como a sogra da declarante mora no mesmo terreno, na casa de 
baixo, ela saiu para ver o que estava acontecendo e também foi rendida pelos 
roubadores. Eles inicialmente colocaram todos para dentro da casa da sua sogra e 
mandaram que sentassem no sofá, exigindo a todo tempo dinheiro; eles foram em todos
os cômodos e começaram a revirar a casa toda. Como encontraram alguns cartões 
bancários, começaram a exigir senha, no entanto os cartões eram do seu sogro e do 
seu cunhado e não tinham as senhas deles, então eles jogaram os cartões em cima da 
mesa e falaram que queriam dinheiro, exigindo do seu filho a senha do telefone 
celular dele para que fizessem transferências bancárias via PIX. Em seguida a 
declarante seguiu até a sua casa acompanhada de um dos roubadores, que a todo tempo
estava com uma arma de fogo em mãos; a declarante pegou o dinheiro que tinha no seu
quarto, cerca de dois mil reais, e entregou a ele, mas ele começou a revirar todo o
seu quarto atrás de mais dinheiro; em seguida o roubador exigiu que a declarante 
pegasse várias roupas e começasse a colocar tudo dentro de mochilas; outros dois 
indivíduos subiram na casa e a declarante ficou na sala com estes outros dois; ato 
contínuo a declarante foi para o quarto do seu filho com estes outros dois 
roubadores, que eles falavam que queriam mais dinheiro e que se encontrassem mais 
dinheiro iriam matá-los, pois estavam mentindo para eles; eles começaram a revirar 
também todo o quarto do seu filho; após exigiram que a declarante fosse para a 
sala, onde também estava o seu marido e o seu filho; eles exigiram que a declarante
e seu marido se sentassem no sofá e seu filho no chão ajoelhado. Em seguida, 
pegaram as mãos do seu filho e amarram para trás com um cordão e amarraram um pano 
na boca dele; após, eles amarram as mãos da declarante nas mãos do seu marido; eles
continuavam a dizer que queriam dinheiro; eles queriam que ligassem para o 
contador; não sabe dizer o porquê todos saíram correndo repentinamente falando 
''nós vamos ser presos'', que dois pularam para a casa dos fundos e os outros dois 
saíram por outro lugar, mas não sabe dizer por onde. Que viu quatro indivíduos. Em 
seguida diversos policiais entraram na sua casa e os desamarraram, então saíram da 
casa e os policiais foram atrás dos roubadores. Sabe que encontraram dois deles na 
casa dos fundos, mas não viu eles depois que a polícia os pegou. Em seguida foram 
até a Delegacia. Indagada disse que não chegaram a fazer transferências bancárias, 
mas eles subtraíram os telefones celulares da declarante e do seu filho. Disse que 
os roubadores falavam que a ''fita era dada'' e sabiam diversas informações da 
família, dizendo que sabiam que havia dinheiro, pois tinham comprado apartamento. 
Indagada sobre o tempo que permaneceram reféns, disse que o roubo durou mais de uma
hora. Indagada disse o que estava armado usava máscara de proteção facial, que ele 
tinha cor de pele branca, era alto, cabelo arrumado ''tipo topete''; outro deles 
era ''bem baixinho'' cerca de 1,60 metros de altura, blusa cinza com a touca 
fechada, cor de pele parda; havia um com a cor de pele mais escura, mas não chegava
a ser negro, cabelo penteado para trás, era alto e forte; o outro também era alto e
usava máscara de proteção, cor de pele parda. Ato contínuo, foi convidada efetuar o

reconhecimento pessoal em sala especial no local onde lhe foram exibidas quatro 
pessoas, dentre elas LUCAS e GILBERTO, no entanto não reconheceu nenhuma delas.

Em Juízo, Francisca Merylane Medeiros disse que, quando estavam colocando o veículo
na garagem, indivíduos realizaram a abordagem da declarante, seu filho e seu 
marido. Em seguida, derrubaram seu marido ao chão e colocaram todos na casa de sua 
sogra, que fica no mesmo local. Posteriormente, foram todos para a sua residência e
passaram a exigir bens e transferências bancárias. Reviraram sua residência em 
procura de dinheiro e a todo momento realizavam ameaças. Por último, amarraram 
todos até a chegada da polícia. Sua sogra possui 79 anos de idade. Viu um revólver 
e eram cerca de 4 a 5 pessoas, mas no fim da empreitada apenas dois ficaram. 
Ficaram cerca de uma hora em poder dos criminosos. Foram subtraídos roupas, 
perfumes, maquiagem, caminhão e nada foi recuperado. Suportou um prejuízo de cerca 
de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Em sua casa possui uma área que dá acesso a casas
vizinhas e lá foram detidos dois roubadores. Não conseguiu realizar reconhecimento 
porque utilizavam máscara e capuz, mas também exigiam a todo momento que ficassem 
de cabeça baixa. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua 
palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo 
de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Daniel Willian Gonçalves e Guilherme Pires Lopes, que 
realizaram a prisão dos acusados, em ambas as fases da persecução penal, narraram, 
de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03/06), que na data dos fatos, por volta das 23h14m, 
foram acionados via COPOM para atender a ocorrência envolvendo roubo em andamento 
na Rua Mariano Arista, 202 – Cidade Tiradentes. Pelo local, os policiais avistaram 
2 (dois) indivíduos no piso superior do imóvel, sendo que eles ao verem a viatura 
tentaram correr e se esconder. Com apoio das demais viaturas os policiais cercaram 
a residência, sendo que realizaram incursão na residência com a utilização de 
escudo balístico. Ao chegarem à sala do imóvel havia 3 (três) vítimas amarradas. Os
policiais soltaram as vítimas e seguiram pelos demais cômodos do imóvel e também 
pelo outro imóvel existente no terreno. Um dos vizinhos franqueou uma escada para 
que os policiais adentrassem a um imóvel localizado aos fundos, o qual se encontra 

abandonado e seria para onde provavelmente os roubadores teriam fugido. Ao 
realizarem a incursão neste imóvel obtiveram êxito em prender GILBERTO, em um beco,
e com ele 1 (uma) pistola e um soco inglês, também a chave do veículo HONDA/CIVIC 
EX CVT. No mesmo imóvel também fora localizado LUCAS, na parte da frente escondido 
atrás de uma telha, com ele foram encontrados um molho de chaves e um relógio de 
pulso pertencente às vítimas. Indagados, ambos admitiram terem participado do roubo
à residência, tendo sido a referida confissão registrada pelas câmeras acopladas à 
farda dos policiais.

O policial Daniel Willian Gonçalves, ouvido em juízo, acrescentou que foram 
solicitados via Copom para atender um roubo à residência. No local, visualizaram 
uma movimentação de pessoas se evadindo e pediram reforços. Entraram na residência 
e conseguiram liberar as vítimas, que estavam todas amarradas. Foram informados 
pelas vítimas de que os criminosos teriam fugido pelos fundos das casas e, no 
terreno próximo, encontraram os acusados. Com um deles encontraram uma arma e um 
punhal; em posse de outro, encontraram chave e relógio de uma das vítimas. Houve 
gravação da ocorrência. 

Ouvido em juízo, o policial Guilherme Pires Lopes disse que a ocorrência foi 
irradiada e no local encontraram as vítimas amarradas. Indagaram-nas e foram 
informados pelas vítimas para onde os criminosos teriam fugido e, no fundo da casa,
entraram em um terreno, onde os acusados foram detidos. Com um dos acusados, 
apreenderam uma chave de um Honda Civic e um relógio e com o outro encontraram uma 
arma. Foram apreendidas uma pistola e um soco inglês. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do roubo majorado em questão pelos acusados. 

Sem embargo da ausência de reconhecimento dos acusados pelas vítimas, as demais 
provas colhidas ao longo da persecução penal formam um conjunto probatório seguro o
suficiente para encampar um édito condenatório. 

Com efeito, os acusados foram detidos ainda nas cercanias da residência objeto de 
roubo e na posse dos bens que os ligam intimamente ao crime, notadamente relógios, 
chave do veículo Honda Civic, além da apreensão de arma de fogo e um punhal. 

A narrativa que faz recair a autoria sobre os acusados é igualmente encampada pelo 

laudo pericial de fls. 89/100, que confirma a presença de digitais de LUCAS e 
GILBERTO em móveis do interior da residência, mas também pelos precisos relatos dos
policiais, que confirmaram terem visto pessoas fugindo da residência, circunstância
igualmente narrada pelas vítimas ao relatarem a demonstração de nervosismo de dois 
dos criminosos com a chegada policial, seguida de suas fugas pelos fundos da casa. 

Demais disso, os réus confessaram amplamente os fatos. Estão arrependidos, disseram
LUCAS e GILBERTO. 

A reconstituição fática operada ao longo da persecução penal, como é possível 
observar, forma um conjunto probatório substancioso que conduz inevitavelmente  à 
responsabilização penal dos acusados, não sendo possível a adoção do pedido 
absolutório, tal como requerido pela i. defesa. 

Reconheço as causas de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas e do inciso 
I, do §2º-A, do artigo 157, já que as vítimas foram firmes ao relatar a 
participação de diversos agentes na empreitada criminosa e do uso de arma de fogo. 
A narrativa sobre o uso da arma de fogo é corroborada ainda pelos relatos dos 
policiais, relativos à apreensão de arma na posse de GILBERTO, auto de exibição e 
apreensão e pelo laudo pericial, que atestou a potencialidade delitiva do armamento
encontrado. 

De rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso V, do Código Penal, visto que a privação de liberdade se deu por tempo 
juridicamente relevante, qual seja, por cerca de trinta minutos a uma hora. As 
vítimas foram amarradas por tempo além do necessário para a prática do crime. Além 
disso, os comparsas dos acusados sequer foram visualizados quando da chegada da 
polícia, denotando que LUCAS e GILBERTO mantiveram as vítimas por tempo superior ao
necessário à prática do crime. 

Cumpre ressaltar que os agentes poderiam ter realizado o roubo sem privar as 
vítimas necessariamente de liberdade. Nesse sentido: "Segundo as vítimas, a 
restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto é, tempo juridicamente
relevante para a configuração da majorante em questão. Em suma, os agentes 
seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se de forma anormal
para garantir a subtração planejada, o que permite o reconhecimento da causa de 
aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas." (Apelação0000350-
67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe 
23/06/2017)

Afasto o concurso formal de crimes pleiteado pelo órgão ministerial, sob pena de se
incorrer em indevida responsabilização penal objetiva. Houve crime único em razão 
de o delito ter sido praticado em residência, não existindo elementos que indiquem 
ciência pelos acusados sobre a individualização dos patrimônios subtraídos. Daí a 
procedência parcial da ação penal. 

O crime alcançou a consumação diante da inversão da posse, nos termos da Súmula 582
do STJ. Houve também dissipação parcial dos bens, já que o caminhão e diversos 
outros itens não foram recuperados. 

Por fim, reconheço a agravante prevista no artigo 61, h, do Código Penal, já que a 
violência e grave ameaça foram voltadas também para a sogra da vítima Francisca, 
com cerca de 79 anos de idade. Tais fatos, em que pesem não constarem na 
capitulação jurídica da denúncia, constam dos autos, razão pela aplicável o 
disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática do delito em questão pelos acusados, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), consigne-se que o crime praticado em residência se reveste de maior 
gravidade ante à inviolabilidade constitucionalmente garantida. Trata-se de local 
reservado ao âmbito familiar e que deve ser sinônimo de paz e sossego, mas que foi 
violado pelos acusados; tem-se também a acentuada gravidade do crime, que 
extrapolou a normalidade do tipo, já que as vítimas foram amarradas e algumas vezes
foram jogadas ao chão pelos criminosos, o que evidencia a personalidade 
extremamente ousada dos agentes. Por fim, deve ser levado em conta também o 
prejuízo suportado pelas vítimas, próximo de R$ 100.00,00 (cem mil reais). Deste 
modo, as penas-bases serão fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie,
isto é, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, para o acusado GILBERTO, coexistem as 
agravantes de crime praticado contra vítima idosa e a reincidência específica (fls.
47 – roubo: Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal. Ação Penal – 
Procedimento Ordinário: 1504155-06.2019.8.26.0228, trânsito em julgado em 2020), de
um lado, e a confissão espontânea, de outro, razão pela qual majoro suas penas em 
1/6, ficando em 07 anos de reclusão e 18 dias-multa. Em relação a LUCAS, compenso 
integralmente a agravante de crime praticado contra vítima idosa e a atenuante da 
confissão espontânea, permanecendo, por ora, em 06 anos de reclusão e 15 dias-
multa. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presentes as causas de aumento do 
concurso de pessoas e da restrição de liberdade da vítima, majoro as penas em 2/5 
(dois quintos), ficando, provisoriamente, em 09 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e pagamento de 25 dias-multa, para GILBERTO; em 08 anos, 04 meses e 24 
dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, para LUCAS. 

Presente a majorante do emprego de arma de fogo, cumpre exasperar as sanções em 2/3
(dois terços), restando assim por ora definidas em 16 anos e 04 meses de reclusão e
pagamento de 42 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para GILBERTO; em
14 anos reclusão e pagamento de 35 dias-multa, para LUCAS.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, porque,
tratando-se de uma faculdade legislativa, as circunstâncias do caso em concreto 
denotam ser insuficiente para a repressão do crime. Houve alto número de agentes 
(cerca de 5 agentes), além do uso de arma e restrição de liberdade, ensejando maior
reprovabilidade da conduta em respeito à individualização da pena: quanto maior o 
número de causas de aumento, menor será a capacidade de resistência das vítimas. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade de 
pena aplicada e as circunstâncias judiciais supramencionadas, mas também a 
reincidência específica de GILBERTO, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro 
nos §§2º, "a", e 3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para:

CONDENAR o acusado GILBERTO JOSÉ RODENAS BEZERRA DA SILVA e como incurso no artigo 
157, §2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, "h", todos do Código 
Penal, às penas de 16 (dezesseis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado.

b)CONDENAR o acusado LUCAS BARRETO DE SOUZA MOREIRA como incurso no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, "h", todos do Código Penal, 
às penas de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento 
de 35 (trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente 
graves que cercaram a ação, a quantidade de pena aplicada e a reincidência de 
GILBERTO revelam o risco à ordem público e perigo ao futuro cumprimento da 
condenação caso sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, 
mantenho a prisão dos réus. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. Expeça-se, desde logo, as Guias de 
Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guias de Execução Definitiva e lance-se os 
nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

