1520777-92.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... réu disse que realmente estava no ponto de tráfico de entorpecentes e em precisão financeira, realmente aceitou participar da venda das drogas. Era seu primeiro dia e iria vender cocaína e maconha. Iria receber R$100,00 por tal atividade. Anteriormente fora abordado pela PM e levado ao distrito policial, mas nesta ocasião não estava no tráfico, apenas se encontrava sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520777-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520777-92.2021.8.26.0228 Controle nº 1002/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234930/2021 - 73º D.P. JACANA, 19912161 - 73º D.P. JACANA, 2234930 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO GIL ANGÉLICO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

CAIO GIL ANGELICO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 19h45min, durante estado de calamidade pública1, na Rua Aperibe, 1, Jaçanã, nesta Capital/SP, guardava e trazia com ele, para venda ou entrega ao consumo de terceiros, 381,2 g (trezentos e oitenta e uma gramas e dois decigramas) de massa líquida de “maconha” (“tetrahidrocannabidiol”), acondicionada de forma individualizadas em 176 (cento e setenta e seis) invólucros plásticos; e 72,1 g (setenta e duas gramas e um decigrama) de massa líquida de cocaína, acondicionada de forma individualizada em 114 (cento e quatorze) micro tubos plásticos do tipo “epeendorf”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns e de defesa. Interrogado, o acusado prestou confissão. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pela região dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, ao ingressarem pela Rua Aperibe, observaram três indivíduos na via, os quais, ao perceberam a presença policial, evadiram-se do local.

Assim, a equipe de policiais realizou o acompanhamento e, durante a perseguição, observaram que um deles, réu CAIO, lançou sobre um telhado algo que trazia consigo, sendo, em seguida, detido pelos agentes. Os demais obtiveram êxito na fuga e não foram identificados. 

Realizada abordagem, com CAIO nada de ilícito foi encontrado. Contudo, recuperado o objeto, descobriu-se que se tratava de uma mochila dentro da qual foram localizadas e apreendidas as drogas já descritas.

Preso em flagrante, ao ser interrogado, CAIO negou os fatos e disse ter jogado apenas uma porção de maconha no chão, que havia comprado.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Bruno Przybysz disse que, juntamente com outro policial, realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, onde há informação de ser ponto de tráfico de drogas. Ao adentrarem em um beco, três indivíduos prontamente evadiram-se quando perceberam a presença da viatura. A guarnição realizou o acompanhamento dos indivíduos, sendo que um deles, ora réu, estava correndo, tentando fugir sobre os telhados das casas da região, para acessar uma passarela, rota comum de fuga naquela localidade. Na fuga ele carregava uma mochila. Porém, ao analisarem o que ele havia jogado na fuga, constatou tratar-se de uma mochila, contendo "maconha" e "cocaína". Sua equipe era composta de quatro policiais. Outra equipe veio em apoio. Os outros indivíduos avistados não foram detidos, logrando fuga. A mochila foi apresentada no distrito policial, juntamente com todo o restante do material apreendido. O início da ocorrência foi ao anoitecer. Quando detido, seus familiares (do réu), compareceram no local; passou a “acalmar a mãe e a irmã do réu” (sic), porque estavam muito agitadas. Depois, eles conversaram e tudo prosseguiu dentro da normalidade. Tudo isso tomou “mais tempo, para acalmar os familiares” (resic). Na delegacia onde apresentado havia muitos casos para registro; lembra-se que o próprio Defensor pôde constatar isso, sendo que demorou muito para o registro do flagrante; o término do registro policial se deu durante a madrugada.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Aguinaldo Pulce de Oliveira.

A testemunha da defesa Arlita Santos Santana disse que no dia do fato viu que os policiais “pararam o Caio” (sic), somente isso, afirma. Ele não correu; “alguns correram, outros não”, mas Caio “ficou com os policiais na rua” (resic). Ele foi revistado e os policiais mandaram que todos fossem para suas casas. Havia outras pessoas na rua que visualizaram o mesmo fato. Conhece o acusado da “vizinhança”, “de vista” (resic). Quando visualizou a cena, Caio já estava em poder da polícia. Caio “trabalha, mas não sabe com o que” (resic).

Interrogado, o réu disse que realmente estava no ponto de tráfico de entorpecentes e em precisão financeira, realmente aceitou participar da venda das drogas. Era seu primeiro dia e iria vender cocaína e maconha. Iria receber R$100,00 por tal atividade. Anteriormente fora abordado pela PM e levado ao distrito policial, mas nesta ocasião não estava no tráfico, apenas se encontrava sem documento. Não tinha mochila, que foi dispensada por outro traficante que estava no local.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi flagrado em local já conhecido pela mercancia espúria e em posse dos entorpecentes, dos quais tentou se desvencilhar. Ademais, havia variedade e quantidade  de drogas que permitem concluir que se destinavam à venda. Portanto, a autoria restou clara, também pela sua confissão.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira etapa do cálculo, sua pena partirá do piso, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Por outro lado, observo que se trata de acusado menor relativo e confesso. Assim, as circunstâncias devem ser compensadas e a pena não sofrerá modificação nesta etapa do cálculo dosimétrico.

Por fim, não terceira etapa, aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência, reduzo-as para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.

Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.

A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu desta maneira:

“A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ 12.12.10. Ordem concedida para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos” (STF, 2ª Turma, HC 97.500, rel. Eros Grau, j. 25.05.2010).

No mesmo sentido, ainda junto ao C. STF:

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. Tráfico de entorpecentes. Causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Eleição do grau de redução. Motivação idônea para a redução em grau intermediário. Recurso não provido. Conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Possibilidade. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. Ordem de habeas corpus concedida de ofício. 1. Encontra-se convenientemente motivada a eleição do grau de redução pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 2. Embora o paciente seja primário, a natureza da droga apreendida (42 pedras de crack) justificam a diminuição da pena em 1/3 (um terço). 3. Recurso não provido. 4. Impossibilidade de análise em sede recursal de temas não apreciados nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte admite a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mesmo quando se trata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. 6. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
(RHC 109374, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011) 


O Senado Federal, por sua vez, através da Resolução n. 05, de 15 de fevereiro de 2012, suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de regência, com fulcro no 'decisum' adotado no HC 97.256/RS. De outro ângulo, sabido e consabido (ou ao menos deveria sê-lo) que a opinião pessoal do julgador sobre a gravidade do delito (e nesse sentido compartilha-se do entendimento da enorme potencialidade lesiva do crime cometido, que mereceria, 'ad argumentandum tantum', melhor resposta repressiva do Estado) não pode importar no estabelecimento de situação prisional mais grave que aquela prevista em lei, porque tal postura, seja de primeiro ou segundo grau de jurisdição CONSTITUI AFRONTA AO ENTENDIMENTO DO C. STF. Finalmente, em processo originário desta 20ª Vara Criminal, em julgamento da Apelação Criminal n. 0088905-16.2009.8.26.0050, de igual maneira decidiu o TJSP.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu CAIO GIL ANGELICO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena nos termos desta sentença, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput e 4º, da Lei 11.343/06. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Em vista da pena exposta, possível o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  01 de fevereiro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA