1520098-29.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... cenário, trata-se de quatro crimes de roubo consumados, todos majorados pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
A consumação é evidente e prescinde de maiores argumentações.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520098-29.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520098-29.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOREIRA PRADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

GABRIEL MOREIRA PRADO foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, I, c.c. o artigo 61, II, “j)”, ambos na forma do artigo 69 (por quatro vezes), todos do Código Penal, porque: (i) no dia 24 de setembro de 2020, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e Decreto Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), por volta das 18h20, à Rua Machado Nunes, altura do numeral 146, Jardim Nossa Senhora do Carmo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, a motocicleta YAMAHA/XJ6 N, placas EXJ-0020/SP, avaliada em R$26.000,00 (vinte e seis mil reais), bem como 01 (um) aparelho celular e 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, pertencentes a Rodrigo Pacheco Cerqueira; (ii) momentos depois, à Rua Domingos dos Santos Gomes, altura do numeral 135, Aricanduva, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 7, cor dourada, pertencente a Flavio Tadeu dos Santos; (iii) no mesmo dia, por volta das 19h, à Rua Cachoeira de Minas, altura do numeral 790, Jardim Santa Adelia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, 01 (um) relógio e 01 (um) aparelho celular Motorola One Macro, avaliado em R$1.199,00 (um mil, cento e noventa e nove reais), pertencentes a Felipe Massone Pace, bem como 01 (um) aparelho celular Moto E Plus, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente a Richard Michael Delila de Souza.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente, mas com algum temperamento.
Com efeito, dúvida não me paira de que nas condições de tempo e locais descritos na Denúncia, o acionado e outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios, abordaram sequencialmente as quatro vítimas indicadas nos autos e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram bens diversos da propriedade de cada uma delas, evadindo-se em seguida, até serem finalmente presos em flagrante delito pelos policiais militares, ouvidos na qualidade de testemunhas.
Interrogado em solo policial, o réu optou pelo silencio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 15).
Em Juízo confessou as acusações sem rodeios.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Rodrigo Pacheco Cerqueira declarou que, no dia dos fatos estava a bordo de sua motocicleta Yamaha XJ6, momento em que dois indivíduos aproximaram-se em uma motocicleta CG. Os dois indivíduos, então, exibiram armas de fogo e anunciaram o assalto, exigindo que o declarante descesse de sua motocicleta, a que não resistiu. Então, um deles revistou o declarante e subtraiu seu telefone celular e seus documentos, embarcando em sua moto, ambos saindo em fuga. Após alguns minutos, uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e então pediu ajuda, sendo certo que os policiais pediram o seu e-mail para tentar localizar o seu telefone celular. Os policiais conseguiram a localização e passaram para o COPOM, para que outras viaturas fossem até o local. Após aproximadamente quarenta minutos ligaram para o telefone celular de sua namorada avisando que haviam achado sua motocicleta e que era para o declarante comparecer ao Distrito Policial, oportunidade na qual foi convidado a participar do auto de reconhecimento pessoal, tendo reconhecido, sem sombra de dúvidas, o acionado como agente criminoso, novamente reconhecido em audiência.
A seguir, foi ouvida a vítima Flavio Tadeu dos Santos, tendo declarado que, no dia em questão, por volta das 18 horas, estava voltando da academia, oportunidade em que foi abordado por dois rapazes, cada qual em uma moto, um deles indo na sua direção, os dois rapazes anunciando o roubo, tendo usado uma arma de fogo, sede em que exigiram a entrega do seu aparelho de telefone celular, a que não resistiu, os rapazes saindo em fuga, não sem antes ambos o ameaçarem de mal injusto e grave. Reconheceu o acionado como um dos agentes criminosos, sem sombra de dúvida, pelo olhar, algo que já havia informado na etapa policial, quando indicou que como a viseira do capacete utilizado pelo acionado estava aberta, conseguiu ver o rosto e olhar do roubador.
Foi ainda tomado o depoimento da vítima Felipe Massone Pace, narrando que na data dos fatos, quando caminhava com seu colega Richard pela rua, subiam a mesma rua duas motocicletas, sendo uma Yamaha XJ6 preta e uma CG Titan vermelha. O condutor da motocicleta Yamaha anunciou o assalto, sendo certo que ambos exibiram armas de fogo. O condutor da XJ6, posteriormente reconhecido como o acionado, abordou o declarante, colocou a arma em sua cintura, determinando que não reagisse se não iria matá-lo, afirmando que era para tirar o relógio, momento em que conseguiu olhar o rosto do roubador. Não bastasse, também subtraiu seu telefone celular. O roubador da CG Titan abordou seu amigo Richard, também levando o aparelho de telefone celular daquele. Após, ambos os roubadores subiram nas motocicletas para sair do local dos fatos, porém como o declarante se aproximou de sua amiga para ver se ela estava bem, os indivíduos retornaram com a arma apontada para o declarante, engatilhando a arma e determinando que não se mexesse se não morreria. Logo após, evadiram-se do local. Em solo policial, foi convidado a participar do procedimento de reconhecimento pessoal, sendo que reconheceu individualmente e sem sombra de dúvidas o acionado como sendo um de seus roubadores, o que ratificou em Juízo.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia os réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que ausentes nos autos. 
Amparando os relatos das vítimas, temos, então, os depoimentos das testemunhas policiais. 
Ouvido em audiência judicial, Mauricio Junio Santos, policial militar, narrou que estava na companhia de seu colega de farda, em patrulhamento a bordo de viatura, ocasião em que foi irradiado via COPOM (190) notícia de roubo de uma motocicleta, porém, no meio do caminho uma das vítimas pediu auxílio à viatura, dizendo que havia sido roubado por uma moto modelo CG Titan vermelha e uma moto Yamaha XJ6, ocupadas por dois indivíduos, e que seu telefone celular havia subtraído pelos roubadores, sendo que o localizador apontava para as imediações, fornecendo, ainda, as características dos roubadores e das motocicletas. Saíram em patrulhamento com vistas a localizar os indivíduos e viram a motocicleta de placa XJ6 estacionada, sendo certo que os dois indivíduos com as mesmas características informadas pela vítima estavam do lado do veículo, mexendo em uma mochila. Quando os indivíduos avistaram a viatura saíram em desabalada carreira, momento em que pararam com a viatura perseguiram os rapazes, somente um deles sendo preso, se tratando do acionado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, considerando ostentar as mesmas características físicas informadas por uma das vítimas, e por estar junto ao motociclo roubado, foi conduzido até a Delegacia de Polícia. Assim, realizando pesquisa da motocicleta, constataram que era produto de roubo ocorrido na mesma data em questão. Informou que as vítimas reconheceram o acionado como um dos agentes criminosos. 
No mesmo sentido das declarações prestadas por seu colega de serviço, vêm as informações do policial militar Patrick Tavares de Luna.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na Denúncia, o acusado e outro indivíduo desconhecido, previamente ajustados e com identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, dirigiram-se ao palco dos eventos, a bordo de uma motocicleta e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram a motocicleta YAMAHA/XJ6 N, placas EXJ-0020/SP, avaliada em R$26.000,00 (vinte e seis mil reais), bem como 01 (um) aparelho celular e 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais, bens pertencentes a Rodrigo Pacheco Cerqueira. 
Na sequência, ainda voltados finalisticamente ao cometimento do crime de roubo, abordaram a vítima Flavio Tadeu dos Santos e, mediante grave ameaça, também exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram 01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 7, cor dourada, de sua propriedade.
Como se não bastasse, insatisfeitos com os crimes já perpetrados, o réu e seu comparsa anônimo ainda surpreenderam as vítimas Felipe Massone Pace e Richard Michael Delila de Souza, e, com o mesmo modus operandi, ou seja, a bordo de motocicletas e exercendo grave ameaça com o emprego de armas de fogo, subtraíram seus pertences.
Os quatro crimes restaram absolutamente comprovados.
Além disso, o acionado foi preso em situação absolutamente flagrancial, na posse da motocicleta YAMAHA/XJ6, placas EXJ-0020/SP, da vítima Rodrigo Pacheco Cerqueira, a qual havia sido há pouco subtraída, não fornecendo explicação minimamente plausível para tanto, motocicleta utilizada na prática dos demais crimes aqui apurados.

Em tal cenário, tendo sido localizada parte do produto do crime em poder do acusado, caberia a ele, então, demonstrar a licitude de sua posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)” [TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados na exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse, ou que não possuía ligação com o crime relacionado ao produto encontrado em seu poder, ou, ao menos, que desconhecia a origem espúria dos bens que carregava consigo, escusas estas que nem de longe restaram evidenciadas no caso em tela.
Assim, frente ao reconhecimento absolutamente seguro, emanado de maneira uníssona pelas quatro vítimas, bem como ante a localização de parte dos bens roubados na posse direta do acusado, e mais, considerando sua atitude totalmente suspeita, vez que ao ser abordado pelos policiais militares, tentou empreender fuga, não resta qualquer dúvida acerca de sua responsabilidade pelas condutas criminosas a ele imputadas na Denúncia.
Neste cenário, trata-se de quatro crimes de roubo consumados, todos majorados pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
A consumação é evidente e prescinde de maiores argumentações.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Vale acentuar que somente um dos bens foi recuperado, suportando até hoje as vítimas o prejuízo decorrente das condutas criminosas do réu e de seu comparsa. 
O concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento, na medida em que ambos os acionados concorreram ativamente para os crimes em questão, abordando as vítimas de maneira conjunta, exercendo sobre elas, em afinada sintonia, a grave ameaça. 
Ainda, de rigor o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma de fogo, na medida em que todas as vítimas foram precisas em afirmar que a ação dos criminosos foi desenvolvida mediante o emprego ostensivo de armamentos, não descaracterizando tal circunstância o simples fato de que tais instrumentos não foram apreendidos.
Neste sentido, válido registrar que a jurisprudência não exige seja a arma de fogo apreendida para que se reconheça a majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma (redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que o acusado e seu comparsa agiram munidos de armas de fogo reais e com potencialidade lesiva, de modo que reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base, para cada um dos crimes de roubo, no patamar mínimo previsto em lei. 
Em segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, bem como a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (24/09/2020) e a edição do Decreto Legislativo nº 06, de 20.03.20, de modo que reconheço terem sido praticados os crimes em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19. 
Assim, se mostrando as circunstâncias de idêntico quilate e preponderância, procedo à compensação, mesmo porque impossível a redução das reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime foi cometido em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Não obstante, de ponderação o quanto disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, de modo que aplico tão somente a majorante decorrente do emprego de arma de fogo, o que faz elevar as reprimendas de cada crime em 2/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dezesseis dias multa.
Finalmente, em que pese a autoridade intelectual da Promotora de Justiça subscritora da Denúncia, entendo não ser o caso de concurso material de delitos, na medida em que, tendo o acionado cometido quatro crimes de mesma espécie, com mesmo modo de execução, nas mesmas circunstâncias de tempo e em locais próximos, um sequencialmente ao outro, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal.
Assim, em tendo sido praticados quatro crimes de roubo duplamente majorado, em continuidade, aplico a pena de um só dos delitos, exasperada, porém, no equivalente a ¼, culminando no cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 20 (vinte) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, penas estas que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a)”, do Código Penal, único cabível para a espécie, na medida em que a pena privativa de liberdade supera a oito anos.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crimes cometidos mediante grave ameaça à pessoa, tendo sido aplicada ao réu pena corporal muito superior a quatro anos.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu GABRIEL MOREIRA PRADO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 20 (vinte) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se limitou a pleitear a fixação de “valor para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido” (fls. 72 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates, agora, com a estimação de algum valor.
Destarte, inviável o estabelecimento por este magistrado de qualquer valor a título indenizatório, pleito este que fica INDEFERIDO, máxime porque, malgrado a quantificação tardia, da qual o acionado não teve condições de se defender no curso da instrução, vem lançada sem qualquer parâmetro em documento escrito.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2020.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06