1520292-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... em habitualidade criminosa, antes condenado por dois roubos majorado pelo 
concurso de agentes (23ª Vara Criminal) e crime de trânsito (artigo 309 do Código 
Nacional de Trânsito) – 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Jabaquara – certidão 
de folhas 32/35. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e 
concurso de agentes)  - 30ª ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520292-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520292-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241311/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 
27189884 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO BENJAMIM

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle –1054/2022

PAULO ROBERTO BENJAMIM, está sendo processado incurso por duas vezes, no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo Código, nos 
termos da denúncia de fls. 67-71 segundo a qual "[...] Consta dos inclusos autos de
inquérito policial que, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 20h, na Rua 
Antonio Gebara, nº 96, Saúde, nesta cidade e comarca da capital, PAULO ROBERTO 
BENJAMIM, qualificado a fls. 10, agindo em concurso e com unidade de desígnio e 
propósito com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça à pessoa, simulando estarem portando arma de fogo, o 
automóvel Chevrolet Tracker, placas FNG-0F47, avaliado em R$ 130.000,00 (cento e 
trinta mil reais), pertencente a Marcio Martins Diniz, além de objetos pessoais 
pertencentes à sua esposa Joedna Monteiro Barradas, os quais foram discriminados e 
avaliados a fls. 17/18, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 01/05 e auto de 
exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 17/18. Segundo o apurado, o 
denunciado e um colaborador ainda não identificado trafegavam em uma motocicleta 
pela Rua Antonio Gebara, ocasião em que avistaram o casal Marcio Martins Diniz e 

Joedna Monteiro Barradas desembarcando do automóvel Chevrolet Tracker, placas FNG-
0F47, com diversas sacolas de compra em frente à residência de ambos, localizada no
nº 96 da referida Rua, deliberando por roubar seus pertences. O denunciado e outro 
agente se aproximaram das vítimas e, mediante grave ameaça, simulando estarem 
portando arma de fogo, anunciaram o roubo e ordenaram a ambas que lhes entregassem 
todos os pertences e a chave do veículo. Em seguida, fugiram na posse do automóvel 
e dos demais pertences subtraídos, tomando rumo incerto. Após a fuga dos agentes as
vítimas acionaram a Polícia Militar, noticiando o ocorrido. Consumada a subtração, 
o denunciado e seu colaborador ainda não identificado deixaram o automóvel na Rua 
Wilson Pereira de Almeida, nº 248, Jabaquara, e repartiram entre eles o produto do 
crime, tomando rumos distintos. PAULO ROBERTO, então, guardou os pertences das 
vítimas em uma bag utilizada para transporte de alimentos (apreendida a fls. 17) e 
passou a caminhar pela via pública, ocasião em que se deparou com uma viatura 
policial. Ao avistar os milicianos PAULO ROBERTO passou a caminhar rapidamente, 
levantando suspeitas, o que ensejou sua abordagem. Feita a busca pessoal, foi 
encontrada na bag que PAULO ROBERTO trazia consigo a carteira de identidade 
pertencente à Joedna, além de outros objetos pessoais pertencentes às vítimas. 
Consultado o COPOM, os policiais confirmaram que Joedna havia sido uma das vítimas 
de um roubo ocorrido pouco antes. Indagado pelos policiais, PAULO ROBERTO admitiu 
que havia praticado o roubo junto com um amigo, apontando o local onde se 
encontrava o automóvel subtraído. Preso em flagrante, o denunciado foi conduzido ao
distrito policial. Interrogado, PAULO ROBERTO confessou que havia praticado o roubo
com um amigo (fls. 10). Em solo policial, Joedna reconheceu os objetos encontrados 
em poder do denunciado como sendo de sua propriedade, conforme auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 16. O veículo roubado foi encontrado no endereço 
declinado por PAULO ROBERTO, na Rua Wilson Pereira de Almeida, nº 248, Jabaquara, 
nesta cidade, situada a cerca de 2,3 km do local dos fatos. [...]."
A materialidade delitiva consta no auto de exibição e apreensão de fls. 17-18 e 
laudo pericial de fls. 103-107.
Recebida a denúncia em 14/09/2022 (fls. 80-81). O réu foi citado em 11/10/2022 
(fls. 112). 
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da prévia arregimentação entre o réu e terceira pessoa visando imposição de 
constrangimento às vítimas, mediante emprego de grave ameaça para subjugá-las e, 
assim, subtraírem-lhe  os bens, somente recuperados após a prisão em flagrante do 
acusado.
Nesse sentido, o policial militar Lucas Colombo Simão relatou em sede judicial que 
estava em patrulhamento ao ter a atenção voltada para o réu que caminhava na posse 
de uma mochila acomodada em sua costa, adotando comportamento que demonstrava mudar
seu sentido para se desvencilhar da aproximação policial. Ao se dirigirem os 
depoentes à abordagem, o réu iniciou fuga, dispensando uma mochila “bag”  e jogou 
algum objeto sobre os telhados, dirigindo-se para uma residência. Fora abordado e 
com ele nada de ilícito fora encontrado. Na bolsa dispensada estavam os pertences 
que se apurou, posteriormente, pertencer às vítimas, dentre os quais, aparelhos 
celulares. Nesse momento, o réu acabou por confessar que havia  subtraído aqueles 
objetos e indicou uma rua próxima na qual estava o carro, produto do roubo. Diante 
da identificação de possíveis vítimas diante dos  celulares apreendidos, os 
depoentes chegaram às vítima e obtiveram uma chave reserva para a remoção do 
veículo, bem como, apresentou à Autoridade Policial uma filmagem sobre os fatos. 
A testemunha se refere à mochila periciada no laudo de folhas 103/107. 
A vítima J M B relatou que na data do fato estava na companhia de seu esposo ( M M 
D) ao estacionarem o veículo na frente da casa de um amigo. O porta malas foi 
aberto e nesse momento uma motocicleta passava com dois ocupantes, incumbindo-se o 
acusado, então, passageiro, de descer do motociclo e anunciar o roubo “perdeu 
perdeu” .  O réu passou a recolher os pertences e gesticulava estar armado. 

Primeiramente, o réu revistou M M D, subtraindo as chaves do veículo e depois “ 
veio para cima de mim. Puxou a bolsa, relógio de pulso, arranhou meu braço”.  Em 
seguida, o réu saiu dirigindo o auto, no qual colocou os pertences subtraídos. Meia
hora depois, recebeu notícia de que o auto havia sido recuperado, reconhecendo o 
réu como executor do crime, oportunidade em que trajava roupas como aquelas 
utilizadas no momento do crime. Com a prisão do réu, todos os pertences subtraídos 
foram recuperados, com exceção das chaves do veículo. 
O teor da declaração acima vai ao encontro daquela prestada por M M D, a 
reconstituir o constrangimento imposto pelos autores da subtração, reconhecendo o  
passageiro da motocicleta em sede policial porque vestia roupas como utilizadas no 
momento do roubo e ter sido  autor dos gestos de portar arma de fogo. 
Ao ser interrogado, o réu admitiu veracidade ao teor da imputação. Disse que 
praticou o crime com um colega e simulou estar armado. Disse que estava na rua há 
dez meses antes de sua prisão pela conduta aqui apurada. 
A reconstituição do conluio estabelecido entre o réu e comparsa não conhecido  é 
límpida se tomarmos em conta as declarações prestadas por quem vivenciou a ação 
criminosa e, ninguém melhor para esclarecer o cenário  que envolvera a grave ameaça
a que foram submetidas as vítimas   J M B e M M D ao terem subtraídos seus 
respectivos bens. 
A narrativa do policial militar  e declarações convergem à materialidade delitiva 
exposta em formal apreensão do produto do crime.  
Inconteste, diante do contexto probatório, o acerto à autoria lançada na denúncia. 
Por via de consequência, reconhece-se a confissão judicial para fins de se atenuar 
a pena, ao admitir ampla veracidade aos fatos expostos em sede de instrução 
criminal e, induvidosamente,  ajustados à descrição fática que compõe a peça 
acusatória. 
Reconheço, por fim, incidência do concurso formal de crimes caracterizado pela 
pluralidade de ofensa a bens juridicamente tutelados, ou seja, o direito à posse de
cada qual das vitimas sobre o bem subtraído, caracterizada a causa de aumento 
prevista no artigo 70 caput do Código Penal.  
    Autoria e materialidade delitiva bem sedimentada no contexto probatório, 
fundamento pelo qual  julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  
PAULO ROBERTO BENJAMIM   incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II (por duas 
vezes) c/c artigo 70 caput, ambos dispositivos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de 
reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal. 
A elevação da pena base se justifica em razão de antecedentes criminais 
consistentes em habitualidade criminosa, antes condenado por dois roubos majorado 
pelo concurso de agentes (23ª Vara Criminal) e crime de trânsito (artigo 309 do 
Código Nacional de Trânsito) – 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Jabaquara – 
certidão de folhas 32/35. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e 
concurso de agentes)  - 30ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 06/05/2020 – 
folhas 32/35, acrescendo-se a fração de 1/6 à pena retro, resultando em 05 anos e 
10 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal.
Pela incidência da confissão, reduz-se fração de 1/6, resultando em 04 anos, 10 
meses e 10 dias  de reclusão e 19 dias multa fixada no piso legal.  
Em razão da incidência de causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena 
retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 25 
dias multa fixada no piso legal.
Acresce-se a fração de 1/6 à pena retro em razão do concurso formal de crimes,  
resultando, ao final, em  07 anos 06   e 21 dias de reclusão  e  29 dias-multa no 
piso legal.  
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado. A disposição para se 
arregimentar  de forma audaciosa com o fim de  interceptar  a normal atividade do 
casal na via pública, impondo-lhe  a grave ameaça para a subtração de seus 
pertences,   revela periculosidade e frieza e,  por isso, se impõe maior rigor para
aferir mérito ao convívio social, mormente, diante de reiterada criminalidade, 

consoante dosimetria de pena. 
Comportamento dessa ordem revela concreta afeição ao caos social vivenciado nesta 
capital, privando-se as pessoas de trazerem seus bens à disposição em via pública, 
diante da esperada ameaça como se tem reconstituída nesta causa. Portanto, a 
liberdade do acusado, nesse momento processual, se mostra comprometedora à ordem 
pública, mantidas as prisões cautelares – artigo 312; 313  c/c artigo 387 parágrafo
1º do Código de Processo Penal.  
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de outubro de 2022.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
