1520142-97.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... mas que transeuntes informaram que o autor do roubo teria sido atingido pelo policial. Informa que o autor do roubo deixou cair o celular da vítima, bem como uma mochila com alguns pertences. Explica que ficou muito assustado, de modo que foi autorizado a trazer sua família para a sua chácara antes do registro da ocorrência, passando seus dados aos policiais, os quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520142-97.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520142-97.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2198157/2020 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 8546330 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 1423/20/351 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 1986/20/505 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 2198157 - 51º D.P.  RIO PEQUENO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO SANTOS BISPO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos. 

PABLO SANTOS BISPO, está sendo denunciado como incurso no artigo art. 157, § 2º-A, inciso I c.c. artigo 61, II, “j” ambos do Código Penal, porque no dia 10 de agosto de 2020, às 14h40min, na Rua Reação, altura do nº 121, Butantã, nesta capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraiu, para si, um celular APPLE/iPhone 11 PRO, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); e um relógio CARTIER, avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), pertencentes à vítima Guilherme Augusto de Lima Boratto. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos (fls.054/116).

A denúncia foi recebida no dia 24 de setembro de 2020 (fls. 116/119).

O réu foi citado (fls. 146) e apresentou defesa preliminar (fls. 151/156), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 167/175 – item 10).

Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § §2°A, inciso I, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente, sendo afastado somente a agravante da calamidade pública. 

A materialidade do delito restou configurada pela portaria (fls.04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/08, 09/12, 52/54), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14/15), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 26), relatório de investigação (fls. 47/51, 57/59), relatório final (fls. 98/100), Laudo Pericial Objeto (fls.125/127), Laudo Pericial (fls. 128/130); Laudo Pericial Balística (fls.131/134),  bem como a prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva, afirmando que  na sexta-feira não foi trabalhar por causa da queda de sua esposa, e tinha ido com ela no médico, e no sábado ele também a havia  levado para o médico e se ausentou para comprar os remédios. Já tinha pedido para ela separar roupas para um amigo seu e ela colocou as roupas em uma mochila que ele usava para trabalhar. Tem como comprovar a situação dele ter emprestado a bolsa para o rapaz, uma vez que vários vizinhos estavam lá no quintal e as pessoas viram  que ele passou lá e pegou a bolsa. No dia do roubo, passou o dia todo dentro de casa. A mochila entregue era de seu uso contínuo, inclusive havia até uma marmita dentro desta, uma tapeware de sua mãe.Quem entregou a mochila foi a esposa dele. Não pode dizer se a esposa prestou atenção no fato dela ter entregue a mochila que ele usava para trabalhar. Dentro da mochila havia holerite e cartão de ponto.Pode ter ocorrido falta de atenção de sua esposa. Questionado quanto à foto e identificação do Sr. Henrique. Não tem foto com ele do Henrique. O que sabe é que seu nome é Henrique Nascimento Pinto. Por que não foi falado isso para o advogado? Ele disse que havia passado a situação da mochila para o advogado, mas falar para o advogado o que ele deveria fazer, isso não é função dele; já que ele é quem é o seu advogado.

A informante de defesa Evelyn disse que é moradora de uma das casas alugadas pela mãe do réu e que estava ajudando a esposa do réu Paula, pois ela estava com alguns problemas de saúde por causa de gravidez de risco. Na data dos fatos, ficou das 8 às 17h30 na casa do réu,  sendo que ele ficou lá por todo o tempo. Nunca prestou atenção se o réu usava bombinha de asma.  Tomou conhecimento que ele havia perdido uma bolsa de trabalho, com alguns documentos, mas não se lembra quando isso aconteceu. 

A informante Paula, esposa do réu, disse que um colega do réu saiu do sistema prisional e estava sem roupa, e seu marido pediu para ela separar umas camisas e roupas. Como ela estava sem sacola, acabou colocando as roupas  dentro da mochila, separou camisetas. O rapaz foi até a sua residência retirar a mochila. Entregou a mochila para o Henrique. Era uma Bolsa Velha de uso continuo que ela achou em casa e colocou as coisas dentro.  Ela colocou  apenas as camisetas e dois shorts do filho mais velho.O marido era quem a auxiliava após a sua queda. Ela tinha colega e sogra que as vezes a ajudavam, mas quem ficava com ela era o réu. Evelyn era vizinha e moradora de aluguel de sua sogra; ela ia a sua casa. Ela não passava o dia todo com ela. Ela ajudava no necessário, mas Pablo estava lá. Evelyn não tinha horário para chegar em sua casa. Quando Pablo estava lá, ela não ficava lá. Pablo cuidava da casa e do filho. Evelyn ia lá, conversava, almoçava com a declarante e ia embora. Uma vez ela foi lá ajudar a limpar, mas não trabalhou de faxina. Não se lembra quando isso teria ocorrido. Ela chegava na residência, e não ficava o dia todo lá; não sabe o horário que ela chegava e saia. Poderia ser que alguma vez ela tenha ficado desse horário de 8 as 17h30. Apresentada a mochila de f. 48, disse que teria sido essa a mochila entregue ao tal Henrique. Entregou a bolsa no sábado para Henrique. Não colocou nenhum documento do marido dentro da mochila. 
Em que pese o direito de autodefesa do réu e as declarações prestadas pelas informantes, a prova dos autos é suficiente para o decreto condenatório.

A vítima Guilherme Augusto de Lima Boratto, ouvida em sede policial (fls. 13), informou que: “:transitava pelo local dos fatos com seu veículo Mercedes Placa FQJ1003, sendo que teve que parar por causa do transito, ocasião em que um indivíduo anunciou o assalto, apontando uma arma para o declarante por meio do vidro do carro. Afirma que o individuo subtraiu seu aparelho celular e um relógio e foi saindo do local. Afirma que ato contínuo ouviu estampidos típicos de disparo de arma de fogo (não sabe precisar quantos) e constatou que o autor saiu em fuga a pé e, logo em seguida, apareceu um homem com uma arma em punho apresentando-se como Policial Militar, perguntando se a vítima estava bem. Afirma que pessoas foram atrás do autor, mas ele não foi localizado. Informa que apenas ouviu os disparos, mas que transeuntes informaram que o autor do roubo teria sido atingido pelo policial. Informa que o autor do roubo deixou cair o celular da vítima, bem como uma mochila com alguns pertences. Explica que ficou muito assustado, de modo que foi autorizado a trazer sua família para a sua chácara antes do registro da ocorrência, passando seus dados aos policiais, os quais informaram que iria registrar a ocorrência no DP na área dos fatos. Informa que teve um prejuízo no valor de R$ 50.000,00 mil reais (relógio subtraído e celular recuperado, que embora tenha sido recuperado restou danificado). Por fim, informa que o autor dos fatos era pardo e altura média. Orientado de que o presente será encaminhado à área dos fatos para prosseguimento das investigações.”.

Em Juízo, a vítima Guilherme Augusto de Lima Boratto ratificou as declarações prestadas em solo policial, confirmando que quando o veículo parou no semáforo, a sua esposa abriu o vidro, do carro blindado ocasião em que o roubador colocou a mão com arma de fogo dentro do veículo e exigiu a entrega do aparelho celular e do Relógio da vítima. Ele estava com máscara, mas conseguiu ver os seus olhos. Nada mais cobria a sua face. Após a subtração, o roubador saiu correndo. Viu o roubador correndo pelo retrovisor, e na sequência, o declarante ouviu um barulho de tiro.Tomou conhecimento que se tratava de um ex-policial militar que teria visualizado a prática diretiva e  ido ao encontro do roubador. Tentou atirar no roubador, e  parece que não o acertou, mas o roubador largou a sua mochila. Este acabou dispensando a sua mochila com holerite e dados do trabalho, e até uma marmitinha. Na delegacia de polícia, realizou o reconhecimento fotográfico do roubador e conseguiu reconhecê-lo de pronto sem que tivesse sido influenciado de qualquer modo pelos policiais. Foram apresentadas 5 fotografias na delegacia de polícia. Durante a fuga, o roubador também dispensou o seu aparelho celular, o qual foi localizado danificado, uma vez que foi atingido pelos veículos que passavam pela via. O seu relógio não foi localizado. Em juízo, durante o procedimento de  reconhecimento pessoal do réu, a vitima disse que estava em dúvidas entre o número 1 e o número 2, ora réu do processo, sendo que ao final disse que o número 2, ora réu Pablo, seria a pessoa que mais se pareceria com o seu roubador mas que não poderia dar 100% de certeza .Disse que o reconhecimento se dá pelo rosto do réu, pelos olhos e fisionomia, e não por causa dos documentos encontrados ou com a história destes. 

Em sede policial, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime, conforme termo de declarações (fl. 13), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 26). 

Em juízo, reconheceu, com dúvidas, o réu como sendo o autor do delito, mesmo ele tendo sido colocado dentre outros presos. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  

A testemunha de acusação Pedro Barbosa Negrão, ouvido em sede policial (fls. 25), afirmou que: “Que, o depoente comparece neste distrito policial informando que é policial militar aposentado e na data de 10/08/2020, por volta das 14h:40, encontrava-se na condução de seu veículo, marca Nissan Kicks S DRTC CVT, placas FKX- 7256, parado no sinal semafórico, ocasião em que presenciou a sua frente, há cerca de 10 (dez) a 15 (quinze) metros de distância, ocorrência de roubo em andamento a um veículo, marca Mercedes, placas e demais dados não anotados, em cujo interior encontrava-se a vítima, identificada como GUILHERME AUGUSTO DE LIMA BORATTO; Que, ato contínuo, desceu de seu veículo, e deu voz de prisão indivíduo desconhecido, características físicas acima descritas, o qual empunhando uma arma de fogo, efetuou um disparo em sua direção, tendo revidado realizando dois disparos; Que, o depoente relata ainda que tal indivíduo, que ostentava uma mochila de cor preta sobre um dos ombros, evadiu-se do local, correndo em direção à Avenida Dr. Vital Brasil, sentido metrô Butantã/SP; Que, durante a fuga, mencionado indivíduo deixou cair sobre a via pública, sua máscara e sua mochila; Que, o depoente presenciou quando um ambulante, de nome e demais dados não anotados, que estava próximo do local pegou a mochila, que posteriormente lhe foi entregue, sendo apresentada nesta unidade policial, onde a autoridade policial após tomar conhecimento do ocorrido, determinou a apreensão da mochila contendo pertences do indivíduo Que o referido indivíduo, o qual descreve como pessoa de cor parda, aparentando entre 25/30 anos, no máximo 35 anos de idade, altura aprox. 1,80m, olhos pretos, cabelos crespos curto, de porte atlético, logrou êxito em evadir-se do local, tomando rumo ignorado; Que, no interior da mochila foi localizada uma blusa de moleton, uma bombinha para asmático e um hollerite em nome de PABLO SANTOS BISPO, sendo determinado pela autoridade policial sua apreensão e registro da ocorrência; Que, o depoente consigna ainda que não foi atingido pelo disparo de arma de fogo; Que, na presente oportunidade o depoente procedeu à consulta junto aos álbuns existentes junto ao setor de investigação desta unidade policial e reconheceu com 100% de absoluta certeza a foto de nº 1 correspondente à pessoa de PABLO SANTOS BISPO - RG 61.775.857, como sendo a do indivíduo, autor do roubo praticado contra a vítima GUILHERME AUGUSTO DE LIMA BORATTO na data de 10/08/2020.”. 
Em juízo, ratificou o depoimento prestado em solo policial, confirmando que estava acerca de 10 a 15 m do veículo da vítima, sendo o seu o quarto veículo estacionado no trânsito, quando então observou que um indivíduo com uma arma em mãos subtraiu por pertences de dentro de um veículo Mercedes. Imediatamente se deparou com um roubador e deu voz de prisão, identificando-se como policial, oportunidade então que o roubador disparou sua arma de fogo contra o policial. Então o policial revidou e foi em direção a ele; todavia. o roubador conseguiu empreender fuga, correndo pelo corredor e indo em direção ao Butantã. Não sabe dizer se o disparo de arma de fogo atingiu o réu. Não conhecia o réu e nem a vítima antes dos fatos. Durante a fuga, o réu dispensou uma mochila e deixou cair a sua máscara; esta última não foi apreendida até por conta de uma questão de contaminação do policial. Na mochila também foi encontrado documento do do réu e uma bomba Asmática. Em solo policial não teve nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento fotográfico do réu. Em juízo reconheceu o réu na sala de reconhecimento do fórum como sendo o roubador na data dos fatos.Disse que tudo indica que o rapaz na tela da audiência era o roubador. A máscara caiu quando ele revidou o tiro; o réu caiu no chão, a mochila e máscara caíram. Havia moletom cor de abobora, holerite e bombinha asmático dentro da mochila. 

Assim, diante do reconhecimento fotográfico do réu pela vitima e testemunha em solo policial ratificado em juízo, o reconhecimento do réu em juízo pela vitima ainda que com dúvidas, o reconhecimento do réu pela testemunha em juízo, as declarações da vitima e o depoimento da testemunha, o encontro da mochila do réu com seu holerite e marmita apreendidos no local dos fatos após a sua fuga,  a fragilidade da tese alegada pelo réu quanto ao empréstimo da mochila ao tal Henrique, pessoa esta jamais mencionada no processo, a ausência de qualquer vizinho do réu arrolada como testemunha apara comprovar este fato, as contradições encontradas pela propria prova produzida pela defesa, formam conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório.

Destaca-se que o réu disse que poderia comprovar que teria entregado a mochila para o tal Henrique, ocorre que sequer arrolou qualquer testemunha que comprovasse o alegado, destacando-se que a então vizinha Evelyn que morava no mesmo quintal, ao contrário, disse em juízo que tomou conhecimento que o réu teria PERDIDO a bolsa com documentos do trabalho.

Curioso que a vitima relatou que havia uma marmitinha dentro da mochila, sendo certo que o réu confirmou que dentro de sua mochila estava uma marmita, uma tapeware de sua mãe. Ora, seria muita distração de sua esposa entregar a um estranho, a mochila de trabalho de seu marido, ora réu, com seus documentos e marmita. 

Ainda a testemunha policial afirmou que havia um moletom laranja na mochila, enquanto que a esposa do réu teria dito que ali dentro colocou camisetas e duas bermudas. Ora, a defesa alega que o tal Henrique  teria saído do sistema prisional, e sem roupas, mas mesmo assim, após  a suposta doação das roupas pelo réu e sua esposa, estas teriam desaparecido. 

Pesem as alegações da defesa, a mera alegação desprovida de qualquer indício probatório  a gerar credibilidade ao alegado, não merece acolhimento, em especial diante de sua fragilidade. 

Assim, o caso é mesmo de condenação.  

É mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto à majorante passo a decidir:

No mais, a causa de aumento de pena pelo uso de fogo também restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito. Ademais, o policial Pedro confirmou que houve o disparo de arma de fogo pelo réu.

Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Neste sentido: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

Nesse sentido:

 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).


Por fim, mudo meu entendimento, e afasto a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, ainda que a conduta tenha sido praticada durante o estado de pandemia, o certo é que o agente não se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime.

Com efeito, para a incidência da agravante da calamidade pública é necessário que os agentes tenham se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil que se encontra a vítima, com o fim de dificultar a sua defesa; o que inocorreu no caso em tela. 

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pela prática do delito de roubo majorado é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu em qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu. O réu possui maus antecedentes (29° Vara Criminal – procedimento ordinário 0028272-68.2011.8.26.0050 – trânsito em julgado em 15 de maio de 2012). E estava em livramento condicional quando da prática delitiva. Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Deixo de considerar o aumento de pena primeira fase, nos termos requeridos pelo Ministério Público, por não vislumbrar que as circunstâncias do crime, se mostraram exarcebadas, porque o delito teria ocorrido durante o dia, no trânsito e com criança dentro do carro. Destaca-se que o veículo era blindado, e possível que o réu não tenha visualizado a presença da criança dentro deste. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes. Todavia, incide  a agravante da reincidência (Processo 0098950-74.2012.826.0050, Vara de Origem: 8ª Vara Criminal da Capital – SP, com transito em julgado em 06/04/2015, com final de cumprimento de pena previsto para 24/02/2022). Assim, agravo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa

Na terceira fase da dosimetria da pena: não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incide uma causa de aumento de pena, a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, §2°A, do artigo 157 do Código Penal.  Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços) passando a dosá-la em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa .

Torno a pena fixada em definitiva.
 
O valor os dias multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda do réu, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direito, por ter cometido crime com grave ameaça com uso de arma de fogo. 

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

A) CONDENAR o réu PABLO SANTOS BISPO, como incurso no artigo 157, § 2°A, inciso I, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 01 (um) dia de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

B) ABSOLVER o réu da agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, a ele imputada, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

C) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça aos réus. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva OU provisória em caso de recurso (art. 105 da Lei de Execução Penal);5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

Sentença Publicada em Audiência. 
São Paulo, 12 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA