1520539-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AMORIM DE SENA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

LUCAS CANDIDO CORDEIRO MONTEIRO e WESLEY BEZERRA DA SILVA foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520539-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520539-39.2022.8.26.0228 - Controle 1077-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AMORIM DE SENA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

LUCAS CANDIDO CORDEIRO MONTEIRO e WESLEY BEZERRA DA SILVA foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso
I, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 
19h30min, na Rua João Cortona, na altura do numeral 87, bairro Tatuapé, São 
Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o carro Jeep/Compass,
de placas LMM - 5E58, de cor prata, avaliado em R$125.000,00, um relógio da marca 
Hilfiger avaliado em R$800,00, um notebook da marca Dell avaliado em R$5.000,00, um
HD externo da marca SanDisk avaliado em R$500,00, uma carteira Hilfiger avaliada em
R$300,00, uma aliança de ouro avaliada em R$3.000,00, um aparelho celular da marca 
Samsung, além de documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes à vítima 
Inaldo Manoel Barbosa. GUILHERME AMORIM DE SENA foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque na mesma data, entre 19h30min e
23h00min, em local incerto, recebeu, ocultou e transportou, em proveito próprio e 
alheio, o relógio da marca Hilfiger acima descrito, que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 23/11/2022, os réus foram regularmente citados (fls. 
192, 193 e 194) e ofereceram respostas à acusação (fls. 146, 203 e 204).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Inaldo e os policiais militares
Rafael, Caio, Vinicius e Alexsandro. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos 
da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da 
agravante pela reincidência dos réus GUILHERME e LUCAS, afastamento da atenuante 
pela confissão no tocante à WESLEY, incidência das causas de aumento pelo concurso 
de agentes e emprego de arma de fogo com relação aos réus LUCAS e WESLEY, regime 
fechado, sem substituição da pena.
A Defesa do réu GUILHERME requereu sua absolvição por insuficiência de provas.
Pela Defesa do réu WESLEY também foi requerida sua absolvição por insuficiência de 
provas.
A Defesa do réu WESLEY requereu absolvição do réu por insuficiência de provas e, em
caso de condenação, aplicação da atenuante pela confissão, afastamento da causa de 
aumento pelo emprego de arma de fogo, regime mais brando para cumprimento da pena, 
fixação da pena-base no mínimo legal.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima declarou que reconhecia os números 02 (WESLEY) e 03 (GUILHERME) 
como autores do roubo e 01 (LUCAS) como sendo o que foi encontrado na posse do 
relógio. Estava conduzindo seu veículo, quando foi abordado por dois indivíduos, um
deles armado, que exigiram seu relógio, aliança, carteira, jaqueta e subtraíram seu
veículo. Recuperou o relógio e o veículo. O notebook e outros itens estavam no 
interior do veículo. Os roubadores exigiram que o depoente se deitasse no chão e 
saíram com o veículo. Uma pessoa da região viu o veículo I/30 prata na rua Serra de
Botucatu, altura do número 1626, mas o depoente não viu o veículo indo embora 
junto. Pelas imagens de segurança, os roubadores passaram por uma viela, viram o 
veículo do depoente e estacionaram na avenida. Dois indivíduos desceram e um deles 
ficou no carro. Na delegacia o depoente reconheceu dois indivíduos, o que estava de
cabelo tingido dirigiu o veículo do depoente e os outros dois que o abordaram 
saíram no outro veículo. Realizou reconhecimento na delegacia duas horas e meia 
depois. Recebeu ligação dos policiais que informaram sobre a localização de seu 
veículo. Na delegacia foram apresentadas 3 pessoas para reconhecimento, as mesmas 3
que o depoente reconheceu em juízo. O número 01 (LUCAS) era aquele que dirigia o 
Jeep do depoente, que empreendeu a fuga. Na delegacia reconheceu GUILHERME e 
WESLEY, que estavam no I/30. Não reconheceu LUCAS como aquele que o abordou. 
Realizado novo reconhecimento em Juízo, com os réus na seguinte ordem: 01) Preso 
por outro processo, 02) Réu LUCAS, 03) WESLEY e 04) Réu GUILHERME, não reconhece o 

número 01 (figurante), reconhece os números 03 (WESLEY) e 04 (GUILHERME) como os 
que o assaltaram, e o número 02 (LUCAS) era o que estava com o relógio do depoente.
O réu GUILHERME foi o que tirou o depoente do veículo, o revistou, tirou jaqueta e 
aliança e o celular do carro, e pediu para que o depoente se deitasse. O número 04,
GUILHERME era o que saiu conduzindo o veículo do depoente. O número 02, LUCAS, era 
o que foi encontrado dirigindo o veículo do depoente pelos policiais.
O policial Caio relatou que era tarde, quando avistaram os veículos Jeep Compass 
atas, sem placa, o I30 na frente. Acompanharam e os veículos andavam em círculo. Em
pesquisas, nada constava como ilícito. O I30 se separou e prosseguiram com o 
Compass por estar sem placa. Em abordagem, o condutor afirmou que conduzia o 
veículo até o local do corte. Outra equipe realizou a abordagem no veículo I30, que
era conduzido por duas pessoas. O condutor do veículo Compass, salvo engano, era o 
réu WESLEY. Soube na delegacia que a vítima reconheceu parte dos autores. Os dois 
indivíduos encontrados no I30 o depoente não teve contato. Aquele que o depoente 
abordou no Compass só disse que ia levar o veículo para o corte e que os condutores
do I30 o convidaram para conduzir o veículo para corte. O relógio apreendido estava
no veículo I30.
O policial Rafael declarou que estavam em patrulhamento, quando se deparam com os 
veículos I30 e Compass, o Compass sem emplacamento, o que gerou suspeita. 
Realizaram acompanhamento, os veículos andaram em círculo. Consultaram a placa do 
veículo I30 e nada constava. Foram tentar abordar o Compass e o I30 se 
desvencilhou. Realizaram a abordagem do Compass, conduzido por um indivíduo, que 
afirmou que levava o veículo para corte e o I30 mostrava o caminho. Informaram o 
emplacamento do I30 e outro batalhão realizou a abordagem. Ao visualizar os réus, 
não reconheceu o que abordou e conduzia o Compass. Não teve contato com os 
condutores do I30. Teve contato com a vítima e não se recorda se a vítima 
reconheceu os autores do roubo. Soube que o relógio foi localizado no interior do 
veículo I30.
O policial Vinicius relatou que foram apoiar o acompanhamento e conseguiram abordar
o veículo I30 e em busca localizaram o relógio que foi reconhecido pela vítima. Ao 
ver os acusados, não conseguiu reconhecer aqueles que abordou. O que estava com o 
relógio era o condutor do I30. Os indivíduos do I30 disseram nada saber sobre o 
roubo. A vítima reconheceu o condutor e passageiro do I30 como autores do roubo. O 
depoente ratifica todo o depoimento realizado na delegacia. O relógio foi 
encontrado no banco do passageiro do I30. Não se recorda de ter abordado alguém com
o nome GUILHERME.
O policial Alexsandro declarou que receberam via COPOM sobre os veículos Compass e 
I30. A equipe do depoente se deparou com o I30, realizaram abordagem e ao vistoriar
o veículo localizaram um relógio. A vítima reconheceu os dois condutores do I30 
como autores do roubo, bem como reconheceu o relógio. Nenhum dos acusados do I30 
admitiu que estava com o relógio e informavam que o veículo era da irmã do 
condutor. Não se recorda em que local de dentro do veículo o relógio foi 
encontrado. Ao visualizar os réus, não se recorda qual deles conduzia o I30, nem o 
nome do condutor. O depoente acompanhou o reconhecimento feito pela vítima e 
ratifica o depoente feito na delegacia.
Ao ser interrogado, o réu LUCAS afirmou que foi processado e condenado por tráfico.
Trabalhava como ajudante em mercado. Mora com sua mãe, sua esposa esta gravida de 
gêmeos e tem 1 filha de 4 anos. Sobre os fatos, pediu carona para GUILHERME até São
Mateus, para a casa de sua avó, que não estava em casa. Quando voltavam foram 
abordados pela viatura, os policiais perguntavam se tinham passagem, se estava 
foragido e se portava os documentos. O relógio da vítima não foi encontrado no 
veículo. Não conhecia WESLEY, somente o viu na delegacia. Não praticou o assalto e 
não estava com o relógio. Estava com sua esposa no restaurante Gugas, sua esposa 
ligou para a amazia de GUILHERME para levarem para sua avó. No restaurante ficaram 
as esposas do depoente e de GUILHERME. 
O réu GUILHERME declarou que foi condenado e cumpria a pena. Mora com seus pais e 
irmãs. Tem 1 filha. Trabalha com seu pai em comércio. Na data dos fatos, estava num
barzinho com sua mulher, pediu o veículo I30 emprestado para sua irmã. Encontraram 
LUCAS e sua mulher, que informaram que ela teria uma filha. LUCAS pediu uma carona 

para dar a notícia para sua avó, foram até o endereço dela, mas não estava. Ao 
retornarem, foram abordados e os policiais perguntaram se tinha passagem, foram 
conduzidos para a delegacia em razão do depoente estar sem a habilitação. Foi 
abordado por dois policiais e não os conhecia. Não conhecia WESLEY. A avó de LUCAS 
mora em São Mateus. Do restaurante até a casa da avó de LUCAS era um pouco longe. O
depoente mora perto do bar de onde estavam, cerca de 15 minutos de carro. LUCAS não
tinha o número de telefone de sua avó. As mulheres de LUCAS e GUILHERME ficaram no 
restaurante. O veículo I30 foi retirado por sua irmã e pai.
O réu WESLEY afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalhava como ajudante de
pedreiro e morava sozinho. Tem um filho de 3 anos. Sobre os fatos, recebeu um 
convite para praticar o roubo. Pegaram um ônibus, desceram no Tatuapé e se 
depararam com o veículo Jeep Compass parado com o motorista dentro. O depoente 
anunciou a voz de assalto, pegou uma bolsa com objetos, entraram no veículo e foram
embora. O veículo I30 não estava junto com o depoente. O relógio da vítima estava 
com o depoente. Seu parceiro na prática do roubo está na rua. Deixou seu parceiro 
na favela com os demais pertentes da vítima e ficou com o relógio. Pegou o veículo 
de uma vítima homem. Arrancou a placa do veículo por medo de passar no radar. Não 
tinha arma de fogo, colocou a carteira embaixo da roupa. Nem o depoente nem o 
parceiro estavam com arma de fogo. O depoente dirigia o Jeep Compass no momento da 
abordagem. 
Não há dúvidas quanto a autoria do réu WESLEY quanto ao delito de roubo, visto que 
o acusado foi reconhecido pela vítima tanto na Delegacia, quanto em Juízo, como 
sendo um dos indivíduos que o abordaram, e fazendo menção de estarem armados, 
subtraíram seu veículo Jeep/Compass, de placas LMM - 5E58, relógio, além de 
notebook, HD externo, carteira, aliança, aparelho celular, documentos pessoais e 
cartões bancários que estavam no interior do veículo.
Além disso, a autoria do roubo foi confessada por WESLEY, que afirmou ter agido com
outro indivíduo não identificado, se deparando com o veículo estacionado e 
decidiram por abordá-lo e praticar a subtração do veículo e demais bens da vítima, 
negando que estivessem armados e a participação do veículo I/30 no assalto.
Da mesma forma, o policial Caio confirmou que avistaram o veículo Jeep/Compass 
trafegando sem placa e ao realizarem a abordagem verificou que o réu WESLEY 
conduzia sozinho o veículo subtraído da vítima.
A qualificadora pelo concurso de agentes se confirmou pelo depoimento da vítima, 
que narrou ter sido abordada por dois indivíduos, o que foi ratificado pela 
confissão de WESLEY ao afirmar que agiu com outro indivíduo ao anunciarem o 
assalto.
Já a qualificadora pelo emprego de arma de fogo, apesar do referido armamento não 
ter sido apreendido, verifico que a vítima foi enfática ao afirma que um dos 
indivíduos que a abordou apresentou uma arma de fogo, o que já suficiente para a 
caracterização desta causa de aumento.
Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSO 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. REVALORAÇÃO JURÍDICA DE 
MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no 
julgamento do EREsp n. 961.863/RS, consolidou o entendimento de que a configuração 
da majorante atinente ao emprego de arma de fogo prescinde de apreensão da arma 
utilizada no crime e de realização de exame pericial para atestar a sua 
potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o 
seu efetivo emprego na prática delitiva, tal como na hipótese dos autos, em que o 
uso do artefato foi evidenciado pela palavra da vítima [...]” (AgRg no REsp 1916225
/ RJ, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA).
No tocante à acusação de roubo imputada ao réu LUCAS, de rigor sua absolvição, 
visto que, apesar do que consta no auto de reconhecimento de fls. 37, de acordo com
a vítima não foi por ela reconhecido na fase policial e novamente não foi 
reconhecido pela vítima, tendo sido apontado por ela como aquele que foi 
apresentado na Delegacia na posse de seu relógio.

O réu LUCAS, por sua vez, negou a prática do roubo, afirmando que estava no veículo
I/30, conduzido por GUILHERME, a caminho da casa de sua avó, momento em que foram 
abordados pelos policiais, versão que não pode ser refutada, vez que não foram 
produzidos elementos suficientes que ensejem sua condenação.
Por fim, no tocante à acusação de receptação imputada ao réu GUILHERME os policiais
Vinicius e Alexsandro, responsáveis pela abordagem dos condutores do veículo I/30, 
conduzido pelo referido réu na companhia de LUCAS, não se recordaram qual dos 
acusados estaria na posse do relógio subtraído da vítima, sendo, inclusive, 
consignado pelo policial Vinicius que não se recordava de ter abordado GUILHERME.
Não bastasse isso, a versão apresentada pela vítima diverge com a que consta dos 
autos, já que afirmou ter sido apresentado na Delegacia o réu LUCAS como sendo 
aquele que foi abordado na posse do relógio.
Assim, diante da negativa do acusado, bem como tendo em conta a divergência entre 
as versões apresentadas pelos policiais e pela vítima, necessária a absolvição do 
réu pela acusação de receptação, ressaltando-se que, apesar de GUILHERME ter sido 
reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo, não houve aditamento da 
denúncia para imputação deste delito ao referido réu, o que também diverge das 
provas produzidas na fase policial, já que às fls. 36 a vítima afirma não o 
reconhecer como um dos autores do delito.
Portanto, diante das provas produzidas, está configurado o delito previsto no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, ambos do Código 
Penal imputado ao réu WESLEY. No que tange aos réus LUCAS e GUILHERME devem ser 
absolvidos dos delitos à eles imputados.
Na aplicação da pena pelo delito roubo ao réu WESLEY, atendendo ao que dispõe o 
artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal o que corresponde
a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico a presença do concurso de majorantes, visto que o crime 
de roubo ocorreu em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. No entanto, 
levando em conta o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-
me à aplicação de apenas da causa de aumento referente ao uso da arma de fogo, a 
que representa maior aumento. Entendimento este sumulado pelo Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de 
roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua
exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Dessa forma, 
aumento a pena em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 157, § 2º-A do Código 
Penal, o que representa 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando a pena aplicada, o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o 
que impossibilita qualquer defesa à vítima, demonstrando personalidade que 
prevenção e repressão quanto ao delito praticado, ao réu WESLEY estabeleço o regime
fechado para início de cumprimento das penas.
O réu WESLEY não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, 
visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de 
liberdade não poderá ser substituída.
O réu WESLEY não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os 
requisitos do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, já que está sendo 
condenado à pena superior a 04 (quatro) anos. Ademais, trata-se de acusação por 
roubo, cuja grave ameaça empregada representa perigo e insegurança a sociedade, e 
não há indicativos de que a conduta não venha a se repetir. Recomende-se na prisão
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR o réu WESLEY BEZERRA DA SILVA a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 

reclusão, em regime fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por incorrer
nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, ambos
do Código Penal; e ABSOLVER o réu LUCAS CANDIDO CORDEIRO MONTEIRO de estar incurso 
nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, ambos
do Código Penal e o réu GUILHERME AMORIM DE SENA de estar incurso nas penas do 
artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de
Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura em favor de LUCAS e GUILHERME.
Condeno, ainda, o réu WESLEY ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos 
termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, 
suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da 
gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

