1520509-04.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1520509-04.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

KAUAN DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente. Vejamos.

O acusado, tanto na fase policial, quanto ouvido sob o crivo do contraditório, confessou a prática delitiva.

E a confissão do imputado encontra respaldo nas demais provas produzidas em Juízo, sendo de rigor a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Os policiais civis Maurício e Marcelo, após reconhecerem o réu, afirmam que estavam durante diligências veladas pelo local dos fatos,  de conhecida incidência de tal delito de tráfico, e, após breve campana, conseguiram ver o réu, em uma das vielas da comunidade ali situada, ele que aparentava concorrer à comercialização ilegal de entorpecentes. Contam que, ao aborda-lo e em revista pessoal, encontraram na posse dele uma bolsa vermelha em que foram encontradas 98 porções de cocaína, 59 pedras de "crack" e 63 porções de maconha, ora apreendidas, já individualizadas e prontas para venda a usuários.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além da forma de acondicionamento .

Sendo inconteste a autoria, passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que elas são favoráveis ao réu, de forma que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e embora o réu tenha confessado a prática e seja menor de 21 (vinte e um) anos, deixo de alterar sua pena, uma vez que a presença de circunstâncias atenuantes não é capaz de reduzir a pena para abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento, tratando-se de agente primário, que não se dedica, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integra organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 1/2 (metade), considerando a quantidade e vários tipos de droga de grande potencial lesivo – incluindo cocaína e "crack", totalizando, assim, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de uma enorme variedade de entorpecentes, de grande poder lesivo, incluindo cocaína e "crack".

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado KAUAN DOS SANTOS LIMA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDAS as penas privativas de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA