1520577-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520577-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520577-51.2022.8.26.0228 C. 1135/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244517/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 27262498 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2244517 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SANTÕANNA ITSON
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

ALEXANDRE SANTÕANNA ITSON e ALESSANDRA DA SILVA LIMA qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, entre 24 de agosto de 2022 e 06 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, adquiriram e receberam, em proveito comum, o veículo VW Parati CL, de placas COI2F78, São Paulo/SP, registrado em nome de Bonny William Pereira Goncalves, mas em prejuízo experimentado pelas vítimas Iane Raquel Damazio da Silva e Marcos Lopes da Silva, coisa que sabiam ser produto de crime anterior.

A denúncia foi recebida, os réus citados. Sobrevieram respostas à acusação. Em audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado o acusado ALEXANDRE negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a  procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Em relação à acusada ALESSANDRA DA SILVA LIMA, confessou o fato e aceitou a proposta de acordo de não-persecução penal, havendo, em vista dela, o desmembramento do feito.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, no dia 24 de agosto de 2022, a vítima Marcos estacionou o automóvel em frente à sua residência, quando agentes desconhecidos furtaram o veículo. Em razão disso, foi lavrado boletim de ocorrência.

Posteriormente, em circunstâncias ainda não esclarecidas, ALEXANDRE e ALESSANDRA adquiriram e receberam o veículo, com placas adulteradas, correspondente a outro automóvel similar, mesmo cientes de que se cuidava de objeto de crime antecedente.

Nessas circunstâncias, os acusados anunciaram a venda do veículo supracitado na internet, sendo o anúncio visualizado por um conhecido da vítima, que o informou sobre o veículo anunciado contendo as mesmas características que o seu carro, oportunidade em que Marcos e Iane, simularam interesse na sua aquisição e marcaram um encontro com os vendedores, ALEXANDRE e ALESSANDRA, no interior do mercado Extra.
Na ocasião, a vítima Iane ao visualizar os vendedores, ALEXANDRE e ALESSANDRA no veículo que se encontrava estacionado no Posto de Gasolina que fica em frente ao mercado, acionou a polícia militar.

Ato contínuo, os policiais militares diligenciaram até o local indicado e examinaram o veículo, quando durante as pesquisas de praxe, constatou-se que o emplacamento afixado, pertencia a outro carro, com as mesmas características, sendo que os vidros do automóvel correspondiam ao mesmo chassi relacionado às placas ostentadas. Entretanto, ao verificarem o verdadeiro chassi, confirmou-se que se tratava do automóvel  produto de ilícito.
Em seguida, no interior do mercado “Extra”, local marcado para a negociação com as vítimas, ALEXANDRE e ALESSANDRA foram abordados pelos policiais e indagados sobre o automóvel em questão. Inicialmente, afirmaram não possuírem qualquer relação com o veículo citado, porém, diante das atitudes suspeitas de ALESSANDRA, que levava um grande volume em um dos pés, solicitaram que ela retirasse o seu calçado, oportunidade em que foi localizada uma chave falsa do VW Parati CL, a qual serviu para dar partida no automóvel furtado.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral produzida.

A vítima Iane Raquel Damazio da Silva disse que teve seu carro subtraído. Posteriormente encontrou o anúncio de venda de seu carro no Facebook. Passou-se por interessada na venda e contatou a polícia. No local acordado para a “compra” do auto, a moça estava com a chave do carro, uma chave tipo mixa. Ambos os acusados negaram a acusação. Anota que o perfil do Facebook estava em nome da ré. O carro estava com placas trocadas, mas pelo número de chassi foi possível identificar o veículo. 
A testemunha Marcos Lopes da Silva, pai da vítima, corroborou as declarações desta.
O policial militar Gustavo Rodrigues Costa afirmou que recebeu notícia de localização de auto via COPOM. No local constatou que o emplacamento era falso, assim como alterada a numeração de vidro e chassi. A identificação do veículo se deu através do número do motor. A vítima disse que o carro estava sendo anunciado a venda. Os supostos vendedores localizaram o casal num supermercado Extra, e queriam vender o bem por R$6.000,00. Com a mulher encontraram uma chave escondida dentro do sapato. Ela confessou que estava vendendo o bem através da internet. Não conversou com ALEXANDRE, mas ele estava acompanhando a acusada.

O policial militar Joaquim Pereira Lopes Junior ratificou, em suma, o depoimento de seu colega de corporação.

Interrogado, o réu ALEXANDRE disse que comprou este veículo através de anúncio no Facebook, fazendo um contrato de compra e venda. Deu R$4.000,00 em dinheiro e faltaram duas parcelas R$1.000,00. O carro apresentou defeito e resolveu vendê-lo, por orientação de seu mecânico. Anunciou o carro à venda no Facebook. Combinaram mostrá-lo para venda quando foram detidos. Tinha o dinheiro da entrada em sua casa, fruto do seu trabalho e de sua esposa. ALESSANDRA é sua esposa, e participou de toda a negociação.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. O réu foi detido em posse do automóvel furtado, com placas adulteradas. Ademais, estava no local marcado com a vítima, tudo a indicar que era, realmente, um dos vendedores daquele bem.

Assim, é certa a sabença da origem ilícita do automóvel.
Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.
Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.
No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.
Veja-se que a sabença exsurge da prova dos autos, afinal, as circunstâncias envolvendo a aquisição do veículo, bem como o fato de que o veículo era acionado por chave mixa são circunstâncias que evidenciam a ciência insofismável da origem ilícita do auto. 

Aliás, nesse passo,  inexorável consignar que a esposa do acusado, a corré, prestou confissão simples a respeito da receptação, o que inclui dizer, a falsidade (ideológica ou material, a se apurar) do suposto contrato juntado aos autos (fls. 194 e ss).

Isso porque junta aos autos o que seria um contrato de compra e venda do veículo, a indicar a aquisição do bem apenas quatro dias antes do flagrante. E se considerarmos que o flagrante foi precedido de anúncio e tratativas com os próprios ofendidos, tem-se um lapso temporal ainda menor, postura, no mínimo, incomum para um particular. Não bastasse, não juntou comprovante do quanto pago ao comprador, ainda que parcialmente. Por fim, adquiriu bem nome terceiro, diverso do alienante. Tais circunstâncias, aliadas à postura dos acusados quando do flagrante (negando qualquer relação com o carro) são elementos de ciência quanto à origem do bem.  

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  
“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 
Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Anoto, ainda, que ele registra maus antecedentes.

Assim, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos. 

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

O regime inicial de cumprimento da pena, pelas condições objetivas e subjetivas acima discriminadas, será aquele SEMI-ABERTO. 

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade, afinal, além da maior reprovabilidade da conduta, as anotações pretéritas do réu, em sua maioria por crimes patrimoniais, evidenciam a insuficiência da medida.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ALEXANDRE SANTÕANNA ITSON, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, com o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade para o réu.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em intensa reiteração criminosa, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Encaminhe-se a chave mixa para a destruição, com o trânsito em julgado.

Havendo recurso, DESMEMBREM-SE os autos em vista da corré.

O MP já se encontra ciente quanto documento falso apresentado nos autos, não havendo, por ora, necessidade de qualquer outra medida por este Juízo.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA