1520268-16.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... prática do delito de associação para o tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no boletim de ocorrência e no auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida em sede policial e em Juízo.

Relativamente à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1520268-16.2021.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

EMERSON SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 35, da Lei n° 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido na forma ali também descrita.   

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Nesta data, foram inquiridas duas testemunhas e o réu, por fim, foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de associação para o tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no boletim de ocorrência e no auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida em sede policial e em Juízo.

Relativamente à autoria, a denúncia é procedente.

O réu, ouvido em Juízo, alterando a confissão dada em solo policial, negou a imputação.

A versão do acusado, contudo, destoa dos demais elementos de prova constantes dos autos, que permitem a condenação.

A prova é inconteste, pois, além da confissão no local dos fatos e em solo policial, sendo que o réu não conhecia nem os policiais nem o delegado, os policiais militares RODRIGO ALVES FERREIRA GOMES e NATALIA LIDIANE MARTINS ERBA, responsáveis pela prisão do réu, relataram que o acusado foi abordado na via pública e, ao encontrarem a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em sua posse, o acusado acabou admitindo que realizava o serviço de “olheiro” para o tráfico, avisando os traficantes quando a polícia aparece na região, serviço pelo qual era pago R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia.     

Mister esclarecer-se, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de associação para o tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nos valores apreendidos, sem perder de vista a confissão do acusado no local dos fatos e em sede policial.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em três anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, compenso a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos, com a agravante da do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, nada havendo a modificar. 

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, nada a alterar.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, associação para o tráfico de drogas, com apreensão de considerável quantia em dinheiro.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado EMERSON SOARES DA SILVA como incurso no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 700 (setrecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA