1520946-65.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... um ano e quatro meses preso. Tem passagem por furto, tráfico e roubo. Ficou preso por mais de dez anos e estava há um ano e oito meses solto. Não tem passagem como menor de idade. Disse que não cometeu o crime. No dia dos fatos as seis e meia da manhã tinha saído de Guaianazes lá pelas seis e quarenta para a casa de sua irmã. Estava em casa no horário com sua esposa e filho. Quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520946-65.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520946-65.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2177028/2020 - 63º D.P. VILA JACUI, 8659047 - 63º D.P. VILA JACUI, 3016/20/212 - 63º D.P. VILA JACUI, 2177028 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ADEILTON SANTANA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JOSÉ ADEILTON SANTANA DA SILVA, qualificado às fls. 48, porque, no dia 02 de julho de 2020, às 06h30min, na Rua Morro do Garça, 104, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, , mediante grave ameaça contra as vítimas Alessandra Gomes Rocha e Ana Claudia Gomes Rocha, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em dois aparelhos celulares, a saber, um Galaxy J7 Prime, IMEI 354015083540690 e um J4 Core, ambos da marca Samsung (cf. auto de entrega de fls. 15). 

Segundo o apurado, no dia e local dos fatos, as ofendidas caminhavam pela via pública, quando o acusado se aproximou a bordo de um motociclo e, ao abordá-las, fazendo menção de estar armado, exigiu que as ofendidas lhe entregassem seus respectivos aparelhos celulares. 

Acuadas, as vítimas atenderam a determinação, fugindo JOSÉ ADEILTON na posse dos bens. 


No mesmo dia, o acusado foi preso em flagrante por policiais miliares pela tentativa da prática de outro crime semelhante e na posse dos celulares das vítimas, ocasião em que elas compareceram em sede policial e reconheceram o acusado como sendo o autor do crime contra elas praticado (fls.07/10).

Denúncia recebida às fls. 72.

Citado pessoalmente (fls. 119), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 123).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 126/127.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva das vítimas e uma testemunha (fls.171/176). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 171/176). 

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 171/176). 


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de roubo simples ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, bem como pela oral colhida.

A autoria é certa. 

A vítima Alessandra, ouvida em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia e reconheceu o acusado: “Era um assaltante. O indivíduo chegou de moto. Ele abordou-as um pouco antes em outra rua pedindo informações de como chegar a Dutra. Logo em seguida, após cem metros ele as estava esperando na esquina e pediu os celulares, mas não os fones de ouvindo. Mandou que passassem rápido. Era por volta de seis e vinte da manhã. Estava indo trabalhar, junto com sua irmã. Ela estava lhe fazendo companhia porque estava escuro. Não viu nenhuma arma. Estava nervosa e não olhou para ele. Levou os celulares de ambas e seu RG, que estava na capinha do celular. Ficou com medo de pedir o documento de volta. Na delegacia fizeram reconhecimento quinze dias depois. Fizeram o boletim de ocorrência no dia do roubo e dias depois ligaram para elas pedindo que fossem à delegacia. Reconheceu-o com clareza na delegacia. Os celulares foram recuperados. Seu RG ainda estava na capinha do celular e intacto, assim como o da sua irmã. A polícia disse que ele foi pego no mesmo dia com outros celulares roubados. Identificaram em seu boletim de ocorrência a denúncia do roubo de seus celulares. Em juízo, reconheceu-o, mesmo ele estando mais magro.”

A vítima Ana corroborou as palavras da irmã, e também reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas: “Estava indo levar sua irmã no ponto de ônibus próximo a Dutra. O horário do assalto foi por volta das seis da manhã. Era um assaltante. Ele chegou de moto. Ele anteriormente havia parado e pedido informações. Quando chegaram ao final da rua, ele estava parado de moto, levantou a jaqueta, fazendo menção de estar armado, tomou seus celulares e mandou que saísse. Ele levou os celulares de ambas. Ele foi preso no mesmo dia com os celulares. Realizaram reconhecimento na delegacia por meio de fotografias. Os celulares foram devolvidos intactos. Em juízo, reconheceu-o sem sombra de dúvidas.” 

Em se tratando de roubo, a palavra da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório, pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, (TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a autação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Não há qualquer nulidade no procedimento de reconhecimento pessoal operado pelas vítimas.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 - V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, Dezembro/2003, pág. 29) 

Nesse sentido, observa-se decisão do Superior Tribunal de Justiça, o qual entende que "não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" (Relator Ministro Gilson Dipp - HC n° 7.802-RJ, 5a Turma, j . 20.05.1999, v.u., DJU 21.06.1999, p. 172). 

Nem se alegue eventual “inobservância” ao item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 que dispõe: “Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”. 

Por primeiro, comunicado não é lei, não substitui o Código de Processo Penal nem o regulamenta. Além disso, da leitura atenta do texto por qualquer pessoa de inteligência mediana, depreende-se que o procedimento não é obrigatório. Será utilizado apenas quando o magistrado entender necessária a aplicação do art. 226, CPP, o que não é o caso, como acima esposado.

A palavra das vítimas não está isolada nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Thiago, ouvido em Juízo, confirmou a prisão e flagrante do acusado por outro roubo, cometido na mesma data do assalto em questão. Os celulares das vítimas Ana e Alessandra foram encontrados em poder do acusado, assim como outros celulares roubados. Ele trazia um simulacro de arma de fogo na cintura. Indagado, ele admitiu que os celulares eram todos furtos de roubos, afirmando que assaltava sempre mulheres: “É Policial Militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado antes da ocorrência. Na data dos fatos, o acusado estava abordando uma moça e visualizaram a situação. A viatura estava caracterizada e mandou-o parar. Ele foi revistado ao ser rendido. Dentro de sua mochila havia celulares e, em sua cintura, um simulacro de arma de fogo. Ele confessou que os celulares eram roubados e que tinha um percurso certo para agir. As vítimas eram sempre mulheres. Na delegacia os celulares foram entregues, entraram em contato com as vítimas Ana e Alessandra que compareceram à delegacia. Não sabe se as vítimas reconheceram o acusado.”.

Seu colega de farda Aldie, ouvido em sede inquisitorial, deu a mesma versão: “que em companhia de seu colega de farda soldado Thiago realizava patrulhamento de rotina pela rua Manoel Rodrigues, quando visualizaram uma mulher ser abordada por um indivíduo que a bordo de um motociclo aproximou-se, levantou a blusa, exibindo um arma de fogo. A mulher atemorizada entregou seus pertences. Convictos de que tratava-se de um roubo, decidiram proceder a abordagem; O indivíduo ao notar a aproximação policial, tentou ligar o motociclo que falhou; O indivíduo então abandonou o motociclo e saiu correndo a pé, mas metros a frente foi alcançado e abordado; O indivíduo identificado como José Adeilton Santana da Silva trazia preso a cintura um simulacro de arma de fogo (arma de pressão) e uma mochila em cujo interior localizaram 16 aparelhos celulares. Indagado sobre a procedência dos aparelhos, José afirmou que era frutos de roubos praticados por ele, nesta manhã”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de prisão em flagrante e pelos depoimentos das vítimas.

A propósito:
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Em seu interrogatório em Juízo, o acusado negou o delito, afirmando que não estava em poder dos celulares das vítimas e que os policiais “armaram” contra sua pessoa: “Trinta e oito anos. Amasiado. Dois filhos. Ensino médio completo. Está há um ano e quatro meses preso. Tem passagem por furto, tráfico e roubo. Ficou preso por mais de dez anos e estava há um ano e oito meses solto. Não tem passagem como menor de idade. Disse que não cometeu o crime. No dia dos fatos as seis e meia da manhã tinha saído de Guaianazes lá pelas seis e quarenta para a casa de sua irmã. Estava em casa no horário com sua esposa e filho. Quando abordado, estava tentando assaltar a vítima. Quando olhou para trás a viatura estava se aproximando. Fo abordado. O policial percebeu posteriormente que era um roubo. Confessou a tentativa. Não estava armado. O policial o levou ao canto e perguntou se tinha cometido roubos na comunidade. Disse que ia roubar por estar passando necessidades. O policial disse que todos os roubos da comunidade iam ser levados a si. Não sabe como os celulares estavam consigo porque não cometeu os roubos. Não conhecia os policiais antes da ocorrência”.

Além de inverossímeis, as palavras dos acusados restaram isoladas no autos.

De fato, não se vislumbra por qual motivo as vítimas e os policiais prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Cumpre ressaltar que as vítimas não apenas reconheceram o réu na Delegacia, por meio de fotografia, como também pessoalmente em Juízo, sob o crivo do contraditório.

De mais a mais, é entendimento da jurisprudência que a apreensão da res furtiva em poder do agente evidencia a autoria do crime:

"Prova - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (TACRIM-SP - Ap. 1.006.721 - Rei. Juiz Renato Nalini)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47)

"Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência." (TACRIM - Ap. 1.318.439/8 – Rel. Juiz Carlos Biasotti - RT 806/572)

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Deve ser reconhecida a causa de aumento de pena referente ao concurso formal, uma vez que o agente, numa só ação subtraiu bens de duas vítimas diferentes, consistente em dois aparelhos celulares, a saber, um Galaxy J7 Prime, IMEI 354015083540690 e um J4 Core, ambos da marca Samsung.

Sobre o tema, a jurisprudência é clara:

CONCURSO FORMAL - Reconhecimento no crime de roubo - Pluralidade de vítimas, sendo que de cada uma se subtrai um objeto - Ocorre o concurso formal no crime de roubo se, em uma única ação delituosa, existir mais de uma vítima, subtraindo-se, de cada qual, um determinado objeto (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 727.575/4, Julgado em 23/06/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Luiz Ambra, RJDTACRIM 22/93) 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito (cometido contra duas mulheres, durante  manhã, em plena via pública), os péssimos antecedentes do réu, já condenado por outros assaltos e tráfico de drogas (certidões de fls. 99/110), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Face à agravante da reincidência em crime patrimonial (certidão de fls. 102/103, 6º Vara Criminal local, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena em 1/3, totalizando 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Configurado o concurso formal, causa de aumento de pena prevista no art. 70, pela prática do mesmo crime por duas vezes, aumento a pena corporal de 1/6, fixando-a definitivamente em 09 anos e 04 meses de reclusão. 

A pena pecuniária é fixada em 20 dias-multa para cada delito, totalizando 40 dias-multa no piso mínimo, na forma do art. 72, do Código Penal. 

A pena pecuniária será calculada cada qual em patamar mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JOSÉ ADEILTON SANTANA DA SILVA, já qualificado, por incurso art. 157, “caput”, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo, atualizado do dia dos fatos até efetiva liquidação.

Fixo-lhe, regime fechado para início do cumprimento de pena pelo delito de roubo, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de péssimos antecedentes e reincidente, envolvido em graves delitos, incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO  QUALIFICADO (CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, I E II). FIXAÇÃO DO REGIME  DE CUMPRIMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME  INICIAL  FECHADO . A alegação de que o regime  prisional mais gravoso foi fixado com base na gravidade em abstrato do crime não encontra fundamento, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, o que, inclusive, motivou o aumento da pena-base. Inteligência do art. 33, § 3º, c/c o art. 59, caput e inciso III, ambos do Código Penal. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal  - DESCRIÇÃO: HABEAS CORPUS - NÚMERO: 88493 -JULGAMENTO: 30/05/2006)

 “O regime  inicial  fechado  para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo  qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário.  "Habeas corpus" indeferido. (Supremo Tribunal Federal  - DESCRIÇÃO: HABEAS CORPUS - NÚMERO: 74301 - ACÓRDÃO MESMO SENTIDO: HC 68988 ANO-1991 UF-SP TURMA-02 N. PP-012 Min. MARCO AURÉLIO DJ 24-09-1999 PP-00026 EMENT VOL-01964-01 PP-00202 RAC-MIN-CARLOS VELLOSO - JULGAMENTO: 29/10/1996)

De fato, a fixação de regime mais brando ao acusado seria desproporcional à conduta, desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – expedição de mandado de prisão em desfavor do condenado.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – Remessa de cópia desta decisão às vítimas, com endereços nos autos;

II – Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.


Guarulhos, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA