1520680-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROGERIO SANTOS SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

José Rogerio Santos Santana e Patrick dos Santos Fagundes, qualificados nos autos 
nas fls. 08 e 10, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520680-58.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1520680-58.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROGERIO SANTOS SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

José Rogerio Santos Santana e Patrick dos Santos Fagundes, qualificados nos autos 
nas fls. 08 e 10, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, 

      
parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 08/setembro/2022, por 
volta das 00h08, na Rua João de Gróis, 575, Capão Redondo, nesta cidade, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para ambos, 
mediante rompimento de obstáculo, 05 metros de fio de cobre, de propriedade da 
empresa vítima TIM, representada por Leonardo Carlos Maximiano Penha. 
De acordo com a denúncia, os réus,  previamente conluiados para a prática de crime 
patrimonial,  invadiram o sítio do local pertencente à empresa vítima, em horário 
não comercial e, fazendo uso de alicates, cortaram 05 metros de fio de cobre, 
subtraindo-os; ocorre que, durante a prática delitiva, o setor de vigilância da 
empresa vítima acionou à Polícia Militar, bem como contatou o representante 
Leonardo; nesse contexto, policiais militares,  acionados via COPOM,  dirigiram-se 
ao endereço dos fatos para atender a ocorrência de furto em andamento; dessa forma,
ao perceberem a presença dos policiais, os denunciados tentaram se evadir pulando 
os telhados das residências vizinhas, mas foram logo capturados pelos aludidos 
policiais; em busca pessoal, foi encontrado na posse deles um dos alicates 
utilizados para corte do cabeamento subtraído; ao retornarem ao local do crime, os 
policiais apreenderam os cinco metros de fio de cobre já cortados e subtraídos, bem
como outro alicate para corte.
A denúncia (fls. 116/117) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/81), 
sendo recebida em  21/setembro/2022 (fls. 119/120).
Devidamente citados/notificados, abriu-se prazo para apresentação de resposta à 
acusação.
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas (áudio audiência virtual 
sistema Teams), interrogando-se os acusados ao final (áudio audiência virtual 
sistema Teams).
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência parcial da ação, devendo ambos ser 
condenados na forma tentada pelo furto;  nos exatos termos da denúncia; a Defesa 
pugnou pelo afastamento da qualificadora da destruição de obstáculo, bem como pelo 
reconhecimento do crime na forma tentada, análise da atenuante da confissão para 
ambos, bem como aplicação do redutor máximo quanto à tentativa.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 74/77),
auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 04), 
além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre o acusado.
Quando interrogado, o réu José Rogério Santos Santana, 42 anos,  confessou a 
autoria delitiva; entraram na Torre para subtrair os fios; com a chegada da 
polícia, fugiram do local, mas foram capturados; fez isso por causa da dependência 
química (áudio sistema SAJ).
O acusado Patrick dos Santos Fagundes, 29 anos, confessou a autoria delitiva; 
entraram no local, pegaram os fios e, com a chegada da polícia, saíram correndo, 
deixando a bolsa com os fios para trás (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O representante da empresa vítima, Leonardo Calos Maximiniano Penha, relatou que, 
através de monitoramento de segurança soube que indivíduos praticavam furto na 
Torre da Luís Góis; era o rondante da área e fez o contato com a polícia; no local,
os réus fugiram pelos telhados, sendo ambos capturados após busca minuciosa; os 
perderam de vista por no máximo 10 minutos; reconheceu ambos através do Teams; os 
fios foram deixados no local da Torre, assim que eles perceberam a chegada do 
monitoramento e da polícia (áudio sistema SAJ).
O depoente Paulo Giovanni da Silva, policial militar, contou que seguranças da TIM 
visualizou os réus subtraindo os fios; ao ir té o local, encontrou a mochila, fios 
cortados e alicate de corte; eles fugiram pelo telhado; em buscas, acabou 
encontrando os dois no telhado da casa; com eles encontrou outra mochila, outro 
alicate, sendo que ambos admitiram a subtração dos cabos (áudio sistema SAJ). 
Dessa forma, quanto ao delito de furto não resta qualquer dúvida de que os acusados
o tenham praticado.

DAS QUALIFICADORAS
A qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º, do artigo 155 (da destruição 
ou rompimento de obstáculo) deve ser afastada. Com o encerramento da instrução 
ficou claro que o rompimento foi em relação ao fio subtraído, o que não faz incidir
a majorante em tela, devendo ser afastada.
Por outro lado, não resta dúvida de que a qualificadora do concurso de agentes 
ocorreu (inciso IV). As testemunhas responsáveis pelo flagrante narraram ter 
localizados os acusados escondidos em uma residência na posse de um alicate.
Não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão 
só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos 
policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles 
qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado Adriano.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam 
contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como
já dito, são coerente entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Furto qualificado e corrupção ativa – Autorias e materialidades 
delitivas nitidamente delineadas nos autos – Réus que foram flagrados em poder da 
res – Palavras dos agentes policiais que detêm fé pública – Tentativa – 
Impossibilidade – Crime patrimonial devidamente consumado - Dosimetria e regime 
prisional que não comportam modificação – Recursos defensivos a que se nega 
provimento – Prescrição da pretensão punitiva estatal, todavia, reconhecida, de 
ofício, em favor dos corréus Wanderson e Vinicius. (TJSP;  Apelação Criminal 
0007267-77.2014.8.26.0278; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO 
DE AGENTES – Absolvição de Leandro – Inviabilidade – Materialidade e autoria 
sobejamente demonstradas com relação a ambos os acusados – Palavras dos policiais 
às quais se confere relevante valor probatório – Afastamento do rompimento de 
obstáculos – Descabimento – Dispensabilidade do laudo pericial quando suprido por 
outros meios de prova – Concurso de agentes evidente – Condenações irrepreensíveis 
– Reprimenda – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente 
exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a 
configuração de maus antecedentes – Reincidências caracterizadas – Quinquênio legal
que deve ser contado a partir da data da extinção da pena – Possibilidade de 
deslocamento de uma das qualificadoras, quando múltiplas, para a primeira ou para a
segunda etapa da dosimetria, sopesada como circunstância judicial desfavorável ou 
agravante, respectivamente – Precedente do STJ – Regimes fechados preservados, 
consideradas as vidas anteactas dos sentenciados – Aplicação da detração penal – 
Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos 
hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para 
concessão da benesse – Substituição das penas privativas de liberdade não 
recomendáveis – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500028-
90.2020.8.26.0583; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020)

As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto 
perpetrado na forma tentada, isso porque, em momento algum, os réus detiveram a 
posse da res furtiva com tranquilidade.
Fugiram sem levar os fios quando a polícia apareceu, largando tudo no local onde 
estavam. 
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 

Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Acusado José Rogério
O réu é primário, sendo que as demais diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis 
(fls. 82/83).
Dessa forma, circunstâncias judiais favoráveis, fixo a pena no mínimo legal de 2 
(dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Por ter sido fixada no mínimo legal deixo de reconhecer a atenuante da confissão.
Como o crime foi tentado, analisando a prisão dos réus que aconteceu entre 5 e 10 
minutos após a chegada da polícia, uma vez que o produto subtraído não foi levado, 
efetuo diminuição máxima de 2/3, chegando a pena final de 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa, a qual torno definitiva por não 
encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Denunciado Patrick
O réu possui antecedentes (fl. 84  - processo 0092303-58.2015).
Dessa forma, efetuo a compensação entre a circunstância judicial negativa dos 
antecedentes com a atenuante da confissão e mantenho a sua pena no mínimo legal de 
2 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa
Por fim, em razão do inter criminis percorrido, conforme exposto acima, efetuo a 
diminuição máxima de 2/3 (dois terços), chegando a pena final de 08 (oito) meses de
reclusão, mais pagamento de 03 (três), a qual passa a ser definitiva na ausência de
outras circunstâncias modificadoras.
Para o réu José Rogério, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c' e 
§3º do Código Penal.
Para o réu Patrick, diante dos maus antecedentes em crimes contra o patrimônio,  
fixo o regime semiaberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos acusados, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar os 
réus:
José Rogerio Santos Santana, qualificado nos autos na fl. 08, ao cumprimento, em 
regime inicial aberto, da pena de 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 03
(três) dias multa, por infração aos artigos 155, parágrafo 4º, inciso IV, c/c art. 

14, inciso II, ambos do Código Penal;
Patrick dos Santos Fagundes, qualificado nos autos na fl. 10, ao cumprimento, em 
regime inicial semiaberto, da pena de 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento 
de 03 (três) dias multa, por infração aos artigos 155, parágrafo 4º, inciso IV, c/c
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O réu José Rogério preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes o Código Penal, 
razão pela qual converto sua pena privativa de liberdade em uma restritiva de 
direitos, quais sejam, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública,
a critério do Juízo das Execuções Criminais e pagamento de 10 (dez) dias multa, nos
termos do §2º do artigo 44 do Código Penal. 
O acusado  Patrick não preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código 
Penal, razão pela qual deixo de converter sua pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito.  Também incabível a suspensão condicional da pena, conforme 
requereu a d. defesa, por falta de amparo legal.
Ainda em relação ao réu Patrick, tendo em vista a pena aplicada, analisando o tempo
de pena imposta, concedo-lhe a detração penal e desde já determino sua progressão 
ao regime aberto.
Dessa forma, determino a expedição de alvarás de soltura clausulados para ambos 
imediatamente. 
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por ser ele
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

