1520358-24.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... onde dois adolescentes que atuavam no tráfico já estavam sendo abordados. Os policiais perguntaram sua idade e como era maior, bem como tinha passagem por tráfico, foi acusado desse crime, enquanto os menores foram liberados. Na Delegacia soube que foi acusado do tráfico e que seria encaminhado para audiência de custódia. Não viu as drogas que foram apreendidas. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1520358-24.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520358-24.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178338/2021 - 35º D.P.  JABAQUARA, 18828788 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2178338 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEOMA ANDRADE CHAGAS






VISTOS.


KEOMA ANDRADE CHAGAS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática crime previsto no  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de julho de 2021, por volta das 12 horas e 40 minutos, na Rua Sebastião Afonso, altura do nº 376, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 72,1g (setenta e dois gramas e um decigrama), e 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021 (fls. 69/70), o réu foi citado (fls. 74), e apresentou defesa preliminar (fls. 79).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 108/110).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 113/118). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 122/135). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de KEOMA ANDRADE CHAGAS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação de fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Keoma Andrade Chagas disse que perto de onde morava realmente existe um ponto de venda de drogas. Na data dos fatos estava descendo a viela de sua casa, quando se deparou com um policial e foi abordado. Foi liberado e quando já estava chegando perto do portão de sua residência foi chamado novamente por esse policial e levado para outro ponto da rua, onde dois adolescentes que atuavam no tráfico já estavam sendo abordados. Os policiais perguntaram sua idade e como era maior, bem como tinha passagem por tráfico, foi acusado desse crime, enquanto os menores foram liberados. Na Delegacia soube que foi acusado do tráfico e que seria encaminhado para audiência de custódia. Não viu as drogas que foram apreendidas. Os menores que foram abordados chamam-se Igor e Alexandre. Não estava trabalhando na época. Não conhecia os policiais até então.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Anderson Turina atestou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e junto com seu parceiro, em viatura descaracterizada, avistaram o réu com um estojo na mão. Explicou que, mesmo a viatura sendo descaracterizada, o veículo chama atenção, então, ao notar sua aproximação, o réu tentou sair caminhando pela via. Assim, decidiram pela abordagem. Localizaram os entorpecentes nesse estojo, bem como cerca de cinquenta reais, em notas trocadas. Questionado, o réu admitiu informalmente a prática do crime, sendo conduzido à Delegacia. Não conhecia o réu até então. Pelo que se recordou tratava-se de “maconha” e cocaína, divididas em porções. Não houve abordagem de outras pessoas.

Também o policial civil João Paulo dos Santos Itinosi atestou no mesmo sentido, confirmando que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e ali visualizaram o réu, com um estojo escolar na mão. Ao perceber a presença da viatura descaracterizada, ele passou a caminhar, então realizaram a abordagem. Nesse estojo havia porções de cocaína e “maconha”, além de dinheiro, sendo que ele acabou admitindo informalmente a prática do tráfico. Não conhecia o réu até então e não se recordou se ele forneceu maiores detalhes de como ocorria o tráfico ali. Não houve abordagem de outras pessoas.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 25/26 (processo 0021158-39.2015.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 58,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente específico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. Mesmo porque tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando evidente que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO KEOMA ANDRADE CHAGAS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA