1520879-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2247834/2022 - 08º D.P. BRAS, 27330943 - 08º D.P. BRAS, 
2247834 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1520879-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520879-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2247834/2022 - 08º D.P. BRAS, 27330943 - 08º D.P. BRAS, 
2247834 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

WESLEY PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, 

 
caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 10 de 
setembro de 2022, por volta das 11h00, no cruzamento da Av. do Estado com a R. 
Leopoldo Miguez, Cambuci, nesta urbe, agindo com dolo eventual, eis que assumiu o 
risco de ofender a integridade física da vítima, subtraiu, mediante violência, após
romper o vidro que guarnecia o automóvel com o ofendido em seu interior, coisa 
alheia móvel consistente em um aparelho celular Xiaomi, bem não recuperado, 
pertencente a José Antônio Milaré Herculiani, conforme Boletim de Ocorrência às 
fls. 18/20. 
Narra a denúncia que, nas circunstâncias acima descritas, José Antônio Milaré 
Herculiani conduzia seu veículo Mercedes Benz de placas CRM2266, sendo que, na 
ocasião, Andrea Maria de Resende Bertagnoli estava no banco dianteiro do 
passageiro. Sucedeu que, enquanto aguardava a abertura do semáforo no cruzamento 
existente no cruzamento da Av. do Estado com a Rua Leopoldo Miguez, WESLEY quebrou 
o vidro dianteiro direito do automóvel e subtraiu o aparelho celular Xiaomi de 
José, que estava acoplado no painel central, evadindo-se do local na posse do bem 
furtado. 
Segundo a exordial, em razão da ação do denunciado, o vidro se estilhaçou, causando
lesões no antebraço direito de Andrea. José, assustado com a ação delitiva e com o 
vidro de seu automóvel quebrado e os estilhaços espalhados por seu interior, 
acelerou o veículo e saiu rapidamente do local. 
É ainda da inicial que as vítimas conseguiram rastrear o celular subtraído, de modo
que o sistema de rastreamento apontou como localização a Av. Prefeito Passos, 
próximo à Praça da Sé. Assim, as vítimas contactaram policiais civis e relataram o 
ocorrido, fornecendo as características físicas de WESLEY e a localização apontada 
pelo sistema de rastreamento do celular. Assim, em diligências pela região, 
avistaram WESLEY, que possuía as mesmas características declinadas pelas vítimas, 
abordando-o. Em busca pessoal, os policiais não encontraram o celular subtraído. 
Contudo, em contato com as vítimas, enviaram fotografia de WESLEY a elas, recebendo
a confirmação de que se tratava da pessoa que subtraíra o celular. 
Interrogado em Delegacia, WESLEY negou a prática delitiva, informando que é pessoa 
em situação de rua e que estava na Av. Prefeito Passos quando foi abordado por 
policiais civis acusando-o de ter roubado o aparelho celular de um casal (fl. 13). 
Em sede policial, Andrea Maria reconheceu pessoal e formalmente WESLEY como a 
pessoa que quebrou o vidro de seu carro e subtraiu seu celular, conforme Auto de 
Reconhecimento de Pessoa à fl. 23. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 11 de setembro de 
2022, a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em preventiva, 
com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal
(fls. 39/42). 
Aos 11 de setembro de 2022, a Defensoria Pública impetrou o Habeas Corpus nº 
2214582-21.2022.8.26.0000 a favor do autuado (fls. 53/57) e, naquela mesma data, a 
liminar pleiteada foi indeferida (fls. 58/61). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de setembro de 2022, ocasião em 
que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 1º de dezembro de 2022 às 15h30 (fls. 70/71). 
O réu foi citado (fls. 124/125). 
Em 1º de novembro de 2022, o i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a 
seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do
acusado (fl. 129). 
Por decisão datada de 3 de novembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia 
(fl. 130). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas vítimas e, ao final,
o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada integralmente improcedente. Sustentou que a acusação se baseia em 
reconhecimento pessoal feito em Delegacia de Polícia, entretanto, em juízo a vítima
relatou que não fez nenhum reconhecimento naquela fase de investigação.  
O insigne Defensor Público reiterou o pedido de absolvição formulado pelo 

Ministério Público. 
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente 
para a condenação. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 18/20, bem como pela prova oral colhida. 
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado a pessoa que praticou o delito 
narrado na denúncia. 
De início, registre-se que conforme bem pontuado pelo insigne Promotor de Justiça 
em memoriais finais, veio consignado no bojo do inquérito policial ter ocorrido 
naquela fase de investigação o reconhecimento pessoal do autor do crime pela vítima
A.M.de R.B.H., conforme se infere do Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado a 
fl. 23.
Todavia, ao ser ouvida em juízo, a vítima A.M.de R.B.H. negou ter feito qualquer 
reconhecimento pessoal quando esteve na delegacia, mas apenas por fotografia.
Ao ser ouvida em juízo a vítima J.A.M.H., relatou, em suma, que não sabe dizer se 
um dos três rapazes que estão sendo apresentados em audiência é o indivíduo 
envolvido no crime.  Estavam no Centro de São Paulo, normalmente não coloca o 
celular no painel do carro. Passaram por uma rua e ficou meio confuso, pediu para a
esposa colocar o celular no painel para poder ver. Pararam em um semáforo, uma 
pessoa deu uma cotovelada, pegou o celular no painel e puxou. Voou caco de vidro e 
tem caco até hoje no carro. Na Delegacia a esposa reconheceu a pessoa, a polícia 
apresentou foto de três pessoas e ela reconheceu a pessoa que bateu no vidro e 
subtraiu. O celular não foi recuperado. A esposa ficou uma semana com as marcas que
cortou o braço e a perna dela. O número “1” (Réu Wesley) seria o indivíduo mais 
parecido com o autor. Ele deu uma batida forte, depois deu uma segunda batida e 
conseguiu pegar o celular. 
Também foi ouvida em juízo a vítima A.M.deR.B.H., que relatou, em suma, que era um 
sábado, foram até o centro da cidade, estavam voltando para casa. Não conhece muito
bem São Paulo e o marido costuma colocar o celular entre as pernas. Pararam em um 
semáforo, próximo a uma passarela, a declarante tinha colocado o celular no painel.
Uma pessoa quebrou o vidro do carro, entrou com metade do corpo para dentro do 
carro e pegou o celular. A declarante chegou a descer do carro, viu muito bem o 
rapaz, que entregou o celular para um outro rapaz que estava na passarela e foi 
embora. O filho conseguiu rastrear o celular. Mais tarde o filho conseguiu 
localizar que o chip já estava em um celular na praça da república.  Acabou 
cortando o braço da declarante por conta do estilhaço do vidro. Na delegacia não 
fez reconhecimento pessoal. Na delegacia viu a fotografia de uma pessoa suspeita. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a 
prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a
corroborar aqueles indícios. 
Ao ser interrogado na fase policial o acusado negou a prática delitiva, extraindo-
se de seu Interrogatório acostado a fl. 13: “(...)  tem dois filhos, sem 
deficiências, sendo que um está com 18 anos e o outro está com 08 anos de idade; 
que seus filhos moram em companhia da mãe; que não deseja comunicar sua prisão a 
qualquer pessoa; que nega ter praticado qualquer delito; que é morador em situação 
de rua; que nesta data estava na Av. Prefeito Passos, quando foi abordado por 
Policiais Civis do Garra; que nada foi encontrado em poder do interrogado; que os 
Policiais tiraram uma fotografia sua e o acusaram de ter roubado o aparelho de 
telefone celular de um casal; que não roubou o aparelho de telefone e nada sabe a 
respeito do fato”. 
Registre-se que o aparelho celular subtraído das vítimas não foi recuperado, nada 
de ilícito tendo sido encontrado com o acusado.
Acrescente-se que apesar de a acusação que pesa contra o réu envolver rompimento do
vidro do automóvel, tendo a vítima sofrido corte, ao ser submetido a exame de corpo
de delito, nenhuma lesão recente de interesse médico legal foi constatada no 

acusado, conforme laudo a fl. 117.
Não foi corroborado ter havido reconhecimento pessoal na fase policial.
Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente, razão 
assistindo ao Ministério Público em memoriais finais quando sustenta a 
improcedência da ação, pois o conjunto probatório é insuficiente para a condenação,
pois não há certeza quanto à autoria.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram a tese de 
absolvição por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da 
pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de 
o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O 
poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o 
exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não 
exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder 
contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o 
poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo 
inquisitivo”.
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o acusado WESLEY
PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito previsto no 
artigo 157, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

