1520318-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... vítimas; o réu e o menor admitiram o roubo, dizendo que pretendiam vender o 
veículo; houve reconhecimento do réu e do menor na delegacia. 
O policial Rodrigo descreveu em Juízo que o Copom informou do roubo de um veículo, 
saíram em patrulhamento, viram o veículo trafegando, deram ordem de parada, eles 
não obedeceram, fugiram até que chegaram a uma rua sem saída, onde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520318-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520318-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA VITORIA FERREIRA

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

LEONARDO DA SILVA VITORIA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, em 
combinação com o artigo 61, inciso II, alínea h,  ambos do Código Penal, e artigo 
224-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque teria, no 
dia 3 de setembro de 2022, por volta 00h26, na Rua Constantino Palumbo, altura do 
nº 164, Anhanguera, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado e com o adolescente Gabriel 
Dayvyd Gomes de Lima, assim corrompendo-o ou facilitando sua corrupção, mediante 
grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo contra os idosos 
Sipriano L. C. e Maria R. S. C., subtraído para si um automóvel Hyundai/HB20S 1.6, 
placas FCM-9273, pertencente a Maria R. S. C..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 41/45).
Recebida a denúncia (fls. 61), o réu foi regularmente citado (fls. 78) e apresentou
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 86/87), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 90). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o 
réu interrogado. 

      
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (corrupção) e 
falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, 
atenuada por confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso 
em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, que
se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso 
de agentes; não concorre o necessário ao reconhecimento do crime de corrupção de 
menores.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 18/19), ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, dizendo 
que conheceu os comparsas num baile funk, não sabia que Gabriel era menor de idade,
eles tiveram a ideia de roubar um carro e o "induziram", dizendo o que devia fazer;
o outro comparsa, cujo nome não informou, estava com o simulacro de arma e foi 
abordar as vítimas e também saiu dirigindo o carro; mais tarde estavam indo guardar
o veículo, que depois iriam vender; não receberia nada porque, segundo os 
comparsas, quase não fez nada; não percebeu que uma das vítimas era cega; não 
conhecia as vítimas ou os policiais; negou antecedentes.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória, superando a alegação de conduta mais branda dada pelo réu.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela testemunha 
Fernanda, que explicou que estava caminhando do ponto de ônibus até o carro onde 
estavam seus pais, que foram buscá-la após o trabalho; viu que três homens foram 
roubar seus pais, entre eles o réu; aproximou-se, ficando em pé diante do veículo; 
o réu levava uma arma na mão, com a qual bateu na janela do motorista onde estava 
seu pai; eles retiraram seus pais do carro e os jogaram no chão; tentou ajudar sua 
mãe, que é deficiente visual e estava com a mão presa no cinto de segurança; em 
seguida os três entraram no carro e saíram levando o veículo, o réu foi conduzindo;
foi com os pais até uma pizzaria próxima, de onde telefonou para polícia; na mesma 
noite, cerca de 30 minutos depois, foram informados da apreensão do carro e foram à
delegacia; na delegacia reconheceu o réu e mais outro indivíduo (menor) entre 
quatro pessoas que lhe foram apresentadas, com completa certeza; identificou o réu 
em Juízo também com certeza.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão com ele do veículo e do simulacro
de arma de fogo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, 
explicitando que não conheciam até então o acusado ou o menor, apresentaram relatos
detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o 
anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Filipe relatou em Juízo que foram informados do roubo de um 
veículo, estavam fazendo patrulhamento, deram de frente com o veículo trafegando e 
deram ordem de parada, que foi desobedecida, houve acompanhamento, até que o carro 
parou e desembarcaram três indivíduos, que tentaram correr para uma viaela, 
conseguiram deter os dois passageiros, o motorista fugiu; dentro do veículo 
encontraram um simulacro de arma de fogo e pertences das vítimas; o réu e o menor 
admitiram o roubo, dizendo que pretendiam vender o veículo; houve reconhecimento do
réu e do menor na delegacia. 
O policial Rodrigo descreveu em Juízo que o Copom informou do roubo de um veículo, 
saíram em patrulhamento, viram o veículo trafegando, deram ordem de parada, eles 
não obedeceram, fugiram até que chegaram a uma rua sem saída, onde pararam, os três
ocupantes desembarcaram e tentaram correr, o motorista conseguiu fugir, o réu e o 
menor, que estavam no banco de trás, foram presos; dentro do veículo, no bolso 
diante do banco traseiro, encontraram um simulacro de arma de fogo, encontraram 
também pertences das vítimas; o réu e o menor admitiram a prática do roubo.

Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítimas e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da testemunha presencial, conforme à antes dada tanto por ela quanto 
pelas vítimas à autoridade policial, com reconhecimento seguro do réu ratificado e 
ainda repetido em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de 
tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente 
comprovadas.
A participação dos três agentes foi bem destacada pelas vítimas e pela testemunha 
presencial, que deram notícia de haverem todos eles dado a perceber ajuste de 
vontades em atuação concatenada, inclusive individualizada a conduta do réu, que 
consistiu em empunhar o simulacro de arma de fogo para intimidar o casal de vítimas
e inclusive sair conduzindo o veículo em seguida à retirada forçada deles do carro,
superada a alegação do réu de participação mínima no crime.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada das vítimas e levada pelos 
agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a 
subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já 
inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação do acusado é, nesse ponto, de rigor, impondo-se, contudo, a absolvição
relativamente ao delito de corrupção de menores.
É que não há demonstração nos autos do necessário ao reconhecimento de tipicidade 
na conduta do acusado, não se vendo que o praticar ele em comparsaria com o menor a
conduta fosse de molde a corromper o adolescente, sendo necessário, para tanto, 
houvesse demonstração de que já não tivesse o menor o espírito conspurcado.
Ocorre que pouco há nos autos acerca da vida pregressa do adolescente, carecendo-se
de comprovação de que fosse, até o fato, indivíduo virtuoso ou ao menos de que não 
fosse já antes afeito à prática de comportamentos desviados, não se vendo tenha 
sido a conduta praticada por iniciativa primaz do acusado, ele próprio bastante 
jovem.
Embora a consumação se adiante para antes de concretizada alteração naturalística, 
não prevista ela entre as elementares do tipo penal em exame, a subsunção da 
conduta ao tipo pressupõe que ao menos aptidão a produzir lesão algo relevante ao 
bem jurídico protegido exista, o isso não se vê no caso em exame.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, sendo as 
circunstâncias do crime desfavoráveis ao acusado, que, em comparsaria de três e 
empregando simulacro convincente de arma de fogo, atacou casal de idosos, sendo a 
vítima Maria deficiente visual, e o fez diante da filha que estavam indo buscar, 
sendo o roubo especialmente penoso, por tais circunstâncias, tento para os pais 
quanto para a jovem, e que ainda participou de fuga da polícia com o veículo 
roubado, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 12 
(doze) dias-multa. 
Embora o réu tenha dado confissão de autoria, mas mentindo quanto a sua real 
participação na execução do crime, a atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III,
d, do Código Penal, resta compensada pela agravante genérica prevista pelo artigo 

61, inciso II, alínea h, do Código Penal, desde que praticado o roubo contra 
pessoas com mais de 60 (sessenta) anos de idade, tal como comprova a qualificação 
dos ofendidos tomada em sede policial (fls. 62/63).
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 8 (oito) anos de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tanto à vista
do quantum fixado, quando atendidas as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 
semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu LEONARDO DA SILVA VITORIA FERREIRA, 
qualificado a fls. 18/19, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal, às penas de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 
16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo; bem como para absolvê-lo da 
imputação do artigo 244-B do ECA, com fundamento no disposto pelo artigo 386, 
inciso III, do Código de Processo Penal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição do simulacro de arma apreendido. Oficie-se 
desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

