1520655-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... disse que já foi condenado por tráfico duas vezes e furto. Confessou a prática dos fatos. Afirmou que no dia 26 de agosto estava em frente à sua casa, quando encontrou Diego que é seu cunhado de consideração. Ele disse que estava indo para o corre para ganhar dinheiro. A esposa do interrogando estava grávida e ele acabou aceitando o convite. Foram sentido São Matheus, não encontrou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520655-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520655-79.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE DUTRA e outro


Vistos. 

TIAGO HENRIQUE DUTRA e DIEGO LUONGO MONTEIRO, qualificados nos autos,  foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º inc. II e VII, c.c. o art. 61, inc. II, “j”, todos do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 23h40min, na Av. Ragueb Chohfi, nº 7016, Iguatemi, nesta cidade, os acusados previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de facas (arma branca), o aparelho de telefone celular, marca “Samsung A50”, e o par de tênis, marca “Nike”, da vítima Cláudio Aparecido Gomes. 
 
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 69/73). 

A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021. Citados (fls. 162/164 e 190/191), apresentaram resposta (fls. 179/180). Durante a instrução foram ouvidas  a vítima e duas testemunhas, ainda os réus interrogados ao final. 

Encerrada a instrução, pelo Ministério Público foi requerida a procedência, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu a consideração de roubo praticado no interior de transporte público, além da subtração do tênis, que fere a dignidade da vítima, que retornava de seu trabalho, justficando a fixação da pena-base acima do mínimo legal. A vítima ainda se mostrou abalada e alterou a rota para o retorno em razão dos fatos. Thiago é reincidente e confessou. Requereu a fixação da pena em regime inicial fechado. 

Pela D. Defesa foi requerida a absolvição por falta de provas, fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da agravante referente à calamidade pública, reconhecimento da atenuante genérica, da confissão e sua compensação com a reincidência, além de regime inicial semiaberto (fls. 197/215).
 
É o relatório 
Decido.  

A ação penal procede em parte.  

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27),  auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14),  bem como pela prova oral. 

  A autoria, de igual modo, restou demonstrada.  

Cláudio Aparecido Gomes (vítima),  relatou que voltava do trabalho, voltava de ônibus e ao sentar, viu os rapazes entrarem também, passaram por ela, sentaram-se no banco de trás e durante o percurso,  eles o abordaram com uma faca por trás. Um deles passou ao banco da frente, colocou a faca no peito, próximo à axila. Entregou o celular, o tênis e a todo tempo a faca estava apontada. Num momento em que a porta abriu, conseguiu descer, eles permaneceram no ônibus. Encontrou a viatura, solicitou auxilio, e iniciaram a busca ao ônibus que era da linha que a vítima tomava todos os dias. Ao encontrarem, entraram e imediatamente reconheceu o acusado como sendo um dos autores dos fatos. Os pertences foram recuperados. Um deles era moreno, mais forte, troncudo enquanto o outro mais magro, usava óculos e tinha os cabelos pretos e pele mais clara. Apresentadas 4 pessoas, reconheceu os números 1 e 4 como autores dos fatos. Depois dos fatos teve dificuldades em tomar ônibus e acabou mudando o trajeto. Afirmou que os dois apontaram faca contra a vítima. 

Daniel Sérgio Conti (policial civil),relatou que estavam realizando diligência e quando trafegavam pela avenida, viu uma pessoa cruzar rapidamente em frente à viatura, acenando com a mão. O rapaz desesperado disse que foi assaltado por dois rapazes que estariam num ônibus mais adiante. A vítima entrou na viatura e saíram em busca do ônibus. Assim que encontraram o veículo, um dos policiais entrou pela porta da frente e o outro pela porta detrás. Ao dar sinal ao ônibus, ingressaram e encontraram no coletivo um rapaz que já se deitou ao solo, com a mão na cabeça, dizendo "fui eu". Já tinham percebido movimentação estranha, lançamento de objetos para o lado de fora. Um outro rapaz que estava sentado mostrou nervosismo. E como a vítima havia entrando junto, apontou aos dois como autores dos fatos. O rapaz que estava sentado acabou confessado a autoria ali mesmo. Encontrou uma faca espetada no "borrachão" do ônibus, tendo sido mencionada pela vítima e próximo ao ônibus encontraram tênis, celular e outra faca, que foram reconhecidos pela vítima. O ônibus não estava cheio. 

Adriano Camargo de Castilho (policial civil),  relatou que estava com o policial Daniel, cumprindo diligência pelo 49ª DP. Foram abordados pela vítima que disse ter sido assaltada no ônibus que seguia para Guianazes, onde estavam os autores dos fatos. Seguiram até avistarem o coletivo e o abordaram. Assim que parado o automóvel, perceberam duas pessoas correndo jogarem objetos para fora do veiculo. As duas pessoas foram apontadas pela vítima como autores do roubo. Com elas, nada foi encontrado. Porém, dentre os objetos que foram lançados para fora do automóvel foram encontrados um aparelho celular, uma faca e uma mochila.Na mochila estava o tênis da vítima e um bilhete único, reconhecidos como sendo da vítima. Na borracha que protege a porta, foi encontrada a segunda faca fincada. Um dos abordados assumiu a autoria. O segundo, disse que não. Mas depois de um novo questionamento os dois admitiram o roubo. A vítima estava descalça e bem apavorada, segundo ela, ela foi pressionada a descer do veículo. Ao entrarem no ônibus havia cerca de 10 passageiros distribuídos no coletivo. Foi fácil a localização deles porque eles começaram a correr ao virem a viatura. 

Thiago Henrique Dutra,  em interrogatório, disse que já foi condenado por tráfico duas vezes e furto. Confessou a prática dos fatos. Afirmou que no dia 26 de agosto estava em frente à sua casa, quando encontrou Diego que é seu cunhado de consideração. Ele disse que estava indo para o corre para ganhar dinheiro. A esposa do interrogando estava grávida e ele acabou aceitando o convite. Foram sentido São Matheus, não encontrou o homem que lhe devia o dinheiro e voltaram. Tomaram o micro-ônibus no ponto do supermercado Extra. Avistaram a vítima, pegou a faca e sentou ao lado da vítima apontando-a em direção à vítima. Ameaçou a vítima para entregar o celular, o tênis e dinheiro. Afirmou que praticou os fatos em razão de necessidades financeiras e afetivas. Que praticou o fato por impulso. Autorizaram à vítima descer e na sequência a viatura realizou a abordagem ao veículo, tendo vindo um policial pela frente e outro, por trás. Esteve sentado todo o tempo. O corréu é quem estava com os bens da vítima. Ele tentou forçar a porta para jogar as coisas para foram, mas não conseguiu. Assim, ele se deitou no chão quando os policiais entraram. O interrogando continuou sentado. Negou que houvesse praticado os fatos ali no ônibus. A gravidez era de risco. Disse que as duas facas estavam na mochila. Tomou uma delas e apontou em direção à vítima. Afirma que o tênis seria para si. 

Diego Luongo Monteiro confessou a prática dos fatos. Disse que trabalhava na feira aos sábados. Havia usado drogas quando encontrou o corréu Thiago. Precisava de dinheiro para continuar usando drogas. Tomaram o ônibus em São Mateus e vitima no fundo do ônibus. Thiago sentou ao lado da vítima e o interrogando sentou-se atrás.Exigiram o celular, a carteira e o tênis. Autorizaram à vítima descer. Ouviram a sirene da viatura, tentou dispensar a faca e empurrar a porta, mas estava travada. Soltou os pertences e a faca ao solo e se deitou. Eram duas facas. 

A ação se deu no interior do coletivo de onde a vítima desceu e os assaltantes permaneceram. Logo a vítima encontrou os policiais aos quais  relatou os fatos e rapidamente o coletivo foi encontrado. A abordagem se deu de forma organizada de modo que cada um dos policiais se postou junto a uma das portas evitando fuga. Foi assim que segundo a própria versão dos acusados, um deles logo se jogou ao solo reconhecendo a autoria, enquanto o outro, embora não imediatamente, acabou também por confessar, conforme os interrogatórios judiciais. 

O reconhecimento pessoal efetuado pela vítima na fase extrajudicial, em relação aos réus foi devidamente ratificado em Juízo. 

Embora os bens não tenham sido encontrados em poder deles, foram lançados pelas janelas, o que foi confirmado por uma das testemunhas. 

Por fim, duas facas foram apreendidas, havendo referência de estarem fincadas na borracha do ônibus. 

Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.  

Quanto à relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais, já se decidiu que: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP  16ª C.  AP 132.620-9/9  Rel. Mesquita de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 

Tal versão está ainda respaldada pela narrativa dos policiais e pela prova material apresentada (apreensão das facas). 

Nenhum fato concreto foi mencionado a justificar dúvida quanto aos depoimentos dos policiais que apresentaram coerência. Conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade no caso concreto, tanto que sequer foram contraditados, sendo a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

Comprovado o concurso de agentes, assim como o uso da faca. Os depoimento da vítima detalhou tais circunstâncias assim como a apreensão dos objetos  que, embora não tenham sido submetidos a exame pericial, a descrição constante é suficiente para se aferir a capacidade lesiva, somando-se à versão apresentada pela vítima. 

Passo à dosimetria da pena.  

Em relação ao réu Diego Luongo Monteiro:

O réu é primário (fl. 54).  Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
  
Em segunda fase, afasto a agravante relativa à pandemia, pois não demonstrado que o acusado tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. Reconheço a confissão. Todavia, a pena-base já está fixada no patamar mínimo, não podendo ser diminuída nesta fase, no entender da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça.  

Em terceira fase, reconhecido o concurso de agentes e o uso de faca, verifica-se que o crime reveste-se de maior gravidade. Ainda mais porquanto usadas duas facas, tendo a vítima relatado ver-se cercada por eles, justificando-se a aplicação de aumento superior ao mínimo, que estabeleço em 3/8 (três oitavos), resultando em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Sendo o acusado primário, embora praticado o crime com grave ameaça, reputo suficiente o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. 

Em relação ao réu Tiago Henrique Dutra:

Verifica-se às fls. 55/57 a existência de condenações anteriores as quais, embora antigas, reportam maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
  
Em segunda fase,  afasto a agravante relativa à pandemia, pois não demonstrado que o acusado tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. Reconheço a reincidência ante a condenação proferida pela - 9ª Vara Criminal, Procedimento Ordinário: 0008366-44.2015.8.26.0635 (0011065-82.2016.8.26.0502 – fl. 55). Todavia, o acusado confessou a prática dos fatos. Assim, restam compensadas. 

Em terceira fase, nos termos constantes quanto ao corrréu Diego, reconhecidas duas causas de aumento, aplico o acréscimo de 3/8 (três oitavos), resultando a pena final em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

O acusado é reincidente, motivo pelo qual fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados TIAGO HENRIQUE DUTRA e DIEGO LUONGO MONTEIRO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena de  5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por não haver elementos para fixação em valor superior. 

Os acusados foram condenados por crime praticado com grave ameaça, apreendidos objetos usados. Responderam ao processo custodiados, pois presentes os elementos para a custódia cautelar (fls. 69/73) situação que não se altera, mormente ante a condenação ora proferida. Não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se à prisão em que se encontram. 

Oficie-se para se dê o destino adequado às facas apreendidas, não sendo necessária a manutenção nos autos. 

Após o trânsito em julgado, seus nomes deverão ser lançados no rol dos culpados. 

Custas nos termos da lei. 

P.I.C. 

São Paulo, 13 de abril de 2022.

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.