1520483-40.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de uma prisão em flagrante por trafico de drogas. O local é conhecido ponto de trafico de drogas. Passaram com a viatura descaracterizada e tentaram identificar quem estava na venda de drogas. Identificou Johny que estava junto com pessoas que possivelmente estavam vendendo drogas. Não foi o depoente quem o prendeu. Com ele nada de ilícito foi localizado. Não sabe o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520483-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520483-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230983/2021 - 102º D.P. SOCORRO, 19832754 - 102º D.P. SOCORRO, 1931/21/375 - 102º D.P. SOCORRO, 2230983 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONY KELWIN LOPES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



JHONY KELWIN LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 17horas, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Rua Marion, nº 203, Bairro Cidade Dutra, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 50 porções de tetrahidrocannabinol (THC), conhecido como “maconha”, com peso líquido de 171,700g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, as quais foram apreendidas e constatadas no laudo provisório, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que Na data dos fatos, o denunciado encontrava-se pelo local dos fatos, pronto para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Num dado momento, Policiais Civis realizavam diligência pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado, conversando com agente não identificado, sendo que cada qual portava uma sacola. Ao notar a presença dos milicianos, o denunciado e o indivíduo tentaram empreender fuga. O denunciado foi perseguido e detido pelos Policiais Civis, enquanto o agente se evadiu do local.
Em revista pessoal, os milicianos lograram êxito apreender, no interior da sacola que o denunciado portava, 50 porções de maconha. Ao ser indagado, o denunciado confessou que realizava a traficância e que recebia o importe de R$ 100,00 por dia trabalhado. Deveras, o intuito de mercancia e repasse de drogas a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade e qualidade de drogas apreendidas bem como pela forma de seu acondicionamento e por sua confissão informal. Em seu interrogatório, o denunciado se manteve em silêncio.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida por decisão (fls. 251/253). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 245), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 202/208). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de dezembro de 2022 (fls. 251/253).
Durante a instrução de causa dois policiais foram ouvidos e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal Ministério Público requereu a absolvição e a Defesa acompanhou. Os debates foram orais.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 08/10); o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); o laudo percicial (fls. 146/148); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 65/68; 139/140).

É o relatório.
Fundamento e decido.


É parcialmente procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 28 da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e dos laudos de constatação provisória (fls.14/16), bem como pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 146/148) de substancia entorpecente com resultados positivos para TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria do delito de uso, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes colhidos na fase inquisitiva, vejamos.
Felipe Rotta, policial civil, não tem condições de reconhece-lo por conta do tempo mas se recorda da ocorrência. Ali na localidade é um local conhecido pelo comercio de drogas e juntamente com o parceiro, foram ao local com viatura descaracterizada e deram uma observada. Viu uma movimentação típica de venda de drogas. O local é bem movimentado. Os traficantes ficam ali com bolsas e os usuários se aproximam dessas pessoas e fazem a troca de mãos. Nesse dia presenciou essa movimentação. O réu, no dia, estava vendendo drogas, com certeza absoluta. No local há um muro com um buraco e os usuários ficam do outro lado do muro. O acusado estava do lado do muro onde ficam os traficantes. Com a chegada da policia, os vendedores de drogas correm para dentro comunidade. Foi o depoente quem o prendeu. Ele correu para dentro da comunidade. Não pode afirmar ter visto que ele, especificamente, vendeu drogas para alguém. Ele foi preso antes de entrar no portão, na viela. Em revista pessoa com ele nada foi localizado. Não se recorda se o viu jogando a bolsa. Em revista pessoal nada foi encontradas com ele. Ele disse, no momento da abordagem, que ali era a residência dele. Não pode afirmar, em razão do tempo, que o acusado admitiu a venda e drogas. O pessoal da casa ficou meio sem saber o que fazer, acredita que ficaram com medo. Não o conhecia antes dos fatos. Ninguém se apresentou como parente dele e isso se recorda bem. Havia outras viaturas nas proximidades. 
Policial Renato reconheceu o acusado de uma prisão em flagrante por trafico de drogas. O local é conhecido ponto de trafico de drogas. Passaram com a viatura descaracterizada e tentaram identificar quem estava na venda de drogas. Identificou Johny que estava junto com pessoas que possivelmente estavam vendendo drogas. Não foi o depoente quem o prendeu. Com ele nada de ilícito foi localizado. Não sabe o local exato em que a droga foi apreendida. Estava indo atrás de outras pessoas. Não conseguiu visualizar se o réu se desfez de algo. Johny admitiu que trabalhava para o trafico. Não se recorda, contudo, se ele admitiu que o entorpecente apreendido lhe pertencia. 
Pelo relato dos policiais civis, como se percebe, não há prova de que o réu estava, ele proprio, vendendo a droga. Não o viram, com a certeza necessária a condenação, vendendo a droga e muito menos na posse do entorpecente. Ele correu quando viu a policia mas até aí não é possível se presumir que ele estivesse na pratica do comercio ilegal.
Contudo, em interrogatório, o acusado admitiu que era o dono do entorpecente e que este seria usado apenas por ele. Ou seja, se declarou usuário, vejamos.
Jhony tem 21 anos de idade. Trabalha no açougue vai fazer 01 mês agora. Tem um filho e mora com a companheira.  A mãe é viva. Nunca foi processado anteriormente. É usuário de drogas, maconha. Estava no local porque queria comprar maconha. A sacola apreendida reconhece pertencer a ele. Era para uso proprio. Pagou R$ 250,00 pelo entorpecente. O entorpecente estava com o depoente quando foi preso, em suas mãos. Não é verdade que tenha admitido que estava ali vendendo a droga. Guarda o entorpecente na geladeira. Fumava cerca de 5 a 6 cigarros por dia. Saiu do presidio e foi direto para o CAPS. Não usa mais entorpecente. Nem sente vontade, o choque do que ocorreu foi grande. Hoje quer a familia.   
Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado mas que deve ser enquadrada no artigo 28 da Lei de Drogas.  Daí porque, confrontados os elementos de prova, afigura-se de rigor a condenação nestes termos. A diferenciação entre os tipos penais dos artigos 28 e 33 da Lei de Drogas repousa no elemento subjetivo, isto é, o dolo, sendo que para o crime de tráfico (art. 33) deve ser demonstrada a destinação da droga para a traficância, ao passo que as condutas do artigo 28 exigem prova de que as substâncias entorpecentes se destinam ao consumo pessoal do agente.
Em meu sentir, há dúvida razoável quanto a conduta do réu já que ele era, claramente, usuário de maconha.Assim, desclassifico o delito para o previsto no artigo 28, da Lei de Tóxicos, por força do “in dubio pro reo”
Diante do conjunto probatório, cabível a desclassificação para o porte de entorpecentes.

Passo a dosar a pena:

Na aplicação da sanção, considerando a quantidade de droga apreendida, aplica-se a pena de ADVERTÊNCIA.
Não há outras causas a apreciar, de modo que essa pena torna-se definitiva. 
O acusado poderá apelar em liberdade.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE e a presente ação penal para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta inical e condenar JHONY KELWIN LOPES DA SILVA, nascido em 03/01/2002, natural de São Paulo - SP, filho de Josenildo Jose da Silva e Rosana Lopes Bernardo, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06, A PENA DE ADVERTÊNCIA.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA