1520949-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235513/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 19926246 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3030/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2235513 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520949-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520949-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235513/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 19926246 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3030/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2235513 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELINO OLIMPIO DO NASCIMENTO JUNIOR e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos

Vistos.

MARCELINO OLIMPIO DO NASCIMENTO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. artigo 61, II, j, ambos 
do Código Penal, porque, em 30 de agosto de 2021, por volta da 01h45, na Rua 
Mariana de Chaves, bairro Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, 
atuando em concurso com Otávio José da Silva Neto (falecido) e com terceiro 
indivíduo não identificado, teria subtraído para proveito comum, mediante grave 
ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, e violência, o veículo 
Chevrolet/Prisma, de placas FQN-3190, um telefone celular Samsung/Galaxy S5, um 

telefone celular Samsung/Galaxy S6 Edge, uma máquina de cartão de crédito Pagseguro
Uol, um cartão bancário da Caixa Econômica Federal e a quantia de R$ 108,25, em 
espécie, tudo de propriedade da vítima Wesdley Rodrigo Carvalho da Silva.
Recebida a denúncia (p. 82/83), o réu foi citado (p. 103) e apresentou sua resposta
à acusação (p. 107), que foi rejeitada (p. 109).
Durante a instrução processual, a vítima e quatro testemunhas foram ouvidas. Ao 
final, o réu foi interrogado (p. 148/149).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena base em patamar superior ao 
mínimo legal, pela incidência da agravante da calamidade pública e das majorantes 
relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, pela imposição de 
regime inicial fechado, bem como pela manutenção da prisão preventiva (p. 141/147).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por fragilidade do conjunto 
probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a 
incidência das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o 
afastamento da agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal e da majorante 
relativa ao emprego de arma de fogo ou, subsidiariamente, a aplicação de uma única 
causa de aumento, em seu patamar mínimo, a fixação de regime mais brando que o 
fechado e a concessão do direito de recorrer em liberdade (p. 153/158).  
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva evidenciam-se pelo auto de prisão em flagrante
de p. 05/06, pelo boletim de ocorrência de p. 15/21, pelo auto de exibição e 
apreensão de p. 28/31, pelo auto de reconhecimento de objeto de p. 32 e pelo 
conteúdo da prova oral.
A vítima Wesdley Rodrigo Carvalho da Silva disse que, por ocasião dos fatos, 
conversava com sua namorada, quando foi abordado por 04 (quatro) indivíduos, que, 
de posse de uma arma de fogo, anunciaram o assalto. Cada par de agentes aproximou-
se por um lado do automóvel e, conquanto tenha tentado empreender fuga, não 
conseguiu ligar o veículo. Frustrada a tentativa, desembarcou do automóvel. Os 
agentes, abordando-o, apropriaram-se de seus bens e, dentre eles, de seu celular, 
e, neste momento, tendo tentado demovê-los da pretensão de subtrair o veículo, por 
se tratar de um instrumento de trabalho, foi agredido e preso no porta-malas. 
Afirmou que, devido à existência de um botão “corta combustível”, os agentes não 
conseguiram ligar o veículo e, para liberação, muito agressivos, o retiraram do 
compartimento. Após, pretendiam reconduzi-lo ao porta malas. Por medo de ser 
levado, reagiu, entrando em luta corporal com os roubadores e, em dado momento, os 
agentes, ligando o veículo, deixaram o local. Descreveu o rapaz que assumiu a 
direção como sendo um indivíduo alto, de cerca de 1,80m, branco, vestindo jaqueta 
preta e um boné. Observou que, na ocasião, estava nervoso e, “por isso, eu não 
consigo identificar, assim, o rosto específico dele”. Dentre os bens subtraídos, 
recuperou dois celulares, o automóvel e determinada quantia em dinheiro. Na 
delegacia, viu o réu sendo conduzido para seu interior. Era um rapaz alto, branco, 
de jaqueta preta e, ali, não efetuou qualquer tentativa de reconhecimento pessoal. 
Questionado sobre a agressividade dos agentes, disse que “bateram, bateram muito, 
minha perna ficou roxa, fiquei com dor nas costas, me bateram, bateram muito mesmo 
(...) minha coluna, até hoje sinto que minha coluna ainda dói, fiquei com 
escoriação no cotovelo também, porque acabei caindo (...) fiquei como muita dor”. 
Ficou com trauma psicológico, mas não se submeteu a exame de corpo de delito. 
Confirmou ter visto os agentes apontando a arma de fogo em sua direção, mas não 
soube precisar a espécie e quantidade. Informou complementar renda trabalhando como
motorista de aplicativo e, por este motivo, ter solicitado que o automóvel não 
fosse subtraído. Em tentativa de reconhecimento pessoal, não reconheceu nenhum dos 
indivíduos que lhe foram apresentados e, dentre eles, inclusive, o acusado (placa 
de nº 01), como autor do delito. 
A testemunha Samuel Tillvitz da Luz, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento, quando o COPOM noticiou a ocorrência de um roubo de veículo em 
andamento e que, por estar próximo, deslocou-se até o local. Manteve contato com a 
vítima e, por seu intermédio, tomou conhecimento de que os agentes, embarcados em 

seu automóvel, teriam se direcionado à Avenida João Paulo (“foi muito rápido, só 
deu tempo dela apontar a direção (...) e o modelo do veículo”). Adentrando na via, 
avistou o veículo e iniciou seu acompanhamento. Em dado momento, seu condutor 
ingressou em uma rua sem saída e, ao seu final, seus ocupantes desembarcam e 
empreenderam fuga a pé. Após perseguição, abordou o motorista. Confirmou que o 
automóvel, na ocasião, era conduzido pelo réu. Negou que, sob posse de Marcelino, 
tenha localizado uma arma de fogo ou, ainda, qualquer pertence da vítima. Declinou 
não se recordar do que havia no interior do veículo e informou que após ingresso na
rua sem saída, pelo lado direito do automóvel, houve o descarte de um simulacro de 
arma de fogo (recuperado após o término da ocorrência). Afirmou que, o réu, sem 
negar participação no delito, informou que não havia feito mal à vítima e que não 
havia “mais armas”. 
A testemunha Paulo Cesar Bezerra Santo, policial militar, ressaltou que a prisão de
Marcelino foi feita por equipe diversa e que, somente no distrito policial, manteve
contato com o acusado. Contou que, sua equipe, foi a responsável por abordar Otávio
- o “comparsa” que, após confronto, faleceu no hospital. Disse que, na ocasião, 
estava em patrulhamento, quando foi cientificado do acompanhamento de um veículo 
roubado, do subsequente  desembarque de seus ocupantes e do início de uma tentativa
de fuga a pé. Mantendo o patrulhamento em ruas adjacentes, avistou um rapaz que, à 
vista da viatura, de imediato, disparou contra a equipe e, após revide, caiu ao 
solo. Otávio foi socorrido e, não obstante, faleceu durante uma cirurgia. Confirmou
que o rapaz, na ocasião, portava uma arma de fogo e que o armamento, na delegacia, 
foi reconhecido pela vítima. Disse que, em posse de Otávio, localizaram o aparelho 
celular da vítima e que, no distrito policial, por fotografia, Wesdley reconheceu o
rapaz como um dos autores do ilícito.  
As declarações das testemunhas Thiago Maschion Angelin da Silva  e Cezar Marino 
Barros Neto, também policiais militares, foram, em suma, no mesmo sentido das de 
seus parceiros Samuel e Paulo Cesar, respectivamente. Em acréscimo, contudo, Thiago
relatou que o réu, questionado, confirmou sua participação no roubo e que, após 
fuga a pé, tendo realizado perseguição, não o perderam de vista. Cezar, por sua 
vez, disse não se recordar se, em posse de Otávio, teriam localizado qualquer bem 
da vítima. 
Interrogado, o réu Marcelino Olimpio do Nascimento Junior negou o cometimento do 
delito. Disse que conhece os rapazes que praticaram o roubo e que, na data fatos, 
frequentava uma casa de show, na Freguesia do Ó (“La quebrada”), com dois 
indivíduos, onde houve consumo de álcool e de substâncias entorpecentes. Em 
determinado momento, os dois saíram e, após alguns instantes, por mensagem, foi 
orientado a encontrá-los na Avenida João Paulo. Para chegar à Avenida, apenas 
precisou descer a rua onde estava. Após encontra-los, Otávio, alegando não dispor 
de condições de dirigir, pediu que assumisse a condução do automóvel e, após menos 
de 01 (um) minuto, passaram a ser perseguidos por uma viatura. Otávio, ante a 
iminência da abordagem, solicitou que não parasse, por temer seu preso. Por estar 
sob feito de álcool e drogas e, em consequência, não compreender adequadamente o 
que ocorria, acatou a solicitação, somente parando após ingressar em uma rua sem 
saída. Contou que, ali, desembarcaram e fugiram por diferentes vielas e que, 
alcançado por um dos policiais, se entregou.
Pois bem. 
Sob o crivo do contraditório judicial, a vítima foi formalmente ouvida e, mantendo 
versão convergente àquela apresentada em solo policial, confirmou a prática do 
ilícito. Ratificado sua declaração anterior, afirmou que, por ocasião dos fatos, 
stava no interior de seu veículo, quando foi abordada por 04 (quatro) agentes que, 
fazendo uso violência e grave ameaça – esta, consubstanciada no porte ostensivo de 
objeto que lhe pareceu ser uma arma de fogo – subtraíram seus pertencentes e, 
dentre eles, inclusive, o automóvel e dois celulares.  
Em relação à autoria, negou a realização de tentativa de formal reconhecimento na 
delegacia e, em audiência, deixou de reconhecer qualquer dos indivíduos que lhe 
foram apresentados como autores do ilícito. Ainda assim, ressalvando não ter 
memorizado o rosto de qualquer dos roubadores, descreveu aquele que assumiu a 
condução do automóvel por sua  altura, tom da pele e vestimenta e asseverou que o 

réu, no momento de ingresso na delegacia, conferia com as características 
descritas. 
Concomitantemente, do depoimento dos policiais Samuel e Thiago, extrai-se  que, 
logo após o cometimento do ilícito, ambos localizaram a vítima no endereço da 
abordagem; que, na direção apontada, localizaram o veículo; que, ante a iminente 
abordagem, Marcelino, seu condutor, intentou fuga; e que, o rapaz, uma vez 
capturado, não buscou convencê-los  de sua inocência. 
Perante o caráter incriminador das assertivas, convém ressaltar que, em crimes de 
patrimoniais, são de extrema relevância as afirmações das vítimas, não merecendo 
acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade. Nos autos, 
inexiste indicativo de que Wesdley tenha atuado com o deliberado intuito de 
prejudicar o réu e, na jurisprudência, é pacífico o reconhecimento de seu valor 
probatório: não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor 
probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um 
inocente" (JUTACRIM 90/318). 
Da mesma forma, quanto aos policiais, inexiste elemento capaz de infirmar o teor e 
a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de serem 
agentes do Estado não se mostra suficiente para tanto. Cabia à Defesa alegar e 
comprovar fato concreto capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do 
qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: "PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. 
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO 
OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...). 3. De 
acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, 
AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 04/05/2017).
Em contrapartida, a versão exculpatória sustentada pelo acusado, sendo 
inconsistente, não se mostra capaz de infirmar as evidências de materialidade e 
autoria que decorrem do restante do conjunto probatório.
Interrogado, Marcelino buscou convencer o juízo de que se encontrava no 
estabelecimento comercial "La Quebrada" e que, após receber uma ligação telefônica 
de amigos, dirigiu-se à Avenida João Paulo; ali, a pedido de Otávio, assumiu a 
direção do automóvel; e, após, intentou fuga. 
As escusas, contudo, não convencem. 
Em primeiro lugar, em nenhum momento arguiu ter sido vítima de coação e, não 
obstante, interrogado pela autoridade policial, confessou sua participação no 
ilícito, declarando que "na madrugada (...) decidiram roubar um carro para darem um
rolê juntos"; que "foram à pé até uma rua próxima, e no momento em que avistaram um
carro estacionado, cujo motorista estava distraído" decidiram "que iriam abordá-lo,
sendo que um de seus amigos, (...) na posse de uma arma de brinquedo abordaram a 
vítima, mandando descer do carro" e, não bastasse,, que "confessou aos militares 
sua participação no crime de roubo, afirmando que o combinado era de que somente 
ficaria no 'cavalo' (p. 13/14). 
Não bastasse, por não ser crível que os roubadores, após a dificuldade enfrentada 
para subtrair o veículo - "corta combustível" e resistência da vítima -, houvessem 
optado por parar em avenida paralela para contatá-lo, aguardar que saísse do 
estabelecimento e  concluísse um percurso de cerca de 02 (dois) minutos  
(https://www.google.com/maps/dir/La+Quebrada+Lounge+-+R.+Mario+Maldonado,+115+-
+Freguesia+do+%C3%93,+S%C3%A3o+Paulo+-+SP,+02738-110/-23.4889138,-46.6881547/@-
23.4886443,-46.6887797,18z/data=!3m1!4b1!4m9!4m8!1m5!1m1!
1s0x94cef970cfe48f13:0xb5517167e5f63186!2m2!1d-46.6868165!2d-23.4890784!1m0!3e2), 
para, em fim, entregar-lhe a condução do automóvel. 
Neste ponto, releva destacar que os policiais estavam em local próximo, foram 
comunicados da ocorrência no curso do iter criminis, mantiveram brevíssimo contato 

com a vítima e, ingressando na Avenida João Paulo, de pronto, avistaram o automóvel
e iniciaram os procedimentos tendentes à sua abordagem. 
Demonstrada a inconsistência da narrativa, forçoso convir que o réu apenas buscou 
se eximir das consequências jurídicas atribuídas ao ilícito efetivamente praticado.
Admitida a prática do roubo e delimitada sua autoria, passo as majorantes descritas
pela denúncia. 
Iniciando pela constante do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, o depoimento da 
vítima, tendo confirmado o envolvimento de, ao menos, quatro indivíduos e descrito 
contribuição efetiva de todos ao cometimento do ilícito, comprova, suficientemente,
o concurso de agentes. A circunstância é ainda corroborada pela informação policial
de que o telefone celular da vítima foi localizado em posse de Otávio e, ainda, 
pela primitiva confissão de Marcelino, no ponto em que indica a participação de 
outros dois agentes. 
Segundo consta evidenciado pela prova, os agentes, em pares, aproximaram-se pelas 
laterais do veículo e, anunciado o assalto, valeram-se da superioridade numérica 
para potencializar a capacidade coativa da ameaça empregada.
Por outro lado, inviável reconhecer o emprego de arma de fogo. 
A narrativa policial viabiliza a conclusão de que, os agentes, durante a abordagem,
estavam em posse de um simulacro e de uma arma de fogo. A vítima, no entanto, 
apenas confirmou o uso de um único "armamento" e, em sede policial, reconheceu o 
simulacro apreendido como sendo "a pistola utilizada no momento do roubo" (p. 32). 
Perante a informação, sendo mais provável que os agentes fizeram uso efetivo, tão 
somente, da arma de brinquedo, inviável o reconhecimento da majorante. 
Dessarte, tendo se comprovado que o réu, nas circunstâncias de tempo e espaço 
descritas na inicial acusatória, subtraiu, mediante grave ameaça e concurso de 
agentes, bens pertencentes à vítima Wesdley Rodrigo Carvalho da Silva, sua 
condenação nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal é medida de rigor. 
Em consequência, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância 
ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 68, caput, do Código Penal. 
Analisando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo artigo 59 do Código Penal,
a violência empregada pelos agentes, tendo se demonstrado exacerbada, viabiliza a 
fixação da pena base acima do mínimo legal. Por isso, fixo-a em 04 (quatro) anos e 
06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 à 66 do Código 
Penal, reconheço em benefício do réu, a menoridade relativa (p. 120) e a confissão 
espontânea – esta, em reconhecimento à contribuição de sua primitiva confissão. Em 
atenção ao disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, reconduzo a 
pena ao mínimo legal.
Por outro lado, ainda em segunda fase, rejeito a agravante referida em denúncia. 
Nada nos autos indica que o réu tenha se valido da calamidade pública como elemento
facilitador para a prática do crime, não tendo a agravante imputada aplicação na 
hipótese. 
No mesmo sentido: "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego
de arma de fogo. (...) Exclusão da agravante da calamidade pública. Incidência do 
concurso de agentes à fração de um terço.Penas finalizadas em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento" 
(TJSP; Apelação Criminal 1509828-43.2020.8.26.0228; Relator(a): Guilherme de Souza 
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021; Data de 
Registro:08/06/2021); e, ainda, "FURTO SIMPLES TENTADO - AUTORIA E MATERIALIDADE 
DELITIVA COMPROVADAS. (...) PENA - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, 
II, ALÍNEA"j" (calamidade pública) – NECESSIDADE - Não há prova de que o réu se 
valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito. (...)" (TJSP, 
Apelação Criminal 1501941-42.2020.8.26.0540, Relator (a): Willian Campos, Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal, 
Data do Julgamento: 08/06/2021, Data de Registro: 08/06/2021). 
Na terceira fase, aplicando a majorante relativa ao concurso de agentes, aumento as
penas em 1/3, obtendo um total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e
13 (treze) dias-multa, que torno definitivas ante a ausência de causas de 

diminuição de pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, imponho, para início do 
cumprimento da pena de reclusão, o regime fechado. Conquanto primário, o acusado, 
tendo praticado delito de expressiva gravidade, o fez pouco tempo após ser colocado
em liberdade, por decisão de outro juízo (p. 43/44) e após ter, durante a 
menoridade, respondido três processos de execução de medida sócio educativa, a 
evidenciar a necessidade fixação de regime mais gravoso para reprovação do delito. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez 
que, no caso, a fixação do regime inicial não encontra fundamento apenas no quantum
de pena privativa de liberdade, mas, principalmente, nas condições subjetivas do 
réu e na gravidade concreta do delito. Nessa esteira, inviável, por ora, o cômputo 
do período de prisão cautelar. 
No mais, o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência CONDENO o réu MARCELINO OLIMPIO DO NASCIMENTO JUNIOR, qualificado nos 
autos, a uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 
(treze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, do 
Código Penal, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade e o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. 
O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Após ser preso em flagrante,
permaneceu custodiado durante toda a instrução e não houve qualquer alteração da 
situação fática que determinou a conversão em prisão preventiva. Ademais, conquanto
primário,  as circunstâncias do crime, sua anterior submissão a medida sócio 
educativa (p. 45/46) e o cometimento de delito pouquíssimos dias após cumprimento 
de alvará expedido em seu benefício (p. 44) evidenciam que a imposição de medidas 
cautelares diversas da prisão, em seu caso, não seriam suficientes para 
salvaguardar a ordem pública, ante a concreta possibilidade de reiteração de atos 
criminosos. 
Deixo de fixar valor mínimo para indenização da vítima, por inexistência de 
contraditório.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (ou aditamento) e 
comunicações legais. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

