1520933-51.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... impondo-se a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes imputado para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.346/06.

A fragilidade probatória quanto ao delito de tráfico é inegável. Não se pode concluir, com segura base probatória, que o acusado trazia a droga para comercialização. Conclusão diversa dependeria de outras provas, ausentes nestes autos.

Em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520933-51.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520933-51.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247983/2019 - 78º D.P. JARDINS, 7053184 - 78º D.P. JARDINS, 6718/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO LOPES DE LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

GUSTAVO LOPES DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de agosto de 2019, por volta de 23h35min, na rua Sabará, 472, Consolação, nesta cidade e comarca, trazia consigo para fins de traficância 22 gramas de "maconha" acondicionados em um invólucro plástico e 24,5 gramas de "haxixe" contidos em quatro invólucros plásticos, ambos subprodutos de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo pericial de fls. 20/22.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 20/22) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 70/72).
 
A denúncia foi recebida em 04.09.2019 (fls. 52/53).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls.55/56). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 63).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, devendo ser aplicado o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa postulou a desclassificação da conduta para porte de drogas para uso próprio.

 É o relatório.               
 DECIDO.

O pedido acusatório é parcialmente procedente.

Segundo a denúncia, o acusado, no dia 26 de agosto de 2019, por volta de 23h35min, na rua Sabará, 472, Consolação, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, 22 gramas de "maconha" acondicionados em um invólucro plástico e 24,5 gramas de "haxixe" contidos em quatro invólucros plásticos, ambos subprodutos de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com dete,rminação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo pericial de fls. 20/22.

Apurou-se que policiais militares em patrulhamento pelo local visualizaram o denunciado guiando uma bicicleta e, ante sua atitude suspeita, resolveram abordá-lo. GUSTAVO tentou fugir, mas foi contido três quarteirões depois. Em revista pessoal os agentes encontraram dois envelopes lacrados nos bolsos de sua blusa. Em um deles havia a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), enquanto que no outro estava a referida quantidade de droga cujos invólucros traziam as inscrições "25 GG" na porção de "maconha" e "RICE" nas de "haxixe". Inquirido, o denunciado não soube as razões de trazer a droga consigo nem o porquê de estarem embaladas de forma tão peculiar. É do inquérito, ainda, que durante o tempo em que permaneceu no distrito policial, o celular do denunciado recebeu diversas ligações e mensagens de um mesmo número. Com a anuência dos policiais, o denunciado atendeu e pôde-se ouvir o interlocutor perguntando se ele havia sido preso. Todas as circunstâncias que envolveram a infração, especialmente a forma de acondicionamento dos entorpecentes, de modo a facilitar a entrega a terceiros, a fuga com a aproximação dos policiais, bem como as várias ligações recebidas no celular do denunciado, possivelmente de consumidores e compradores das drogas, demonstram que GUSTAVO realmente praticava o tráfico de drogas.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 20/22) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 70/72), bem como pelas provas orais produzidas nos autos.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 12), o acusado permaneceu em silêncio. 

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. GUSTAVO confessou a posse de drogas para uso, as quais seriam consumidas dentro de um mês. Havia comprado o entorpecente no Centro, de um rapaz, naquele momento, e pedalava para sua casa, quando foi abordado. É usuário de maconha desde os 13 anos. Pagou a quantia de R$ 200,00 ao traficante e a quantia de R$ 30,00 se tratava do troco. As siglas eram a especificação da droga comprada. As ligações eram de um amigo o qual parou de ligar quando os policiais atenderam ao telefone e disseram que o acusado estava sendo preso.

Os policiais militares Yago Silva Soniga e Márcio Rodrigues da Silva narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 05/06 e 07/08), que realizavam patrulhamento preventivo e ostensivo rotineiro pelas imediações da Rua Sabará, quando avistaram um indivíduo, ora indiciado, em comportamento suspeito em uma bicicleta que tentou se evadir dos policiais. Os policiais iniciaram uma perseguição por cerca de três quarteirões e lograram êxito em realizar a abordagem. Mediante busca pessoal, com o indiciado, foram localizados dois envelopes plásticos lacrados em cada bolso interno da blusa que ele trajava; dentro dos envelopes, após rasgarem, encontraram no interior de um dos envelopes, a importância de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro; no outro envelope, idêntico, localizaram a droga ora exibida e apreendida acondicionada em invólucros plásticos, selados a vácuo, e marcados com os seguintes inscritos (em um deles: "25 GG" - a maconha, e o outro "RICE" - o haxixe); inquirido o indiciado não soube informar as circunstâncias em que trazia a droga nem o porque dela estar embalada daquela forma tão peculiar. Diante dos fatos conduziram o indigitado até esta delegacia para as providências de polícia judiciária. Informaram ainda, que após ser detido o telefone celular do indiciado recebeu dezenas de ligações e mensagens de um mesmo número desconhecido, que não estava salvo em seus contatos telefônicos, que ligava insistentemente; o telefone celular do indiciado encontrava-se bloqueado e o mesmo se recusou a desbloquear seu aparelho para esclarecer as circunstâncias fáticas; os policiais permitiram que o homem atendesse uma das ligações sendo que o interlocutor, que ligou daquele número desconhecido, perguntou se o indiciado estava preso, sendo informado que o mesmo encontrava-se detido no 78º Distrito Policial; aquele interlocutor que ligou dezenas de vezes desligou então imediatamente, de pronto o telefone e não voltou a ligar. 

Em juízo, o policial Yago acrescentou que estavam em patrulhamento quando visualizaram o acusado em sua bicicleta. Diante da presença policial, o réu acelerou a pedalada e, após tentativa de fuga, foi detido pelos policiais. Em revista, dois papelotes foram encontrados, cada um com uma substância e a quantia de R$ 30,00. Foram encontrados maconha e haxixe. A maconha era disposta em um bloco espesso, e o haxixe, em três porções. O haxixe estava bem identificado por uma sigla. O acusado disse que as drogas eram para uso pessoal e não explicou de quem havia comprado. Disse, por fim, que ss ligações cessaram quando falou que estava preso. 

Em juízo, o policial Márcio adicionou que estavam em patrulhamento quando viram o réu de bicicleta e, quando este visualizou a equipe, empreendeu fuga em seu veículo. Após perseguição, foi abordado e consigo foram encontrados dois envelopes lacrados contendo maconha e haxixe, além da quantia de R$ 30,00. As drogas estavam em quatro porções menores - haxixe - e uma maior - maconha -, nos bolsos de sua jaqueta. Em um dos envelopes havia uma sigla, da qual não se recorda com exatidão.  Conduziram o indivíduo à delegacia, após. O acusado disse que a droga era para uso próprio. Um número desconhecido ligava para o celular do acusado incessantemente. Ao atender a ligação, dizendo que estava sendo preso, não recebeu mais nenhuma ligação desse contato.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de porte de droga para consumo pessoal pelo acusado, impondo-se a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes imputado para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.346/06.

A fragilidade probatória quanto ao delito de tráfico é inegável. Não se pode concluir, com segura base probatória, que o acusado trazia a droga para comercialização. Conclusão diversa dependeria de outras provas, ausentes nestes autos.

Em seu interrogatório formal, cercado pelas garantias processuais e legais, o acusado afirmou que faz uso de maconha, desde os 13 anos, e que havia comprado os entorpecentes para seu próprio consumo, previamente à abordagem policial.

Tampouco se constata a incriminação dos policiais no sentido de que o acusado estaria no local na prática de venda de drogas.

Além disso, em poder do réu foi localizada quantidade pouco expressiva de drogas, quais sejam, quatro porções de "haxixe" (droga também extraída das folhas da "Cannabis sativa") e um invólucro plástico de maconha, esta última que sequer encontrava-se fracionada.

Sendo assim, é absolutamente razoável que os entorpecentes (da mesma espécie) se destinassem ao próprio consumo do acusado,  mormente diante das circunstâncias fáticas de sua prisão, que fogem daquelas geralmente verificadas em casos de tráfico de drogas.

Cumpre ressaltar que o fato do acusado ter recebido diversas ligações em seu celular, de um mesmo número, quando já encontrava-se detido, não corrobora, de forma indubitável, a tese acusatória no sentido de que tal fato estivesse relacionado ao envolvimento do réu com a traficância. 
  
Portanto, incabível a condenação do acusado pelo delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação da imputação para o delito de porte para uso próprio, que mais se adequa ao caso em tela.

Fato é que o sistema de aplicação da lei penal não se baseia em suposições e deduções, mas sim em fatos comprovados, elementos que faltaram no presente caso. Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do in dubio pro reo. 

O que se tem provado é apenas que o réu estava no local, em posse de pequena quantidade de drogas da mesma espécie (maconha e haxixe), o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para DESCLASSIFICAR a imputação constante da denúncia (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06), e CONDENAR o acusado GUSTAVO LOPES DE LIMA, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06, em consequência, aplicando-lhe a pena de advertência. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06 e a restituição ao acusado do dinheiro e da bicicleta, apreendidos nos autos.

Defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.

São Paulo, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA