1520080-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANTONIO DREYK DARCIL LIMA QUEDA e DAVI DA SILVA

Vistos.

DAVI DA SILVA e ANTONIO DREYK DARCIL LIMA QUEDA como incursos no art. 157, §2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, 
porque no dia 31 de agosto de 2022, por volta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520080-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520080-37.2022.8.26.0228 - c. 2022/001107
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANTONIO DREYK DARCIL LIMA QUEDA e DAVI DA SILVA

Vistos.

DAVI DA SILVA e ANTONIO DREYK DARCIL LIMA QUEDA como incursos no art. 157, §2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, 
porque no dia 31 de agosto de 2022, por volta de 05h50, na Rua Santa Marcelina, n.º
986, Vila Carmosina, nesta capital, agindo em concurso com outros dois indivíduos 

      
não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, um telefone 
celular Samsung, um relógio de pulso, a quantia de R$ 4.314,00 (quatro mil 
trezentos e quatorze reais) em espécie e uma carteira, pertencentes a José Edilson 
Pereira de Lima, somente não se consumando o intento por razões alheias às suas 
vontades (autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 48/53).
Recebida a denúncia, os acusados foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, após o que foram os réus 
interrogados.
 Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos 
termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outras
teses subsidiárias. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente. 
Sobre a alegação da Defesa do acusado DAVI, de que esta magistrada fez as vezes de 
"acusação" contra os réus, por suposta violação ao art. 212 do CPP, já há decisão 
no termo de audiência de fls. 159/164, cujos fundamentos ora reitero, sendo 
desnecessária sua repetição.
Sobre a audiência de instrução e julgamento, as partes foram intimadas para 
comparecimento presencial, o que, de fato, ocorreu, sendo que todos os 
participantes do ato estiveram presentes nas dependências do fórum, com exceção da 
Defensora do acusado Davi. Nesse ponto, inclusive os acusados foram requisitados 
para participarem presencialmente da audiência e, assim, foram devidamente 
conduzidos ao fórum (cf. termo de audiência de fls. 159/164).
A certidão de fls. 136/137 atesta que o despacho no qual foi designada audiência na
modalidade presencial (fls. 125/126) foi regularmente publicado, para conhecimento 
das partes, no dia 23/09/2022.
Assim, ainda que no mandado de citação e intimação dos réus tenha constado que a 
audiência seria virtual, certo é que as partes (acusação e defesa) não são 
intimadas através do referido mandado, mas sim pelos despachos constantes dos 
autos, conforme as publicações disponibilizadas no órgão oficial de imprensa, no 
caso, o DJE.
A nobre Defensora, portanto, foi devidamente cientificada da modalidade em que se 
daria a audiência.
Quanto ao pedido de redesignação do ato, feito por ela, de fato, houve uma inversão
na ordem das peças nos autos, sendo que o despacho com a designação da audiência 
foi liberado após a juntada aos autos da petição com o pedido de redesignação, 
motivo pelo qual o requerimento acabou por não ser apreciado pelo Juízo.
No entanto, tomando conhecimento da audiência designada para o dia 20 de outubro, 
bastava à Defensora do acusado Davi reiterar o pedido de redesignação – frisando-se
que havia tempo hábil para tanto, na verdade, quase um mês –, que o pleito 
certamente seria atendido, uma vez que justificado.
De qualquer forma, a Defensora em questão estava ciente da realização da audiência,
tanto assim que solicitou sua participação de forma virtual, o que foi deferido, 
embora estivesse claro que seu comparecimento ao ato deveria ter se dado de forma 
presencial, como todos os demais participantes do ato, inclusive os réus.
Vê-se, portanto, que a nobre advogada pôde participar do ato, na defesa de seu 
cliente, sendo que nenhum prejuízo foi causado ao direito de ampla defesa do réu.
Por fim, descabida a afirmação da nobre Defensora no sentido de que esta magistrada
“tornou-se sua inimiga capital” (fls. 168).
Os embates verbais ocorridos no início da audiência se deram tão somente em razão 
de circunstâncias do processo; em momento algum, extrapolaram para o âmbito 
pessoal; ao menos, não por parte desta julgadora.
Ressalte-se que esta magistrada sequer conhecia a nobre Defensora até então; assim,
não teria qualquer motivo para se tornar “sua inimiga capital”, como quer fazer 
crer.

Nessa mesma linha, por entender que não houve a ocorrência de qualquer fato que 
pudesse despertar esse tipo de sentimento por parte desta julgadora, capaz de 
comprometer sua imparcialidade no julgamento da causa, não vejo razão para acolher 
a alegação de suspeição feita pela Defensora do acusado Davi.
Nesse ponto, oportuno salientar que, caso a nobre advogada desejasse arguir a 
suspeição deste Juízo, deveria tê-lo feito consoante determinam os arts. 96 e 
seguintes do CPP, através da exceção cabível, em petição apartada, e não no corpo 
das alegações finais.
De qualquer forma, esta magistrada se sente totalmente apta a proceder ao 
julgamento do feito, de forma isenta e imparcial, nada tendo contra a nobre 
Defensora do réu ou contra o acusado.
Inexistindo nulidades a serem sanadas, passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 89/99),
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 52/53), pelo laudo pericial (fls. 127/133),
bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, os acusados optaram pelo silêncio; em Juízo, confessaram a 
prática do delito.
DAVI afirmou que havia ingerido bebida alcoólica e encontrou o corréu, sendo que 
ambos foram juntos a uma festa, onde Antônio lhe fez o convite para praticar o 
delito. Chegaram ao imóvel, e, aproveitando que o portão estava abrindo, renderam a
vítima, anunciaram o assalto, exibindo a arma de fogo, e vasculharam a casa. 
Estavam havia cerca de sete minutos na casa, quando a polícia chegou. A arma estava
com Antônio; soube, na festa, que Antônio estava armado. Não houve agressão à 
vítima, que caiu e se feriu ao subir a escada correndo. Não havia outros comparsas.
É natural do Pará e reside em São Paulo há dois anos. Nunca foi processado; sequer 
em seu Estado de origem. É casado e tem um filho. Não conhecia a vítima e os 
policiais. A arma utilizada por Antônio era “de tambor”, parecida com as dos 
policiais. Antônio havia ouvido falar que a vítima era contrabandista de cigarro; 
viu vários pacotes de cigarro dentro da residência. O imóvel trata-se de um 
sobrado, comprido, ladeado por uma oficina e com vários estabelecimentos à frente. 
Não tem ponto de ônibus no local. Viu apenas o casal dentro da residência; não 
havia mais pessoas no local. Não tentou a fuga ao se deparar com os policiais. 
Conhecia o corréu Antônio apenas de vista. 
ANTONIO afirmou que procede o que foi relatado em audiência, com exceção da 
participação de outras pessoas e das agressões à vítima. Não agrediu a vítima. Não 
estava armado; viu a arma quando os policiais a encontraram na casa. Davi não 
estava armado. A pretensão de ambos era praticar um furto. Ao se deparar com a 
vítima, fez gesto de estar armado e anunciou o assalto. Depois de cinco minutos, a 
polícia chegou. Não viu o encontro da arma. Já foi processado por tráfico de 
drogas. É casado e tem três filhos. Conheceu Davi naquela noite. Haviam se 
encontrado na adega e estavam indo a uma festa, quando viram o portão entreaberto e
decidiram praticar o delito. 
A parcial confissão dos acusados encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Suely afirmou que estava deitada, quando seu marido saiu para trabalhar. 
Ouviu um barulho estranho e a voz do seu marido, como se estivesse nervoso. Dois 
indivíduos entraram em sua residência e a levaram, juntamente com seu marido, para 
o quarto. Não viu as fisionomias dos assaltantes, porque determinaram que não 
olhasse para eles. Eles estavam armados. Viu dois indivíduos, mas o seu marido viu 
quatro. Acredita que eles ficaram na sua residência por dez a quinze minutos. A 
polícia foi acionada por sua filha. Eles foram presos dentro da sua casa. Eles já 
tinham se apossado de dinheiro, do relógio e do celular do seu esposo. Presenciou 
quando eles agrediram seu esposo com coronhadas e chutes, dizendo que queriam 
cofre, arma e cigarro. Seu filho de 05 anos de idade acordou assustado, mas não 
chegou a ver os roubadores. Suas filhas estavam no quarto da frente, mas não 
chegaram a ver os assaltantes.
A vítima José Edilson afirmou que estava saindo para o serviço e, quando abriu o 
portão da garagem, chegou um carro com quatro indivíduos, sendo que três deles 
desceram e o abordaram. Foi conduzido por dois deles para dentro de sua casa, 

enquanto o outro ficou na garagem. Foi levado para o quarto e agredido por um dos 
assaltantes. Eles exigiam a entrega de dinheiro e arma e, ao dizer que não tinha, 
ouviu deles que era “fita dada”. Os roubadores ouviram sirenes de viatura e 
desceram, porém, foram surpreendidos pelos policiais ainda dentro da sua casa. 
Ficaram em sua residência por cerca de 15 minutos. Os assaltantes portavam uma arma
de fogo. Reconhece os acusados em audiência. Davi o agrediu com duas coronhadas e 
um pontapé no braço. Entregou aos assaltantes o dinheiro que levava para trabalhar 
em seu comércio. Eles exigiam mais, perguntando onde ficava o cofre. Não tinha 
cofre. Eles já tinham se apossado do seu relógio, do dinheiro que tinha no bolso e 
de outro trocado, mas a polícia recuperou tudo. Os dois roubadores foram presos 
dentro de sua casa. Os outros dois fugiram. Eles utilizavam um veículo Renault, cor
preta. Estava com sua esposa e três filhos: um maior de idade, um adolescente e uma
criança. Seus filhos não foram abordados e nada presenciaram porque estavam 
dormindo. Disseram à sua esposa que ficasse calada. Tem um “ferro velho”. Fez exame
de corpo de delito. A polícia foi acionada por pessoas que estavam em um ponto de 
ônibus. 
A testemunha Janael Barbosa dos Santos, policial militar, afirmou que estava em 
patrulhamento, juntamente com seu parceiro, quando o COPOM noticiou roubo à 
residência em andamento, denunciado por uma das filhas da vítima, que estava 
escondida em um dos quartos do imóvel invadido. Foram ao local, viram o imóvel 
fechado, porém, conseguiram levantar o portão. Depararam-se com os assaltantes que,
ao vê-los, retornaram para dentro da residência, mas foram detidos. Antes de ser 
detido, um dos roubadores dispensou uma arma de fogo, bem como dinheiro e pertences
da vítima. O próprio assaltante apontou o local onde havia dispensado a arma, o 
dinheiro e os bens. A vítima relatou que foi agredida com coronhadas e disse que os
assaltantes estavam bastante agressivos. Não havia sangramento na vítima, embora a 
cabeça estivesse machucada. Os assaltantes disseram que estavam com mais um 
comparsa. A vítima disse que foi abordada por três indivíduos e que um deles ficou 
na garagem. A vítima mencionou um carro, que não estava lá quando chegaram. Os réus
estavam com celulares, provavelmente, para se comunicarem com os comparsas, porém, 
ao vê-los, inutilizaram os aparelhos.     
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a 
responsabilizar os acusados pela prática do crime descrito na denúncia.
A vítima José Edilson reconheceu os acusados como sendo autores do delito. 
Não há que se colocar em dúvida o reconhecimento realizado em Juízo, até mesmo 
porque os dois acusados foram detidos ainda no interior da casa da vítima e 
confessaram a prática do delito.
Além disso, o ofendido José Edilson individualizou as condutas de cada réu. 
Importante ressaltar que nenhuma irregularidade maculou o reconhecimento feito pela
vítima em Juízo, sendo que o procedimento seguiu as regras processuais atinentes à 
matéria e foi realizado dentro das possibilidades apresentadas pelos policiais 
militares responsáveis pela escolta de presos no dia da audiência, tudo em 
conformidade com a lei.
Ainda que outros presos pudessem eventualmente estar na carceragem do fórum, não 
havia, dentre eles, pessoas que guardassem semelhança física com os acusados, o que
comprometeria o reconhecimento. Essa informação, aliás, constou do termo de 
audiência (cf. fls. 160).
Ademais, conforme acima mencionado, o reconhecimento feito pela vítima apenas 
ratificou a confissão espontânea dos réus.
Além do seguro reconhecimento, José Edilson fez relato esclarecedor sobre a 
dinâmica dos fatos, sendo suas palavras corroboradas por sua esposa Suely. 
Os relatos dos policiais militares também foram seguros e coerentes, harmônicos com
aqueles da fase investigatória. E nada há nos autos que os desacredite. Não 
conheciam os acusados, de modo que nenhuma razão teriam para incriminá-los 
falsamente. 
A prova de inquérito serviu para embasar o oferecimento da denúncia. A sentença, 
por sua vez, baseia-se na convicção formada pelo Juízo, após regular instrução 
processual e com elementos de prova colhidos no curso do processo, sob o crivo do 
contraditório e assegurada a ampla defesa aos acusados. 

Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos prestados foram ratificadores da confissão dos 
acusados. 
Destoaram apenas no tocante às qualificadoras, que, no entendimento deste Juízo, 
restaram plenamente comprovadas. 
O uso da arma de fogo restou evidenciado pelo relato das vítimas e do acusado Davi.
Não bastasse, a arma foi devidamente apreendida e periciada (fls. 127/133), sendo 
concluído que estava apta à realização de disparos. 
O concurso de agentes restou demonstrado, também, pelos depoimentos das vítimas, 
que asseveraram que o imóvel foi invadido por dois criminosos e que um terceiro 
agente teria ficado na garagem, bem como que um quarto ficou do lado de fora. 
Os próprios réus admitiram que agiram em comparsaria, refutando somente o 
envolvimento de outros dois parceiros.
É certo que os acusados e seus comparsas estavam conluiados para a prática do 
delito, um aderindo à conduta dos demais, todos visando ao sucesso da empreitada 
criminosa. 
A restrição da liberdade das vítimas Suely e José Edilson é inconteste. Os 
ofendidos ficaram retidos, em sua própria residência, por cerca de quinze minutos, 
e teriam ficado por muito mais tempo, caso a polícia não tivesse sido acionada e 
chegado ao local, prendendo-os em plena ação criminosa. 
Certo, portanto, que os denunciados agiram com a intenção de privar as vítimas de 
suas liberdades.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
O acusado DAVI é primário e não possui antecedente criminal. 
ANTONIO tem antecedente criminal, eis que foi definitivamente condenado pela 
prática de tráfico de drogas pelo Juízo da 2ª Vara Criminal de Suzano, o que revela
personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Considero, ainda, desfavoráveis aos réus as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal, eis que o crime foi praticado dentro da residência das vítimas, 
tendo uma delas sido agredida com coronhadas, o que revela inegável falta de 
sensibilidade dos agentes e seu descaso para com a vida de outrem. 
Diante disso, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para DAVI, e em 05 
(cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para ANTONIO. 
Os acusados confessaram a prática do delito, motivo pelo qual, torno a pena de DAVI
ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 
O acusado ANTONIO é reincidente (1ª VC de Suzano – fls. 64). 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência 
e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente 
qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Há que se destacar, ainda, que o acusado não admitiu a utilização de arma de fogo, 
confessada por seu comparsa, revelando, assim, seu intuito de induzir o Juízo a 
erro, ao invés de contribuir para a elucidação dos fatos.
Elevo sua pena de um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presentes as causas de aumento de pena correspondentes ao concurso de agentes, à 
restrição de liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo.
Inegável que a presença de três majorantes deve implicar aumento de pena superior 
àquele aplicável quando presente apenas uma ou duas, sob pena de 
desproporcionalidade ao penalizar o agente que praticou roubo triplamente majorado 
com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com uma ou duas 
majorantes, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização 
da pena.
Revendo posicionamento anterior, em razão da crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.

Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes, à restrição de 
liberdade e ao emprego de arma de fogo, de forma sucessiva.
Há, nesse sentido, inclusive, entendimento já adotado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO 
APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese
em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância 
com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, 
do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. 
As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo 
concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 2. É firme 
o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo
único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o 
julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as 
demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de 
pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do 
Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, 
salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, 
que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga 
posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal,
na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação
é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, 
ponderar sobre o quantum da exasperação. 5. Agravo regimental improvido.” (AgRg no 
HC 676.447/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)
Assim, pelas majorantes do concurso de agentes e da restrição de liberdade das 
vítimas, acresço de 3/8 as penas, fixando-as em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para DAVI, e em 08 (oito) anos e 07 (sete) 
dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, para ANTONIO. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços as reprimendas, fixando-as 
em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, para 
DAVI, e em 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão e 31 
(trinta e um) dias-multa, para ANTONIO. 
Procedo, por fim, à diminuição correspondente à tentativa.
Os acusados conseguiram desapossar a vítima de seu dinheiro e bens e só os 
dispensaram quando se viram na iminência de serem abordados pelos policiais. 
Percorreram, assim, considerável parcela do iter criminis, motivo pelo qual, 
diminuo de um terço as penas, tornando-as definitivas em 06 (seis) anos, 01 (um) 
mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para DAVI,
e em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, para ANTONIO.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno DAVI DA SILVA e ANTONIO DREYK DARCIL LIMA QUEDA como incursos no 
art. 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, impondo a DAVI a pena de 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias 
de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, e a ANTONIO a pena de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a 
data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas, vez que são 
desfavoráveis aos acusados as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 

Penal.
Ressalte-se, quanto a ANTONIO, que o regime inicial fechado é o único possível 
diante da quantidade de pena imposta. Além disso, o réu é reincidente.
Não bastasse, quem pratica crime de roubo à mão armada está, sem dúvida, disposto a
utilizá-la, o que revela temibilidade e periculosidade do agente, características 
de personalidade que recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade das penas 
impostas, mas circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente 
caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual; com mais razão, 
deverão permanecer custodiados, ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de
assegurar-se a aplicação da lei penal, já que a quantidade das penas impostas é 
forte estímulo à evasão, caso os réus sejam colocados em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Defiro aos réus a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

