1520658-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2022
... da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520658-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520658-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2233686/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 19887768 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 95/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1159.21



VISTOS.
LEANDRO DOS SANTOS, LUIZ FERNANDO DA SILVA SANTOS, THALYTA PEREIRA DO NASCIMENTO, CAIQUE CESAR RAMOS DA SILVA e DOUGLAS FELIPE DA SILVA, qualificados às fls. 9, 10, 11, os dois últimos indiretamente às fls. 170/173 e 178/181, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 288, § único, 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, todos do Código Penal, pois consta que, em data incerta, durante os meses de julho e agosto de 2021, São Paulo, associaram-se com indivíduo não identificado para o fim específico de cometer crimes de roubos e extorsões.
Consta ainda que, em 26 de agosto de 2021, por volta de 19h15, à rua Lucineide Simões, 102, São Paulo, LEANDRO DOS SANTOS, LUIZ FERNANDO DA SILVA SANTOS, THALYTA PEREIRA DO NASCIMENTO, CAIQUE CESAR RAMOS DA SILVA e DOUGLAS FELIPE DA SILVA, previamente ajustados e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o VW/Tiguan, placas ELO-7433, celular, relógio, carteira com documentos e cartões e R$ 40,00 de M.P.O..
Consta por fim, que no dia 26 de agosto de 2021, logo depois, na rua Horma nº46, os denunciados agindo juntos e com unidade de desígnios com individuo não identificado, constrangeram a vítima, M. P. O., mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, com o intuito de obter para eles vantagem econômica, a fazer alguma coisa.
A denúncia foi recebida às fls. 386/387. 
Foram apresentadas defesas preliminares.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, três testemunhas de acusação, nove testemunhas de defesa, e os réus DOUGLAS, THALYTA, LUIZ FERNANDO e LEANDRO foram interrogados. Já o réu CAIQUE, mesmo intimado não compareceu ao ato, ocasião em que foi decretada sua revelia.
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus LEANDRO, LUIZ FERNANDO, THALYTA e CAIQUE nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. Já, quanto ao acusado DOUGLAS, pediu a absolvição por não haver provas suficientes para sua condenação.
A defesa dos réus LEANDRO e LUIZ, em memoriais a fls. 747/758, preliminarmente, aalegou inépcia da Denúncia, na medida em que lá haveria uma imputação genérica dos fatos, sem qualquer indício válido de autoria que pudesse demonstrar a ligação dos réus ao evento delituoso. Também afirmou a nulidade do reconhecimento pessoa empreendido pela autoridade policial, no sentido de que não houve respeito ao procedimento disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, pugnou pela absolvição dos réus quanto aos crimes de roubou, extorsão e associação criminosa, aduzindo que não existe provas suficientes para a condenação.
A Defesa de CAIQUE, em memoriais a fls. 770/790, por sua vez, preliminarmente, nulidade das provas obtidas a partir da ilegal invasão de domicilio por parte dos agentes policiais, de maneira que as provas obtidas são nulas; bem como a nulidade do reconhecimento fotográfico do réu, por conta de lesão ao artigo 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição do réu por ausência de provas, tendo em vista a existência de contradições nos depoimentos dos corréus. Subsidiariamente, exigiu o reconhecimento de crime patrimonial único, na medida em que, como tudo teria ocorrido em um único contexto, o delito de extorsão, previsto no art. 158, §3º do Código Penal, absorve o crime de roubo. Em caso de condenação pelo delito previsto no artigo 157 do Codex criminalista, indicou ser inaplicável a causa especial de aumento do emprego de arma de fogo, pois houve apenas um simulacro.  
Já, a defesa do réu DOUGLAS, em memoriais a fls. 792/795, acompanhou o pedido de absolvição feito pela representante do Ministério Público.
Por fim, a defesa da ré THALYTA, em memoriais a fls. 796/825, pugnou, em preliminar, pela nulidade do reconhecimento pela não observância do artigo 226 do CPP e, consequentemente, pediu o desentranhamento da prova, segundo o artigo 157 do Código mencionado. Pugnou a absolvição da ré de todos os crimes expostos na denúncia, por ausência de provas que corroborassem com a condenação dela. Nesse diapasão, analisou a existência de incongruências e contradições no depoimento da vítima sobre o reconhecimento de Thalyta e abordou a teoria da perda da chance probatória, ao passo que a acusação não se encarregou de trazer ao processo ligações concretas da ré com os crimes ora praticados. Subsidiariamente, pediu a fixação da eventual pena no mínimo patamar legal; o afastamento das causas de aumentos; regime inicial aberto; o direito de a ré recorrer em liberdade e a concessão da justiça gratuita. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto de plano todas as preliminares apresentadas pelas Doutas Defesas, uma vez que a presente ação penal transcorreu de forma legal e regular, nada havendo nos autos, capaz de maculá-la de vício insanável.
De início, não há que se falar em nulidade dos reconhecimentos feitos, por suposta violação ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal.


E isso porque, além de todos os acusados, a exceção do Caíque, porque foragido, e do Douglas, porque quanto a ele a absolvição será imposta, terem sido devidamente reconhecidos em Juízo, temos já firme e consolidado o entendimento em nossos Tribunais, no sentido de que o procedimento indicado no artigo 226 do CPP, é mera recomendação, de maneira que não tem o condão de abalar a regularidade da ação penal.
No sentido, diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
Desta forma, como já salientado e adiante se verá, os reconhecimentos inquisitivos foram devidamente confirmados em Juízo, de sorte que nada há de ilegal ou irregular neles.

A denúncia preenche todos os requisitos legais, descrevendo os fatos de forma clara e objetiva, imputando a cada denunciado, uma conduta coerente com as circunstâncias em que os acontecimentos se deram, de sorte que não há, igualmente que se falar em inépcia.
Tanto foi clara e descreveu de forma objetiva as condutas de cada increpado, concorde, portanto com os requisitos legais, que a peça acusatória possibilitou às Doutas Defesas, a elaboração de completas e bem fundamentadas peças defensivas, garantido assim aos denunciados, o direito ao exercício da mais ampla defesa.
Não há que se falar também em nulidade da prisão em flagrante em decorrência de prova ilícita. Fato é que os policiais localizaram a vítima na residência que servia de cativeiro, fato que por si só, já é suficiente a legitimar a ação dos policiais.
Não se ignora os preceitos constitucionais trazidos a baila pela Defesa, segundo os quais a casa é asilo inviolável, a menos que no interior dela esteja ocorrendo um crime, momento em que, a prisão em flagrante mostra-se absolutamente regular, legal e até mesmo necessária.
Tal é a hipótese dos autos. Já pacífica a jurisprudência no sentido de que o preceito constitucional trazido a baila pela Defesa, não é reconhecido para fins de tornar ilícita a prova colhida, quando a invasão ao domicilio decorre da ocorrência efetiva de um crime. 
E como adiante se verá, por ocasião da análise dos depoimentos dos policiais, a ação deles legitimou toda a prova colhida nos autos, eis que a residência em apreço servia como cativeiro da vítima.
Superadas assim as questões, no mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, dando conta dos bens da vítima que os réus subtraíram, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 12/18.

A autoria por parte dos réus LEANDRO, LUIZ, THALYTA e CAIQUE é igualmente inconteste. 
Na fase inquisitiva, os réus presos em flagrante permaneceram calados, fls. 09/11. 
O réu Caique encontra-se foragido, tornando-se assim revel. Vale dizer, após os fatos Caique tomou rumo ignorado deixando assim de colaborar com a boa instrução processual. Do contrário, mostrou absoluto descaso para com a Justiça, visando justamente eximir-se da responsabilidade penal que lhe é inerente. 
Por sua vez, a ré THALYTA declarou em juízo que no dia que aconteceu minha prisão, eu estava em casa, com a minha vó e minha manicure. A gente estava conversando, assistindo a novela. Em seguida, eu recebi uma ligação, ela a Lilian me dizendo que tinham vários policiais na porta da casa da mãe do Caique. Ela disse para eu ir ver o que tinha acontecido. Eu sai, fui até a casa da mãe do Caique. Quando eu cheguei lá, vi uma movimentação de pessoas um pouco mais a frente. A mãe do Caique estava na frente da casa, chorando, eu abracei ela e ela me disse que dentro da casa tinha uma vítima sequestrada e que Caique estava junto. Nisso, havia policiais em cima do telhado, dizendo que tinha gente no telhado e que iam atirar. Eu e a mãe do Caique subimos, e ela dizia, filho, se for você que está aí, desce, por favor. Nisso, o policial veio e disse que eu seria presa também. Ele me levou para dentro da casa, onde tinha o cachorro, perguntou se eu tinha algum aplicativo, desbloqueei meu celular, mostrei minhas fotos, eles tiraram fotos do meu corpo, se eu tinha piercing. Eu só tenho uma tatuagem no braço e uma frase no ombro esquerdo. Na perna também só tenho uma tatuagem. Eu não tenho piercing no umbigo e nem perfil em site de relacionamento. Eu estava com Caique há aproximadamente um mês, sabia que ele trabalha em uma empresa perto de Caieiras. Eu nem sabia que Caique morava naquela casa. O cachorro é muito dócil e eu não soube explicar o motivo. Não conheço os demais réus, nem a vítima e nem os policiais. Eu tenho 25 anos de idade e nunca fui presa. Sou analista de recursos humanos, trabalho desde os meus 16 anos de idade. Porém, eu estava desempregada, procurando emprego. Eu não sabia que ele morava sozinho. Não sei se o cachorro Pitbull é do Caique. A casa que eu frequentava era a casa da mãe dele. Essa fotografia da tatuagem de fls. 77 na coxa é minha. Eu sabia que a vítima estava no carro do lado de fora, porque os policiais falaram. 
Já o acusado LUIZ FERNANDO declarou em juízo que, no dia 26 de agosto, fui para empresa carreguei o carro, seguimos para as entregas. Fizemos algumas entregas, nisso, paramos para almoçar. Depois partimos novamente para as entregas. Eu fui para casa tomar banho, e quando sai, o telefone estava tocando, era minha mãe, dizendo que era para gente se despedir do meu pai, porque eram os últimos minutos de vida dele. Meu irmão me buscou na minha casa e fomos para o hospital. Nós saímos do hospital por volta das oito da noite, retornamos para casa. O pessoal foi para pizzaria, mas eu não quis ir, porque não estava com cabeça. Fiquei em casa, depois fui andando até a quadra, onde tinha as meninas jogando vôlei. Fiquei lá sentado um pouco, quando Leandro apareceu com o carro, com o veículo Sandero da mãe dele. Ele me chamou para beber e fumar narguilé. Fomos para a tabacaria e no trajeto fomos buscar Caique. Passamos na frente da casa dele, mas ele não quis ir. Saímos da casa dele e fomos para tabacaria. Leandro disse que tinha um carro nos seguindo. Fomos abordados pelos policiais que perguntaram onde estava a vítima. A gente não sabia de nada, os policiais então voltaram com a gente para casa do Caique, quando a gente escutou barulho no telhado. Os policiais subiram, apareceu a mãe do Caique, falando que era a casa do filho dela e o que estava acontecendo. Nisso colocaram a ré Thalyta dentro do carro com a gente. Eu não conhecia ela. Eu conhecia o Caique há cerca dois meses, mas não sabia que a Thalyta era namorada dele. Tenho 23 anos de idade, não conhecia a vítima nem os policiais. Nunca fui preso antes. Leandro não quebrou celular no carro. Eu encontrei Leandro sem querer. Eu estava na quadra quando ele apareceu. A gente não costumava frequentar a casa do Caique. Leandro que sabia que ele morava lá. 
Por fim, o réu LEANDRO declarou em juízo que, no dia 25 de agosto, eu estava trabalhando, cheguei em casa por volta das onze horas. No dia 26, foi minha folga, então, fui fazer a manutenção do meu carro. Meu celular estava em cima do carro, caiu e quebrou. Voltei para casa, e por volta das seis horas fomos jantar. Minha irmã matou um rato na lavanderia da casa dela, o marido dela estava lá também, na casa da minha mãe. Eu saí, porque era minha folga, encontrei com o Luiz Fernando e resolvemos ir na tabacaria, porque ele me disse que estava triste. A gente se encontrou na escola de samba, na quadra. Eu falei para gente chamar Caique. Ele apareceu na janela, nós chamamos ele para ir com a gente. Ele disse que não ia, porque estava com compromisso e tinha muita gente na casa dele. Não chegamos a entrar na casa do Caique, só subimos as escadas, até porque ele tem um cachorro que eu não me dou bem. Quando saímos da casa, eu e Luiz, eu suspeitei de um carro que estava muito perto da gente, meio que seguindo. Quando parei meu carro, os policiais mandaram eu sair do carro. Eles perguntavam onde estava a vítima, eu dizia que não sabia, e falaram para gente voltar para casa do Caique. Nós voltamos, ele parou meu carro na frente e a viatura atrás. Quando eles chegaram, ouvimos barulho no telhado. Na casa não tinha mais ninguém. Em seguida chegou a mãe do Caique perguntando o que estava acontecendo, e disse que a casa era do filho dela. Depois, colocaram essa moça, a ré Thalyta no carro com a gente e fomos todos para delegacia. O veículo Renault é da minha mãe e eu ajudo ela a pagar. Não conheço a vítima, nem os policiais. Tenho 26 anos de idade, nunca fui processado antes. Quando a gente chegou, o réu Caique estava do lado de dentro da casa. Ele não saiu da casa. Não tive contato com a vítima na delegacia de polícia, nem sei quem é a vítima. Ela pode ter visto a gente do lado de fora da casa. Na noite anterior eu trabalhei, fiz horas extras e fui para casa. Sou motorista. 
Ocorre, porém, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que os réus LEANDRO e LUIZ fossem do nada, presos juntos, saindo da casa do réu CAIQUE, quando ao acaso, fossem reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. 


Da mesma forma, não há como se acreditar que a ré Thalyta estivesse justamente no local dos fatos, ou seja em frente da casa do réu CAÍQUE, e fosse apontada e reconhecida pela vítima, como sendo a mulher que lhe atraiu para emboscada, não tivesse ela, também participação nos fatos. Não se pode crer que a vitima resolvesse acusar Thalyta, diga-se pessoa desconhecida dela, com o afã único de prejudica-la ou mesmo acusa-la falsamente.
Desta feita, enquanto as versões dos réus restaram isoladas, a tese acusatória veio bem fundamentada e bem se prestou a rebater, um a um, os argumentos defensivos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
Tanto que a vítima, M.P.O., na fase inquisitiva, reconheceu pessoalmente os réus Leandro, Luiz e Thalyta e, fotograficamente, reconheceu Caique e Douglas, como os roubadores, fls. 21/22. Em juízo, declarou que eu marquei um encontro com essa moça por aplicativo, e quando cheguei no apartamento, fui abordado por dois elementos, armados, mandaram eu não reagir, senão me matariam. Eles entraram no carro, eu fiquei deitado no banco com uma arma na nuca. Fomos até um local, onde outros integrantes da quadrilha mandou eu sair do carro, não fazer nada senão iriam me encher de azeitona. Me colocaram em um quarto pequeno, com um cachorro na minha coxa. Pegaram minha mochila, meu celular, foto do meu RG, senhas, digitais e tinha sempre um ou dois, com arma na mão, reforçando para eu não fazer nada senão eu ficaria até de manhã. Na antessala, eles discutiram sobre divisão do dinheiro, participação, voltaram e queriam mais informações de senhas, a hora que meu filho chegava em casa, foi bem difícil. Eu acabei cochilando na cadeira que eu estava, rezando, quando ouvi um barulho de janela batendo, ouvi gritos dizendo, vou entrar. Nisso apareceu um senhor na porta e perguntou se eu era a vítima, eu disse que sim. Ele mandou eu ir com ele porque era policial, ele me colocou no carro descaracterizado, onde tinha outro policial e eles me salvaram. Eles fizeram um contrato de crédito no banco Itaú e uma compra de dez mil reais, mas foram bloqueadas. Eu reconheci com certeza os réus Luiz Fernando e Leandro, fiquei na dúvida com relação ao Douglas. Reconheci a ré Thalyta também sem dúvida. O que estava com a arma, mais cheinho, mais violento, não está presente. Esses réus estavam circulando pela casa, pelo cativeiro. A ré foi a moça do aplicativo, tanto que ela estava com o mesmo shorts da foto do aplicativo e também tinha uma tatuagem na coxa. A mãe de um dos réus estava no local, e estava calma, conversava com os policiais, que até perguntaram se ela não sabia que o filho dela usava a casa como cativeiro. Ele não é nenhum desses que estão presentes na audiência, ele foi o que fugiu pelo telhado. Reconheço esse réu que fugiu, filho da mulher, na fotografia de fls. 70. O réu Caique ficou conversando comigo, com a arma na mão. Ele fez eu tirar uma foto. Eu cliquei na imagem da ré Thalyta, ela aceitou minha mensagem, nós começamos a conversar. 
Como salientado, as declarações da vítima colocam uma pá de cal na tese das doutas defesas. Veja que a vítima, mesmo tendo passado pelo horror que passou, foi bastante clara e descreveu de forma minuciosa, e em perfeita harmonia, como os fatos ocorreram. Reconheceu ainda, sem sombra de dúvidas os réus LUIZ, THALYTA e LEANDRO, bem como confirmou que o acusado CAIQUE, dono da casa, era o mesmo apresentado na fotografia.
Tem-se pois, que todos os reconhecimentos feitos em fase inquisitiva, tão rebatidos pelas defesas, foram devidamente rechaçados em Juízo, bem se prestando portanto, como útil elemento de prova.
Ademais, muito embora o réu Caique não tenha sido reconhecido pessoalmente pela vítima em Juízo, eis que foragido e revel, não se pode ignorar que a residência onde era aquela mantida em cativeiro, pertencia ao acusado Caique, cuja mãe encontrava-se, inclusive, no momento da prisão.
Atenta, assim, ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 


Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Veja que a vítima contou com absoluta riqueza de detalhes toda a manobra delitiva, descrevendo de forma minuciosa a conduta de cada agente. Manteve firmeza e coerência em sua fala desde a fase inquisitiva. Além disso, era desconhecida de todos os réus, de modo que não há como se acreditar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
A despeito das negativas e tentativas da ré Thalyta e sua defesa em fazer crer que não teria ela qualquer envolvimento nos fatos, todas as provas apontam em sentido contrário, deixando evidente sua participação. Tanto que a vítima foi firme em reconhecer a tatuagem de Thalyta na fotografia de fls. 70. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
Isso porque o Delegado responsável pelo inquérito, Dr. Jacques Alberto, confirmando em Juízo as provas colhidas em fase inquisitiva, declarou que já havia outros roubos e extorsões praticados por uma quadrilha que usava esse veículo apreendido nos autos. Já havia uma investigação, quando tomamos conhecimento desse roubo. Policiais em campana viram dois indivíduos entrando nesse carro, quando optaram pela abordagem. Um dos indivíduos que estava no carro, quebrou um aparelho celular, fato este que fez com que os policiais retornassem ao local. Ao chegarem lá, se depararam com a ré Thalyta, e a vítima já fora do cativeiro. A vítima relatou que a ré Thalyta lhe atraiu através de aplicativo. Eu não participei da prisão eu fiquei na delegacia de polícia. A vítima reconheceu todos os que foram presos e também um que fugiu sem sombra de dúvidas. No local foram apreendidos simulacros de arma, facas, enforca gato. Os réus não apresentaram nenhuma versão na delegacia de polícia, ficaram calados. Nós temos mais três vítimas que também reconheceram os réus que estão sendo objeto de outros inquéritos policiais. As informações que geraram as investigações são restritas e sigilosas, até porque temos outros inquéritos, com outras vítimas em andamento. São informações privilegiadas. Não houve solicitação do perfil da ré Thalyta junto ao aplicativo. 
Dando ainda mais congruência à toda dinâmica que culminou com a prisão dos réus, os policiais civis responsáveis pela investigação e prisão dos réus, Willian Freitas de Araújo e Wolney Bento Junior, declararam em juízo, de forma firme e segura e em uma só voz que participei da prisão em flagrante, onde a gente liberou a vítima do cativeiro. Havia uma investigação prévia sobre fatos semelhantes que estava com outra equipe. No dia da prisão, a gente recebeu informações privilegiadas, dizendo que no local estava ocorrendo uma movimentação estranha, um possível sequestro. Quando a gente chegou, já vimos dois réus saindo do local dos fatos, entrando em um carro escuro, da marca Renault, sobre o qual já havia notícias de envolvimento no crime, e saindo sentido bairro. Teve início um acompanhamento e quando achamos que eles notaram a nossa presença, optamos pela abordagem. Eles demoraram para descer, um deles quebrou o celular que estava com ele, eles não queriam sair do carro, até que conseguimos conversar com eles. Nós separamos eles e eles começaram a se contradizer, e nós vimos eles saindo do local. Voltamos ao local, onde a gente acreditava que podia estar a vítima. Quando começamos a subir as escadas, já nos deparamos com um cachorro bem grande, que as vítimas relatavam que eram usadas para amedrontar elas. Nisso, o réu Caique, já sabendo da nossa presença, conseguiu fugir pelo telhado. Ao entrarmos na casa, era uma casa pequena, encontramos a vítima e a deixamos na viatura. A gente estava tentando encontrar o réu Caique, tanto que a gente ouvia barulho no telhado. Chegaram familiares, inclusive a mãe do Caique, quando a Thalyta chegou e a vítima nos chamou no carro e relatou que ela era a pessoa que a atraiu até a casa, através do perfil de aplicativo. Na delegacia de polícia a vítima reconheceu todos os réus, inclusive o réu Caique, cujo documento foi encontrado. A mãe do Caique morava na esquina e quando ela viu a movimentação ela se aproximou porque a casa onde a vítima estava era do Caique, tanto que a mãe dele veio no local dizendo que a casa era do filho dele. Antes do flagrante a gente tinha informações privilegiadas tanto com relação ao veículo Sandero como ao local. Foi isso que nos chamou a atenção, porque vimos de pronto o carro parado na frente da casa, e o carro já constava com envolvimento em fatos iguais. A vítima reconheceu os réus sem sombras de dúvidas. Reconhecemos os réus em audiência e não o conhecíamos anteriormente. O réu Douglas não estava no dia da prisão. Estavam somente os réus Leandro, Luiz Fernando e Thalyta. A ré Thalyta inclusive relatou que quem estava usando o perfil dela no aplicativo era o réu Caique, que era seu namorado. O aplicativo era inercircle. Dentro da casa onde a vítima estava foi encontrado o simulacro, um facão e seis braçadeiras. 
O policial Willian reconheceu em audiência os réus Luiz Fernando, Leandro e Thalyta.
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Com vistas aos depoimentos dos agentes policiais, nota-se que não há qualquer vício nas provas obtidas, de maneira que não há que se falar em invasão de domicílio. 
Foi descrito de forma clara e objetiva todo o transcorrer dos fatos, desde o início da investigação, até final identificação da residência, que funcionava de suposto cativeiro. Nesse sentido, os policiais também expuseram possuir informações privilegiadas que apontavam para o local da ocorrência dos crimes. 
No mais, temos as oitivas das testemunhas arroladas pelas Defesas. 
A primeira delas, Lilian Olivieira, ouvida em Juízo relatou que conheci a Thalyta através do meu marido, que é amigo do namorado dela, Caique, que sempre frequentava a tabacaria do meu marido. Fui eu que avisei Thalyta que tinham vários policiais na frente da casa do Caique. Se eu não tivesse ligado para ela, ela não teria ido ao local. 
Em seguida, foi ouvida como informante, a tia do réu Luiz, Renata de Paula, que relatou que nesse dia, por volta de três e meia da tarde, recebi uma ligação do hospital, dizendo para que toda a família fosse visitar meu irmão. Como se fosse para fazer uma despedida dele. Eu cheguei no hospital cerca de quatro e meia, cinco horas. O réu Luiz chegou no hospital por volta das seis da tarde. Eu saí de lá por volta das 19:30 horas, porque os familiares não puderam entrar todos juntos, mas o Luiz ainda ficou lá com a minha cunhada, meu sobrinho Thiago e a esposa dele. 
Em seguida, foi também ouvida como informante a irmã do réu Leandro, Silmara Santos, que declarou que a gente mora no mesmo quintal. Ele mora na casa da frente com a minha mãe e eu moro na casa de trás com meu marido. Nossos horários de saída coincidem, e, quando ele não saía, eu sabia que era dia de folga dele. No dia dos fatos não encontrei com ele de manhã, no período da tarde, eu fui buscar as crianças na creche, eu bati o ponto as 17:00 horas, peguei as crianças, meu marido e eu fui tomar vacina. Como era muito perto, por volta das 17:30 horas eu já estava em casa. Ficamos ali na casa da minha mãe, passados alguns minutos Leandro chegou. Eu costumo dar banho nas crianças por volta das 20:00 horas. Quando eu fui colocar a roupa na máquina de lavar, saiu um rato, eu me assustei e gritei. Nisso, minha mãe e Leandro se assustaram, e ele saiu da casa da minha mãe. Minutos depois recebi a notícia de que ele havia sido preso. O veículo Sandero era do meu irmão e da minha mãe. Não conheço os demais réus. 
Igualmente o irmão do réu Luiz, Thiago Silva, também ouvido como informante disse que eu trabalho na adega, e minha mãe ligou dizendo que o hospital havia entrado em contato para nós irmos visitar meu pai, eu peguei meu Thiago e fomos para o hospital, onde chegamos por volta das 18:10. Ficamos esperando porque só entrava um ou dois por vez. Ficamos até por volta das 20:00 horas, e chegamos em casa por volta das 20:30/21:00 horas. Depois, eu deixei ele e fui comer. Conheço o réu Leandro porque ele sempre frequenta minha adega. Não sei o que meu irmão fez no dia anterior. Acho que ele foi trabalhar. 
A testemunha do réu Luiz, Matheus Rufino da Silva, relatou em Juízo que conheço Luiz desde pequeno, eu trabalhava com ele entregando Miojo. Eu saí de lá depois que ele foi preso. Nós trabalhávamos todos os dias, de segunda a sexta. Ele me pegava em casa seis e meia da manhã, e a gente voltava por volta das 16:00 horas. Não sei se ele já teve envolvimento em outros crimes. Ele comentou que o pai dele estava ruim, no hospital. 
A testemunha Cleusa Soares, na defesa do réu Caique relatou que conheço Caique desde pequeno, porque somos vizinhos, eu sempre morei naquele bairro. Eu tive um comércio do lado da casa dele. Nunca vi movimento estranho lá, mas os amiguinhos dele sempre iam lá, jogar videogame, porque ele mora sozinho. Geralmente tem alguns meninos que vão na casa dele enquanto ele está trabalhando, porque ele deixa a porta aberta. Ele tem um cachorro, Pitbull, mas é manso. 

A testemunha Douglas Tavares, arrolada pela defesa do réu Caique relatou que conheço Caique da empresa, ele trabalha comigo há seis, sete meses. Eu sou vizinho dele. Nós costumamos sair da empresa por volta das 18:00 e chegamos em casa por volta das 18:40 horas. A empresa é em Laranjeiras e moramos em Taipas. A última vez que vi Caique foi quando aconteceu isso. 
Agora ouvida a mãe do réu Caique, Williane Lins, relatou que Thalyta era namorada do meu filho, e eles estavam namorando há cerca de um mês. A distância entre a minha casa e a casa onde ocorreu a prisão tem uma distância aproximada de mil metros. Eu aceitei ser testemunha da ré Thalyta, porque não achei justo ela ser presa. Isso porque ela chegou, me abraçou e disse para eu ficar calma que ia ficar tudo bem. Começou um alvoroço, mas tinha certeza que meu filho não estava lá. Mas aí nós ouvimos os policiais dizer que ele estaria no telhado. Então, eu disse, não atira. O policial queria me prender, conforme eu subi, o policial perguntou quem era Thalyta, eu falei que era namorada dele, e gritei, filho se você estiver aí se entrega. Então, me disseram que os policiais levaram Thalyta presa, mas depois fiquei sabendo que os policiais queriam me levar presa, mas acho que porque tenho um filho especial. Eu e Thalyta estávamos nervosas com medo deles atirarem no Caique. 
Rosivalda dos Santos, também testemunha da ré Thalyta, relatou que no dia em que a Thalyta foi presa e quando ela recebeu uma ligação eu estava com ela. Ela disse que precisava sair porque o namorado dela estava sendo preso. Eu sou manicure dela, fora isso, nós conversamos sobre várias coisas. A gente estava conversando, quando ela saiu foi presa. A gente estava na casa da vó dela. Antes da ligação, a gente estava conversando normal. Não conheci Caique, porque fazia pouco tempo que eles estavam juntos. 
Ocorre, porém, que os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos da vítima e dos policiais, não podem ser considerados imparciais. 

A uma porque nada de esclarecedor trouxeram aos autos, e sequer presenciaram o crime e, depois, porque pessoas próximas dos réus, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-los de tão grave acusação. Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, não têm conhecimento acerca dos crimes que praticam. 
Duas foram as condutas perpetradas pelos agentes, com dolos distintos. No tocante ao roubo, houve a subtração, exercida com grave ameaça, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, dos bens da vítima.  
Em um segundo momento, a intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda com emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, dirigiu-se a obter da vítima indevida vantagem econômica, consistente na realização de transferências bancárias, conhecidas como pix.
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a extorsão, em concurso material. Ainda que se tratem de delitos de mesmo gênero material, são infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código Penal, explica que: “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal ('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, editora Forense, 15ª ed., pág. 917). 
E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF - HC 113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 04.11.2014). “(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado como incurso nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a regra da continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao gênero dos crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual não se configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o concurso formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do Pretório Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são aqueles previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo fundamental, abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas ou consumadas. (...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. Os agentes, mantendo a vítima subjugada, subtraíram seus pertences, e ainda, constrangeram-na a realizar transferências bancárias, de modo que incorreram nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. Dessa maneira, é afastado o pedido da Defesa de reconhecimento da ocorrência de crime único. 
Quanto às causas de aumento, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou declarações da vítima firmes no sentido. 
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça e restrição de liberdade, mediante emprego de arma de fogo. 
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovado. A despeito de não ter havido apreensão da arma, somente de um simulacro, o relato da vítima foi firme no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 


O mesmo, contudo, não se pode dizer quanto à agravante prevista no inciso V do referido artigo legal. Na presente circunstância, resta evidente que a privação da liberdade da vítima se deu para que os agentes alcançassem a consumação do crime de extorsão. A vítima permaneceu em poder dos agentes, até que chegassem ao local onde as transferências bancárias seriam realizadas.
Tanto é assim que consta na denúncia, previsão expressa acerca da qualificadora prevista no artigo 158, §3º do Código Penal, exatamente a que prevê pena mais grave quando o crime de extorsão é cometido mediante restrição da liberdade da vítima.
E na presente circunstância a restrição da liberdade da vítima, para prática do crime de extorsão restou bem comprovada nos autos, prescindindo portanto, de maiores divagações a respeito. Tanto a vítima permaneceu em poder dos agentes por mais de um dia, com sua liberdade restringida, de forma desnecessária, apenas levando a aumentar seu temor e risco concreto.
Trata-se de crimes de roubo com majorantes, isto é, pelo concurso de agentes, e emprego de arma (artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º A, inciso I), e extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e com causas de aumento pelo concurso de pessoas e emprego de arma (artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal).
Quanto à formação de quadrilha, também é evidente, porque os acusados agiram de forma organizada, demonstrando que cada um tinha seu papel e função dentro do grupo, o que revela a habitualidade necessária a caracterização do crime. 
Veja que pelas provas produzidas no transcorrer da ação penal, foi possível constatar de forma categórica, tratarem-se os réus, de integrantes das chamadas “Quadrilhas do PIX”, organização esta que vem assolando as pessoas de bem, colocando em sobressalto toda a sociedade.
A hipótese, pois, é do parágrafo único do artigo 288 do Código Penal.
Por fim, com relação ao denunciado DOUGLAS, como bem colocado pela representante do Ministério Público, as provas dos autos são frágeis e não foram suficientes para sustentar o édito de tão grave acusação.
Ouvido em Juízo, o réu DOUGLAS declarou que não cometi crime nenhum. Não conhecia os corréus, nem a vítima e tampouco os policiais. Na verdade, um dos policiais me abordou na porta da minha casa. Meu pai pediu para levá-lo ao banco. Quando a gente estava indo, meu irmão ligou e pediu o carro emprestado. Eu deixei meu pai em casa e saí novamente. Nisso, veio um carro preto, saíram três policiais que me abordaram e mandaram eu sair do carro. Eles perguntaram se eu tinha passagem, eu disse que sim, que estava assinando carteirinha, mas não devia mais nada. Nisso, veio o outro policial e começou a quebrar o carro do meu pai e eu passei a discutir com ele. Meu pai viu a situação, desceu e perguntou o que estava acontecendo. Os policiais disseram que era uma abordagem de rotina. O carro é um HB20. Tenho 31 anos de idade e já fui processado por furto e roubo. 
Fato é que, ao contrário do que ocorre com os demais réus, as negativas de Douglas não foram de todo afastadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, de maneira que não se comprovou a evidência sua participação nos fatos.
Veja que como acima constou, a vítima não reconheceu Douglas em audiência, de maneira que a dúvida sobre sua efetiva participação nos crimes que ora se apuram, leva inexoravelmente ao caminho da absolvição.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Verifico que os réus CAIQUE, LUIZ FERNANDO e THALYTA são primários e não ostentam antecedentes criminais, assim nesta primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o roubo,  06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a extorsão qualificada e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de formação de quadrilha.
Já o réu LEANDRO possui maus antecedentes, pois fora condenado de forma definitiva pelo artigo 309, conforme certidão de fl. 82. Assim, aumento sua pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o roubo, e 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para a extorsão qualificada e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de formação de quadrilha.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas, e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para os réus CAIQUE, LUIZ e THALYTA, e 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o réu LEANDRO.  
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal.  
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, como se vê na seguinte decisão do STJ: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016) “HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.
(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...) (HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014)﻿”
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, para os réus CAIQUE, LUIZ FERNANDO e THALYTA, e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para o réu LEANDRO.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso material de crimes, torno-a definitiva em 15  (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa para os réus CAIQUE, LUIZ FERNANDO e THALYTA, e 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa para o réu LEANDRO.
O dia multa será fixado no valor mínimo legal, ante a falta de motivação para estabelecê-lo em valor diverso. 
Os condenados, iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade dos delitos cometidos pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus, CAIQUE CESAR RAMOS DA SILVA, LUIZ FERNANDO DA SILVA SANTOS e THALYTA PEREIRA DO NASCIMENTO, ao cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, bem como para condenar LEANDRO DOS SANTOS, a pena de 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, também em regime inicial fechado, como incursos nas sanções dos artigos 288, § único, 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, todos do Código Penal. 
Julgo ainda, improcedente a presente ação penal, para absolver DOUGLAS FELIPE DA SILVA, das penas dos artigos 288, § único, 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
As espécies de delitos praticados, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Caique em razão da condenação. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA