1520542-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA VICTÓRIA BRESIGHELLO e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de JOSE ROBERTO DA SILVA e de LETÍCIA 
VICTÓRIA BRESIGHELLO como incursos nas sanções impostas no art. 155, §4º, I e IV, 
c.c. art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520542-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520542-91.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA VICTÓRIA BRESIGHELLO e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de JOSE ROBERTO DA SILVA e de LETÍCIA 
VICTÓRIA BRESIGHELLO como incursos nas sanções impostas no art. 155, §4º, I e IV, 
c.c. art. 14, II, todos do CP.
Narra a denúncia que, no dia 06 de setembro de 2022, por volta das 01h31min, na 
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, nº 1700, Casa Verde, nesta cidade e comarca, 
Jose Roberto da Silva, 48 anos de idade à época dos fatos, qualificado a fl. 24, e 
Letícia Victória Bresighello, 35 anos de idade à época dos fatos, qualificada a fl.
25, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, tentaram subtrair 
para proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, um motor para inflar balão
de ar, avaliado em R$ 5.000,00, pertencentes à empresa vítima Localiza Rent a Car, 

      
representada por Francel Junior Santos Ferreira, somente não se consumando o delito
por circunstâncias alheias à sua vontade(v. boletim de ocorrência de fls. 11/14, 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17, auto de exibição e apreensão de 
fls. 18).
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais 
militares estavam em patrulhamento e foram acionados via copom em razão de um furto
em uma revendedora de veículos.
Chegando ao local, os policiais avistaram o denunciado Jose do lado de fora do 
estabelecimento. Em busca pessoal, foi encontrada uma ponteira com o denunciado. 
Indagado informalmente, Jose informou que estava ali em razão do trabalho de 
reciclagem.
Ao ingressarem no estabelecimento, os policiais notaram que o portão estava aberto 
e que o cadeado estava quebrado no chão. No interior do terreno, estava a 
denunciada Leticia agachada atrás de um veículo, com uma faca e um alicate nas 
mãos. Indagada informalmente, Leticia disse que viu o portão aberto e resolveu 
entrar para ver se tinha algum material para vender na reciclagem. No mais, 
informou que estava na companhia de Jose.
Os policiais avistaram dois veículos com os capôs abertos. Ao se aproximarem, 
notaram que um deles estava sem a bateria, pois estava no chão, e o outro estava 
com a fiação cortada.
Em busca pessoal, foi encontrado com os denunciados o motor para inflar balões.
Indagados novamente, os denunciados informalmente admitiram que quebraram o cadeado
e invadiram o estabelecimento a fim de acharem objetos para revendê-los.
Constatada a prática delitiva, os denunciados foram presos em flagrante e 
conduzidos ao Distrito Policial.
Interrogados, ambos denunciados negaram a prática delituosa (v. termo de 
interrogatório de fls. 09 e 10).
Conversão da prisão em flagrante dos réus em prisão preventiva (fls. 80/83).
Em 19/09/2022, foi recebida a denúncia (fls.108/109).
Réu Jose citado (fls.126). Ré Leticia citada (fls.127). 
Defesa prévia (fls.131).
Laudo pericial das peças (fls. 136/138)
Audiência. Manutenção da denúncia em audiência. Prova oral. Debates. 
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de 
ocorrência (fls.11/14), no auto de exibição e apreensão (fls.17/18), no laudo 
pericial das peças (fls. 136/138), e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram 
confirmados pela prova processual.
O representante da vítima, Richard França, em juízo, falou que a central de alarme 
ligou para ele, de madrugada, avisando da movimentação na loja vítima (Localiza). 
Ato contínuo, acionou a Polícia Militar, que se deslocou ao local dos fatos e 
deteve os réus. Afirmou que os réus arrombaram os cadeados para entrar no local, e,
já dentro, recortaram o balão de ar visando à subtração do motor, bem como 
danificaram 3 (três) veículos para subtração das baterias. Acrescentou que 
conseguiram retirar uma das baterias e as outras duas estavam somente com o fio 
cortado.
O policial, Franciel Junior, em juízo, disse que receberam (ele e parceira) 
ocorrência de furto em andamento na Localiza. Chegando ao local dos fatos, 
encontraram um indivíduo do lado de fora (o réu), que batia com as características 
passadas, na posse de mochila e de um saco de lixo. Ainda, disse que o portão foi 
encontrado com os cadeados estourados. No lado de dentro, encontraram a ré com uma 
faca de serra da mão. Ambos confessaram que estariam procurando algo para subtrair 
e vender. Constataram um veículo com os fios da bateria cortados, um segundo 
veículo com vestígios de tentativa de remoção, bem como um alicate universal. Na 
mochila do réu, encontraram diversas ferramentas (alicates, chave de fenda etc.) e 
no saco de lixo, encontraram um ventilador que, foi identificado como parte do 
motor de um balão da loja vítima. Por fim, disse que o gerente foi até o local dos 

fatos.
Igual depoimento prestou a policial, Samara Portillo. Em juízo, afirmou que 
receberam (ela e parceiro) ocorrência de possível furto em andamento. No local dos 
fatos, encontraram um indivíduo ao lado de fora e o portão do estabelecimento com o
cadeado estourado. Dentro, encontraram uma mulher (a ré), agachada, atrás de um 
veículo, com faca e alicate. Ambos confessaram que estouraram o portão para tentar 
subtrair algo para vender. Narrou que com o réu foi encontrado ventilador, parte 
integrante do motor de um balão e, dentro do estabelecimento, uma bateria ao lado 
de um veículo e outras baterias com fios cortados. Por fim, asseverou que o gerente
foi até o local.
Observo que os depoimentos do representante da vítima e dos policiais são coerentes
e lógicos entre si, não deixando espaço para dúvidas acerca do furto qualificado 
praticado pelos réus, na modalidade tentada.
Além disso, não há lastro a que se diga que os policiais estariam coordenados para 
condenar o réu injustamente. Aliás, o depoimento policial encontra suporte e é 
harmônico com outros elementos probatórios idôneos.
Nesse sentido, o E.STF:
“O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518-5, Rel. Celso de 
Melo, DJU 18-10-96, p. 39.846).
A ré, Letícia Victória, no interrogatório, disse que, no dia dos fatos, o portão já
estava aberto e, então, entraram para tentar encontrar algo para vender na 
reciclagem. Não conseguiram levar nada, porque a polícia chegou. Por fim, disse que
não sabe como as baterias já estariam com fios cortados, que não entende nada de 
carros e que o balão já estava cortado com o motor apartado.
O réu, Jose Roberto, no interrogatório, asseverou que estava com a Letícia 
Victória, avistaram um local aberto, e então ela entrou para encontrar algo para 
que pudessem furtar e levar para reciclar e ele ficou sentado lá fora, esperando. 
Em seguida, a polícia chegou e abordou a ambos.
Está-se diante de autodefesas inverossímeis e que carecem de lastro probatório. É 
incrível a alegação de que, tanto o portão já estivera aberto, quanto o balão já 
recortado. Por fim, ainda que não objeto da denúncia, mas igualmente inverdade que 
as baterias já estivessem removidas e com fios cortados. 
Assim, comprovado que os réus estavam previamente ajustados e com desígnios em 
comum para a prática do furto, sendo incontroverso o concurso de agentes (art. 155,
§4º, IV, CP). A multiplicidade de furtadores é fator facilitador do crime e de seu 
êxito.
Na mesma esteira probatória, comprovado o rompimento dos cadeados efetuado pelos 
réus (art. 155, §4º, I, CP), em consonância com a prova oral, colhida sob o 
contraditório, e laudo atestando a potencialidade de arrombamento das ferramentas 
encontradas com os réus. 
No mais, observo que o iter criminis teve o seu transcurso interrompido 
imediatamente antes da consumação, por pronto deslocamento dos policiais ao local 
dos fatos, sendo de rigor o reconhecimento da tentativa (art. 14, II, CP).
É o caso de condenação.
Passo a analisar e a individualizar a pena.
O crime de furto qualificado (aqui, pelo rompimento de obstáculos) possui pena 
inicial de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, considerando o concurso de agentes como circunstância judicial 
negativa e a presença de maus antecedentes em desfavor de ambos os réus (José 
Roberto: 1523051-29.2021.8.26.0228 – fls.113; Letícia: 0036430-49.2010.8.26.0050 – 
fls.58 e 0003426-16.2013.826.0050 – fls.59), fixo ambas as penas-base em 1/3 acima 
do mínimo legal: 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, em relação ao réu José, atento aos mesmos documentos da fase 
anterior, observo, também, a existência da agravante por reincidência (1516704-
14.2020.8.26.0228 – fls.110 e 1519445-61.2019.8.26.0228 – fls.111), a ensejar o 

agravo de sua pena em mais 1/6: 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-
multa.
Na terceira fase, comprovada a tentativa (art. 14, II, CP) e analisado o iter 
criminis, observo que o crime estava em vias de consumação. Assim, fixo a 
diminuição em 1/3 e torno definitivas as penas de: a) réu José – 2 anos e 26 dias 
de reclusão e 10 dias-multa; b) ré Letícia – 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e
8 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado e os perfis dos réus, demonstrando serem 
pessoas voltadas às práticas criminosas, fixo o regime de reclusão semiaberto (a 
ambos).
Nesse mesmo diapasão e, ainda, considerando que a soltura dos réus colocaria a 
sociedade em desassossego, indefiro a ambos o direito de responderem a eventual 
recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno JOSE ROBERTO DA SILVA como 
incurso nas sanções impostas no art. 155, §4º, I e IV, c.c. art. 14, II, todos do 
CP, à pena de 2 anos e 26 dias de reclusão, em regime semiaberto, e a 10 dias-
multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos; LETÍCIA VICTÓRIA 
BRESIGHELLO como incursa nas sanções impostas no art. 155, §4º, I e IV, c.c. art. 
14, II, todos do CP, à pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime 
semiaberto, e a 8 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos 
fatos. Indefiro o direito de responderem em liberdade a eventual recurso.
Oficie-se à 30ª Vara Criminal dessa Capital, informando acerca da prisão do réu 
José Roberto, nos termos requeridos pelo MP em sede de debates. 
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

