1520177-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLYNGTON ALEXANDRE DOS SANTOS XAVIER


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


WELLYNGTON ALEXANDRE DOS SANTOS XAVIER, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520177-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520177-37.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLYNGTON ALEXANDRE DOS SANTOS XAVIER


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


WELLYNGTON ALEXANDRE DOS SANTOS XAVIER, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 12h45min, na Rua Rubens Borba Alves de Moraes, nº 6, Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 26,2g (vinte e seis gramas e dois decigramas); 1 (uma) porção de “haxixe”, (Tetraidrocanabinol), com peso líquido de 0,2g (dois decigramas); 21 (vinte e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 3,7g (três gramas e sete decigramas) e 46 (quarenta e seis) porções de “maconha” (tetraidrocanabinol), com peso líquido de 116,7g (cento e dezesseis gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 112).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 95/98 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que era usuário de drogas e que foi ao local mencionado na denúncia apenas para comprar uma porção de maconha para seu próprio uso.
Ao avistar a viatura, o indivíduo que fazia a distribuição de drogas saiu correndo. Os policiais correram atrás dele, mas não conseguiram capturá-lo.
Ao retornar para a praça, os policiais começaram a procurar alguma coisa e encontraram a sacola de drogas. Eles perguntaram se o interrogado já tinha passagem e o interrogado respondeu que sim, sendo uma pelo art. 157 do Código Penal, bem como que tinha acabado de sair da prisão em função do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e que estava na rua cumprindo regime aberto.
Os policiais disseram que infelizmente o interrogado tinha que segurar as drogas e por isso o prenderam.
A sacola com drogas foi achada pelos policiais no meio do mato e não em cima da mesa. Quem colocou essa sacola em cima da mesa foi o próprio policial que a achou.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Claudimiro depôs que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico, local onde viu o réu e um outro indivíduo, que conseguiu correr e não foi mais localizado. 
O réu estava com drogas em uma sacola próximo a ele, tratando-se de porções fracionadas de entorpecentes, maconha, cocaína, haxixe e crack.
 O depoente não se lembra se o réu estava com uma outra sacola com um cupom fiscal em mãos.
A sacola com drogas estava em uma mesinha na praça, onde os traficantes fracionam as drogas.



O policial Janael não se conectou à audiência por estar em férias, mas, na fase inquisitorial confirmou a versão apresentada por seu parceiro.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 85 – condenação perante a 26ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GR 2), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu. 


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes.


O réu é reincidente (fls. 85 – condenação perante a 16ª Vara Criminal da Comarca da Capita, GR 1), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO WELLYNGTON ALEXANDRE DOS SANTOS XAVIER, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de personalidade desvirtuada, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 6 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA