1520514-60.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes na mochila que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520514-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520514-60.2021.8.26.0228, c. 979/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231112/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 19835660 - 26º D.P.  SACOMA, 3118/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2231112 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO PEREIRA DE SOUZA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



ALEXSANDRO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 23h38, na Rua do Pacificador, altura do numeral 399, Sacomã, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP,  trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 230 (duzentos e trinta) invólucros de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecia como maconha, com massa líquida total de 342,5 gramas (trezentos e quarenta e dois gramas e cinco decigramas), 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína em pó, com massa líquida total de 10,6 gramas (dez gramas e seis decigramas), 13 (treze) porções de cocaína em forma de “crack”, com massa líquida total de 5,1 gramas (cinco gramas e um decigrama), 09 (nove) porções de Metilenodioximetanfetamina, popularmente conhecida como “ecstasy”, 06 (seis) porções de substâncias similares à LSD, com massa líquida total de 0,06 gramas (seis centésimos de gramas), e 45 (quarenta e cinco) frascos de cloreto de metileno/diclorometano, substância popularmente conhecida como “lança perfume”, com volume líquido total de 810 mililitros (oitocentos e dez), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de valor em espécie consistente em R$ 132,00 (cento e trinta e dois) em notas trocadas. 
A denúncia foi oferecida em 31 de agosto de 2021.

Em 31 de agosto de 2021, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 79/80).
O réu foi notificado (fls. 93), ofertou defesa preliminar (fls. 97/99) e foi regularmente citado (fls. 164).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação das penas acima do mínimo legal, a não aplicação do redutor, a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por ilegalidade da abordagem policial. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de tráfico. O policial Leonardo relatou que no local existe um portão, que foi fechado rapidamente com a aproximação da viatura, motivo pelo qual desembarcaram e logo que passaram pelo portão avistaram apenas o réu correndo e foram no encalço dele. Ele adentrou em um “barraco” que estava desabitado e pulou pela janela, e continuou correndo por um terreno existente no local. Foi alcançado e abordado. Durante a perseguição já perceberam que ele tinha nas costas uma mochila. Em revista pessoal encontraram na mochila diversas porções fracionadas de drogas. Leonardo recordava-se de haver maconha, cocaína, crack e drogas sintéticas (ecstasy). Havia certa quantia em dinheiro em notas trocadas e Leonardo também se recordou de haver anotações. Não conheciam o réu anteriormente. Ele residia nas proximidades e indicou sua amásia para contato, o que competiu a outra viatura. Ninguém interveio em favor dele. Com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas e ele não parecia estar sob efeito de drogas. 
Em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, motivo pelo qual decidiu vender drogas, mas aquele era seu primeiro dia. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes na mochila que o réu carregava em mãos; o réu tentou empreender fuga no momento em que avistou a guarnição policial; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a localização de dinheiro em notas trocadas em poder do réu; a confissão do réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico e que lá existe um portão, instalado para dificultar o acesso de policiais. No dia, viram o portão fechar-se rapidamente e assim que o ultrapassaram avistaram o réu correndo com uma mochila nas costas. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 21/22) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 158/161) também a corroborar o contido na denúncia.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso guardava e trazia consigo as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva dos entorpecentes, em formas diversas (cocaína e crack) encontrados em seu poder, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS), de modo que majoro a pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas em metade, levando-se em conta a quantidade e variedade de drogas com ele encontradas, ficando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Reputa-se que apenas a quantidade e a variedade das drogas encontradas em poder do réu não justifiquem a não incidência da causa de diminuição de pena, na medida que nada há nos autos de concreto a demonstrar vínculo do réu com o crime organizado. Com efeito, a quantidade com ele encontrada não é exorbitante, a demonstrar, por si só, relação com criminosos de maior poder econômico e, portanto, vinculados ao crime organizado.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.


As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ALEXSANDRO PEREIRA DE SOUZA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial aberto,  sendo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade, observando-se que ao réu já foi deferida liberdade provisória às fls. 118/119 e o alvará de soltura foi devidamente cumprido às fls. 135/139.

Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 118.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA