1520781-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... elucidativos julgados:
"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso das Defesas. 1. Preliminar. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as informações privilegiadas que apontavam para a vinculação do imóvel com o tráfico de drogas, a indicação dada por uma testemunha de que ali seria um ponto de venda, além do encontro de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1520781-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520781-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247586/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27324523 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2247586 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE SANTOS COSTA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
 
KAÍQUE SANTOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 9 de setembro de 2022, por volta das 11h30, na Praça Tomás Coelho de Almeida, nº 1.212, Jardim D'Abril, nesta urbe, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 141 porções de cocaína (58,9g) e 59 porções de cocaína na forma de crack (12,4g), conforme Boletim de Ocorrência às fls. 9/11, Auto de Exibição e Apreensão à fl. 13, Laudo de Constatação às fls. 22/25 e fotografias às fls. 28/29. 
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local supramencionados, policiais militares realizavam diligências no local dos fatos, quando foram desferidos disparos de arma de fogo de autoria desconhecida em direção à equipe capitaneada pelo Sargento Mendes. Assim, foi solicitado apoio dos policiais Lindomar e Orlando a fim de identificar o(s) autor(es) dos disparos. Chegando à comunidade Jardim D'Abril, os policiais depararam-se com KAÍQUE saindo de uma residência. Contudo, ao sair e avistar os policiais, o denunciado recuou, em atitude suspeita. Por tais razões, os policiais o abordaram. 
Ainda segundo a exordial, perguntando de quem era a residência, KAÍQUE disse que pertencia a seu pai, autorizando, naquele ato, a entrada dos policiais na casa (fls. 5 e 6). Sucedeu que, no interior da residência, no piso superior, os milicianos encontraram diversas substâncias entorpecentes e R$ 447,70 (quatrocentos e quarenta e sete reais e setenta centavos) em notas trocadas, conforme Auto de Exibição e Apreensão à fl. 13. Indagado, KAÍQUE disse que vendia as drogas e que recebia R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia. 
Interrogado em Delegacia, KAÍQUE confessou a prática delitiva, conforme Termo de Interrogatório às fls. 7/8. 
Assim, a exordial conclui que as circunstâncias que envolveram os fatos, ou seja, a forma como a droga foi encontrada – devidamente fracionada e acondicionada em embalagens prontas para o consumo –, além da movimentação típica de tráfico presenciada pelos policiais, somada à quantia em espécie encontrada com o denunciado, indicam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 10 de setembro de 2022, a prisão em flagrante do denunciado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 41/44). 
Por decisão datada de 20 de setembro de 2022, foi determinada a notificação e citação do acusado e foi, ainda, reservada na pauta deste Juízo o dia 17 de novembro de 2022, às 16h30, para audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 56/57). 
O Laudo Pericial nº 299.650/2022, de Exame Químico-Toxicológico, foi juntado às fls. 66/68. 
O réu foi citado (fls. 84/85). 
Aos 17 de novembro de 2022, o i. Advogado apresentou defesa escrita (fl. 87). 
Em audiência realizada nessa mesma data, o acusado confirmou a constituição de Defensor e, cumprido o disposto no artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, não tendo restada configurada nenhuma das hipóteses elencadas pelo artigo 397 do Código de Processo Penal e tendo a denúncia obedecido ao disposto no art. 41 do CPP, a denúncia foi recebida. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O d. representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.  
A Defesa constituída, por sua vez, sustentou, em suma, que Kaique disse que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Subsidiariamente, sustentou que Kaique preenche todos os requisitos para ter o benefício do redutor. Requereu que Kaique possa responder em liberdade. 
  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, verifica-se que a ação penal colhe foros de procedência. 
Preambularmente, registre-se que não há qualquer irregularidade ou ilicitude na colheita da prova, respeitado o preceito constitucional previsto no artigo 5º, inciso XI da Constituição da República que assim dispõe: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
No presente caso, além do estado de flagrância do acusado, também restou demonstrado em juízo que houve autorização do Réu, para ingresso dos policiais na residência. 
Vem a lume elucidativos julgados:
"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso das Defesas. 1. Preliminar. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as informações privilegiadas que apontavam para a vinculação do imóvel com o tráfico de drogas, a indicação dada por uma testemunha de que ali seria um ponto de venda, além do encontro de um tijolo de maconha no automóvel no qual os acusados se encontravam. Quadro de justa causa que permitiria o ingresso na residência de Luís Marcos independente de autorização judicial. Posterior diligência na residência de Felipe diante das informações de que lá haveria mais entorpecentes. Autorização fornecida por seus genitores antes das buscas que resultaram na apreensão dos tijolos de cocaína. Consentimento do morador previamente manifestado. Permissivo constitucional. Não configuração da violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Mérito. Tráfico de drogas. Materialidade demonstrada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimentos dos policiais militares confirmando as circunstâncias da prisão em flagrante dos acusados. Contradições apresentadas pelas testemunhas presenciais. Versões inconsistentes e contraditórios fornecidas pelos acusados. Impossibilidade de desclassificação para o delito tipificado pelo art. 28 da Lei de Drogas. Circunstâncias objetivas que apontam para a vinculação comercial das substâncias. (...)" (TJSP;  Apelação Criminal 1500714-47.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). (grifos nossos).

"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos guardas civis indicando a autorização para ingresso domiciliar dada pelo genitor do réu. Apreensão dos entorpecentes em um armário no interior do quarto. Consentimento do morador previamente manifestado. Permissivo constitucional. Não configuração da violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Busca domiciliar realizada pela Guarda Municipal. Guardas municipais que não estão investidos de função reservada à Polícia. Realização de busca em contexto de flagrante delito. Acusado flagrado em via pública transportando objetos furtados. Posterior fuga. Indicativos de que poderia ser encontrado em sua residência situada nas imediações. Autorização dada pelo seu genitor para o ingresso domiciliar. Justa causa para a medida. Busca necessária diante da fuga do acusado. Ilegalidade afastada. Precedentes. 3. Materialidade demonstrada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimentos dos guardas civis confirmando o encontro dos entorpecentes no interior do quarto do acusado. Versão inconsistente apresentada pelo réu. (...)".  (TJSP;  Apelação Criminal 1507383-31.2019.8.26.0602; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2021; Data de Registro: 26/11/2021) (grifos nossos).

"Sentença condenatória pelos delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo (lei 11.343/2006, art. 33, caput, e lei 10.826/2003, art. 12, caput) – apelo defensivo – arguição de preliminar de nulidade processual diante da ilicitude da prova – pleito de redução das penas com aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da lei de drogas, fixando-se regime inicial mais brando. nulidades inocorridas – ingresso na residência do réu por agentes policiais que se revestiu de licitude – autorização conferida pelo morador – justa causa para o ingresso no local demonstrada – preliminar rejeitada. autoria e materialidade delitivas inequívocas – depoimentos de agentes policiais considerados com primazia, anotada a confissão do acusado – circunstâncias do flagrante indicativas do exercício do tráfico de drogas – delito de posse de arma de fogo bem provado – condenação mantida – dosagem das penas que não merece reparos, ausentes os requisitos cumulativos da benesse do redutor da lei de drogas – regimes iniciais acertadamente escolhidos, descabida a concessão de benesses – recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500251-73.2019.8.26.0552; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/12/2021; Data de Registro: 01/12/2021). (grifos nossos).

"Tráfico de Drogas e Receptação – Preliminar de inépcia da inicial afastada – Denúncia bem formulada que atende aos requisitos do art. 41 do CPP, permitindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa – Alegação de ilicitude da prova por suposta violação de domicílio – Não ocorrência – Estado de flagrância e autorização do morador – Ação policial legítima – Preliminares afastadas – Condenação pela receptação e pelo tráfico em relação ao corréu André mantidas – Provas seguras (...)". (TJSP;  Apelação Criminal 1500860-88.2020.8.26.0530; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021) (grifos nossos).

No mérito, a conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 9/11), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13), pelo Laudo de Constatação (fls. 22/25), pelas fotografias de fls. 28/29, pelo Relatório Final de inquérito policial (fls. 30/31) e pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 299.650/2022 (fls. 66/68), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 299.650/2022 revelou resultado positivo para a substância cocaína (fls. 66/68). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Orlando Alves da Costa, relatou, em síntese, que indivíduos efetuaram disparos contra a equipe. Foram no apoio e numa das vielas observaram que o senhor Kaique estava saindo de uma residência e tentou retornar. Abordaram o réu que informou que morava naquela residência com o pai. O réu autorizou a entrada na residência. Na parte de baixo da casa tem um cômodo e um banheiro e na parte de cima da casa o depoente encontrou entorpecentes e dinheiro. O réu disse que fazia a venda e recebia R$ 50,00 por dia. Kaique não apresentou resistência. A abordagem foi na viela.  
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Lindomar Amaro da Silva, que narrou, em síntese, que foram em apoio ao CGP 4 que pela comunidade indivíduos tinham efetuado disparos contra a equipe. Entraram na comunidade e se depararam com o réu saindo de uma casa. Abordaram o réu que informou que morava com o pai na residência de onde estava saindo. Perguntou para o réu se ele conhecia os vizinhos e ele não soube falar o nome da vizinha. O Cabo Orlando subiu no segundo andar e se deparou com entorpecentes e dinheiro. O réu falou que ganhava R$ 50,00 por dia. O réu falou que poderiam entrar porque não tinha nada. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 19 anos de idade. Estudou até a sétima série. Parou de estudar porque queria trabalhar. Mora sozinho, a casa é do pai, mas mora sozinho. Estava trabalhando como ajudante do pai em poda e remoção de poda. Guardava droga em casa e era para ser vendida. Não autorizou os policiais entrarem na sua casa. Iria ganhar R$ 50,00 por dia. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 

“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas apreendidas (cocaína e crack); b) pela considerável quantidade de drogas (71,3 gramas no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pelo dinheiro apreendido; d) pela considerável quantidade de porções apreendidas (200 porções no total) e e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu tinha em depósito e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como sua autoria. Dessa forma, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como sua autoria. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere das Certidões Estaduais de Distribuições Criminais (fls. 32/33) e das pesquisas realizadas no SIVEC (fls. 34/37 e 62/65). No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, consoante se extrai de fl. 12, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Todavia, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário e não ostenta quaisquer antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena-base em 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
Do regime inicial de cumprimento da pena. 
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). 
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem quaisquer antecedentes desabonadores, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391/ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento: 2 de setembro de 2010. Ementa: 
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)” (grifos nossos). 
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório: 
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC nº 168.679/SP, 2010/0064405-4, Rel. Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 05/08/2010, DJe 23/08/2010 – grifos nossos). 
Também conforme elucidativo julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor aplicado à razão de dois terços. Regime fechado afastado. Reforma para o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (Apelação nº 0005221-82.2012.8.26.0441, Rel. Guilherme de Souza Nucci, São Paulo, 23 de fevereiro de 2016 – grifos nossos). 
 
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e outra consistente em pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que se somará à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do Código Penal. 
 
DISPOSITIVO. 
Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado KAÍQUE SANTOS COSTA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com urgência, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se a guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA