1520618-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... que, na localidade conhecida como ponto de tráfico, viram o réu sentado, com uma sacola de drogas embaixo de sua cadeira, relatando que o réu confessou que estava praticando a traficância.  Confirmaram o efetivo encontro da droga.  A própria Defesa não questionou o fato de ser o local ponto conhecido de tráfico de droga.
O encontro de drogas embaixo da cadeira em que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520618-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520618-52.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANDRO ROHDE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



CASSIANDRO ROHDE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de agosto de 2021, por volta de 12h00min, na Rua Barão de Resende, 251, Ipiranga, em São Paulo – SP, guardava, para a entrega a consumo de terceiros, 162,7g (cento e sessenta e dois gramas e sete decigramas) de cocaína e 57,1g (cinquenta e sete gramas e um decigrama) de Cannabis sativa L, planta da qual se origina o psicotrópico Tetraidrocanabinol – THC2, substâncias capazes de causar dependência, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Boletim de ocorrência (fls. 05/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 08/09). Laudo de constatação (fls. 10/13).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111). 
Folha de antecedentes e certidões (fls. 30/32 e 28/29). 
Determinada a notificação do réu (fls. 73). O réu foi notificado (fls. 124).  
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 67/70). 
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 91/92 e 101/102).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a aplicação do redutor, com redução de metade, considerada a quantidade de droga, fixando-se o regime aberto e facultando o apelo em liberdade.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Marcelo,  policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que foi recebida denúncia no DP e por conta da produção, mesmo sendo da área vizinha, foram até lá. O local é conhecido como ponto de tráfico. Havia muita gente entrando e saindo. Era uma comunidade. Invadiram o beco. Havia várias pessoas, mas dois chamaram a atenção. Um estava em pé e conseguiu correr, com uma sacola. O outro estava sentado e não consegui correr. Tinha uma sacola no pé dele, no chão. Havia bastante entorpecente: cocaína, maconha e crack. Não lembra as quantidades. Não lembra se havia dinheiro.  Fizeram pouca campana. Não viram se ele mexeu na sacola, pois não tinham visão do interior da viela. O réu, em off, falou que estava comercializando as drogas porque não tinha trabalho, mas no DP negou. Trabalhava com a policial Joicy no dia dos fatos.  O réu não aparentava ter usado drogas no dia. 
Joicy,  policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que foi recebida denúncia, uma voz masculina que não se identificou e a chefia determinou que fosse averiguada. A depoente e seu parceiro foram ao local e fizeram campana. Havia movimentação estranha de pessoas entrando e saindo da viela. Resolveram entrar na viela e viram dois homens, um sentado e outro em pé. O que estava em pé conseguiu fugir. Cassiandro era o que estava sentado. Embaixo da cadeira havia uma mochila com drogas: maconha, cocaína e crack. Eram porções individuais. A maior quantidade era de cocaína. Era bastante droga, mas não lembra as quantidades. O réu confessou que a droga era dele. Ele não falou quanto tempo fazia que traficava, nem quanto ganhava. Não deu informações sobre a pessoa que correu. O local era conhecido pelo tráfico. Do local da campana não viam o réu Cassiandro. Era uma curva. Havia uma movimentação não viela, mas focou mais nos dois indivíduos. Na hora da adrenalina não percebeu quantas pessoas mais estavam nas imediações, mas havia pequena movimentação.  Viram muito movimento de pessoas entrando e saindo da viela durante a campana. Não presenciaram ato de traficância. Não viram ninguém comprando na hora, só viram o rapaz correndo e o réu, que assumiu que as drogas eram dele, ficou sentando. Não encontrou nenhuma droga em poder do réu. 
Interrogado, o réu Cassiandro negou a acusação. Não mexe com drogas. Mora em frente ao ponto de drogas. Estava saindo de sua casa e viu a movimentação. Foi abordado pelos policiais, levantou a mão para o alto e foi revistado. Eles foram lá para o fundo e não acharam os meninos e falaram que iam levar o interrogando. Eles disseram que era só para averiguar. Não tinha drogas em seu poder.  Falou que tinha acabado de sair de sua casa. Os policiais não foram em sua casa. Nenhum familiar apareceu. Sua mãe estava na igreja. Tinha saído para tomar um ar. Não viu as drogas no momento, só na delegacia. Viu uma bolsinha de drogas. Não conhecia os policiais. Não sabe que motivo eles teriam para querer prejudicar o interrogando. Eles não acharam a pessoa certa. Perguntaram e disse que não sabia, acha que eles ficaram bravos. Nunca foi processado. Não teve passagem pela Fundação Casa. Nunca mexeu com nada de errado. Trabalha no lava rápido para ajudar sua mãe e o irmão que é deficiente. Ganhava R$ 1.200,00. Não era registrado. Estudou até a 7ª séria. Parou porque tinha muita coisa para fazer, arrumar emprego. Está pensando em voltar a estudar, fazer EJÁ. Estava sozinho quando foi abordado. Estava andando e parou quando foi abordado. Estava andando pela comunidade. Tinha uma cadeira do lado, mas não viu nenhuma droga. Não tinha dinheiro. Bebe aos finais de semana. Fuma cigarro às vezes. Não usa maconha, cocaína ou crack. Sua casa fica cerca de 10 a 20 passos do local. Rua Barão de Resende, 251, bairro Ipiranga.  
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
A singela negativa do réu se encontra isolada nos autos.  Nada trouxe aos autos que pudesse dar algum respaldo à alegação de que apenas havia saído de sua casa e estava andando pela comunidade, momento em que foi abordado para averiguação, dizendo que viu as drogas apenas no DP.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas, em especial o efetivo encontro das drogas.
Apresentaram versões harmônicas e coerentes, confirmando que o réu estava no local dos fatos, com uma sacola de drogas embaixo da cadeira em que se encontrava sentado, tendo confessado informalmente a prática do tráfico. Não é crível que tenham abordado um cidadão aleatoriamente,  tenham localizado drogas casualmente e tenham imputando a ele a prática delitiva.
O argumento defensivo de que os policiais pretendiam fazer "produção" e que todas as equipes vão para a rua não enseja o reconhecimento de má-fé dos policiais, os quais apresentaram, repita-se, versões harmônicas e coerentes, confirmando que, na localidade conhecida como ponto de tráfico, viram o réu sentado, com uma sacola de drogas embaixo de sua cadeira, relatando que o réu confessou que estava praticando a traficância.  Confirmaram o efetivo encontro da droga.  A própria Defesa não questionou o fato de ser o local ponto conhecido de tráfico de droga.
O encontro de drogas embaixo da cadeira em que o réu se encontrava e a efetiva apreensão das drogas permitem o reconhecimento da autoria delitiva, ainda que não tenha sido visto ato de traficância pelos policiais. 
A quantidade de droga, como bem ressaltando pelo Ministério Público, ainda que não seja pequena, não está a afastar o redutor, mormente considerando o fato de que o réu é primário e não tinha dinheiro em seu poder. Trata-se, ainda, de réu menor de 21 anos à época dos fatos. 
Assim, diante da prova produzida em juízo, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
No terceiro estágio não há causas de aumento. Considerando a primariedade do réu, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
Reconhecido o tráfico privilegiado, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CASSIANDRO ROHDE, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Considerado o reconhecimento do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA