1520046-96.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... em Juízo, o réu admitiu a prática do tráfico, dizendo que tinha consigo, em um maço de cigarros, 32 porções de cocaína, 15 de maconha e 12 pedras de crack; tinha consigo também R$ 190,00, dinheiro recebido no tráfico; os policiais encontraram uma bolsa com drogas por perto, mas não lhe pertencia; mora no prédio vizinho; realmente admitiu aos policiais que estava traficando e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520046-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520046-96.2021.8.26.0228 - 2021/001023
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JACKSON ALVES DE MATOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JACKSON ALVES DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 19 de agosto de 2021, por volta de 19h30, na Rua Barra do Tinaji nº 10, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 50 porções com 42,8 gramas de cocaína, 21 porções com 27,8 gramas de maconha e 18 porções com 3,3 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 46/49), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória em sede de habeas corpus (fls.  94/98).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 84), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 92/93), recebida a denúncia (fls. 99) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, apresentou-se como usuário de crack e disse que tinha consigo apenas um maço de cigarro e duas pedras da droga, sendo que o entorpecente apreendido pela polícia estava jogado em um canto, e não sob sua posse (fls. 11). 
Ouvido em Juízo, o réu admitiu a prática do tráfico, dizendo que tinha consigo, em um maço de cigarros, 32 porções de cocaína, 15 de maconha e 12 pedras de crack; tinha consigo também R$ 190,00, dinheiro recebido no tráfico; os policiais encontraram uma bolsa com drogas por perto, mas não lhe pertencia; mora no prédio vizinho; realmente admitiu aos policiais que estava traficando e que ganhava R$ 160,00 por dia; estava fazendo isso havia duas semanas, porque estava desempregado e sem dinheiro; negou ser usuário de drogas; mora com a mãe, padrasto e irmãos; não tem filhos; terminou o ensino médio, seu último emprego foi como ajudante de pizzaiolo, foi despedido recentemente; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido.
O policial militar Antônio Carlos descreveu em Juízo que a Comunidade do Gato é um lugar complicado em sua área de patrulhamento, onde já ocorreram outras prisões por tráfico; estavam em patrulhamento por lá, entrou com a viatura pelo fundo enquanto seu parceiro entrou a pé; quando ingressou, seu parceiro já vinha saindo com o réu, que ele havia abordado e revistado, tendo apreendido porções de drogas; o réu admitiu o tráfico; viu de longe que o réu estava no meio do condomínio quando foi abordado por seu parceiro; havia por perto moradores e há também um bar, bilhar e outros comércios; não soube informar tipo ou quantidade de droga ou como estava embalada e levada pelo réu; o local é conhecido como ponto de tráfico.
O policial militar Valmir relatou em Juízo que estavam em patrulhamento pelo Bom Retiro, onde há a comunidade Favela do Gato; avistou o réu sozinho em um banco, quando ele notou os policiais, jogou um objeto para trás, o que causou suspeita, de modo que foi abordado; apreendeu o objeto, que era uma caixinha de cigarro que continha 28 papelotes de cocaína; dadas buscas nas proximidades do local, a uns 5 ou 7 metros de onde o réu estava, encontraram uma sacola com mais porções de cocaína com a mesma embalagem e também porções de maconha e lança-perfume; no bolso do réu havia porções de droga, não se recordava qual, e também dinheiro, cerca de 100 reais; o réu admitiu que traficava, dizendo que ganhava uma R$ 140,00 por dia a cada 12 horas; o local é o pátio de entrada de um condomínio, aberto para a rua, havia pessoas pelo local, mas não puderam conduzir testemunhas; o réu estava em um pátio de entrada de um prédio, aberto.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi surpreendido quando estava sentado em um banco em ponto conhecido de tráfico, tendo diretamente consigo porções de drogas variadas, de que tentou se desfazer à vista dos policiais, além de dinheiro obtido no comércio ilícito.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a confissão dada pelo acusado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 9/10, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 21/24 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 103/108, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 33/36, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal à vista do quantum fixado e das circunstâncias judiciais não desfavoráveis.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JACKSON ALVES DE MATOS, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 9/10 e depositado a fls. 57 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 08 de novembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA