1520977-56.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DE PAULA FARIA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos. 

ALAN DE PAULA FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
157, § 2º, II e V, e § 2º-A, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro 
de 2020, por volta de 23h00, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520977-56.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520977-56.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DE PAULA FARIA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos. 

ALAN DE PAULA FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
157, § 2º, II e V, e § 2º-A, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro 
de 2020, por volta de 23h00, na Rua Madre Maria Gema de Jesus, n. 3, Parque Santa 

      
Rita, em São José dos Campos, teria, agindo em concurso com indivíduo não 
identificado, subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo e arma branca, bens pertencentes a Nabor Eden Amaral.

Narra a denúncia que o acusado, portando um facão, e o seu comparsa não 
identificado, portando uma arma de fogo e uma faca, entraram no apartamento da 
vítima e a renderam. Eles levaram a vítima para o quarto, amarraram suas mãos e a 
despiram. Depois, amarraram todo seu corpo, fizeram ameaças e a agrediram com o 
facão e a faca. Logo depois, subtraíram os bens descritos na denúncia e levaram os 
arquivos das câmeras de vigilância.

A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fls. 70). O acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação (fls. 101 e 108). Durante a instrução, a vítima foi 
ouvida, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da
denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo, em razão das circunstâncias em 
que o crime foi cometido (emprego de violência desnecessária: vítima ameaçada, 
torturada e com sequelas) e dos maus antecedentes, agravamento da pena pela 
reincidência, reconhecimento das quatro causas de aumento da pena e imposição de 
regime fechado. Requereu ainda a fixação de reparação mínima pelos prejuízos 
sofridos pela vítima. Requereu a instauração de procedimento em apartado para 
identificação e interrogatório do coautor do delito, Lucas. O defensor requereu a 
absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o
afastamento da causa de aumento da restrição de liberdade da vítima, uma vez que 
ela não foi excessiva, já que a vítima teve sua liberdade restringida enquanto era 
subjugada para que os agentes subtraíssem os seus pertences. Requereu o afastamento
do emprego de arma de fogo, já que vítima fez menção, durante seu depoimento, ao 
porte de facas, não sendo crível que, caso estivesse com armas de fogo, os agentes 
se valessem da faca para praticar o roubo. Requereu, finalmente, a restituição do 
aparelho de celular apreendido (fls. 18/23 e 45/46) em poder do irmão do acusado, 
Leonardo, porque não tem relação com o fato e porque presume-se sua licitude. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

Em juízo, a vítima Nabor disse que invadiram sua casa por volta das 23h. Foi Foi 
amordaçado, amarrado, torturado e roubado. Eles ficaram no local até 00h30. Duas 
pessoas entraram no seu apartamento, o que está preso e outro, de nome Lucas, que é
vizinho da sua casa. Eles estavam com os rostos cobertos. Na delegacia, falou o 
nome de Lucas e indicou o endereço dele: Rua Orlando Saes, n. 81, Parque Santa 
Rita.  Mora há 32 anos no bairro Jardim da Granja e por isso os reconheceu 
imediatamente. Na delegacia, após ter informado quem eram os autores, os policiais 
lhe exibiram a foto de Alan. Após a prisão de Alan, acabaram os roubos na região. 
Eles estavam armados de facas. Lucas também estava com uma arma de fogo. Eles 
"limparam a sua casa". Eles bateram umas 10 vezes no seu ouvido com a lateral da 
faca e disseram que iriam cortar a sua orelha. Eles queriam saber do cofre. Ficou 
com problema de audição. Eles tiraram a sua roupa, amarraram-no e, antes de irem 
embora, jogaram-no debaixo da cama. Morava num predinho. Não tinha porteiro. Cada 
um tinha sua chave. Eles entraram junto com um inquilino. Havia um Fiat branco 
parado na frente da sua casa, que foi usado para dar fuga para os executores. Pediu
para o policial puxar pelas câmeras, mas o policial disse que iria demorar. Já 
conhecia o acusado. Ele mora a uns três quarteirões da sua casa. Um dos seus filhos
é policial militar e foi à casa do acusado. Soube que Alan espancou uma pessoa por 
achar que essa pessoa, de apelido Nezão, havia o caguetado. Nezão caguetou Alan no 
dia seguinte. Todo mundo sabe que foi Alan quem roubou sua casa. Lucas foi até a 
sua casa, após o fato, para dizer que não era bandido, que trabalhava com um 

promotor e que não tinha nada a ver com o fato. Nezão é drogado, mas não é 
envolvido com o crime. Alan é magro, alto, moreno claro e é seu conhecido. Não viu 
se ele tem tatuagem. Os dois estavam com facões. Eles também tinham uma arma de 
fogo e a mantiveram na cintura. Eles só o agrediram no ouvido. Reconheceu Alan e 
Nezão também lhe disse que o autor era Alan. Tem certeza de que não foram o 1 nem o
2. Acredita que é o de n. 3. Ele tinha cabelo, mas agora está careca. Acha que foi 
ele. É o de n. 3 sim. Tem 76 anos. Teve prejuízo de R$ 12.000,00. 

 O policial civil Clóvis disse em juízo lembrar-se parcialmente do fato. A vítima 
disse que o fato foi cometido por duas pessoas e que ela imediatamente reconheceu o
acusado Alan. Eles estariam armados de facas. Cumpriram um mandado de busca na casa
de Alan, mas ele já não estava no local. Não se lembra se a vítima conhecia Alan, 
mas lembra que ela citou o prenome Alan. Alan morava no mesmo bairro que a vítima. 
A vítima descreveu o segundo autor, mas não citou o nome nem o endereço dele. Não 
conhecia Alan. O irmão de Alan disse que ela estava com medo dos policiais 
militares. Nada encontraram de ilícito na casa de Alan.  

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Na data do fato, o filho da 
vítima, que é policial militar, foi até a sua casa. Estava com o seu irmão na porta
de casa quando o filho da vítima chegou e o ameaçou de morte. Ele estava com um I30
preto. Uns 10 dias depois o BAEP invadiu a sua casa. Não praticou o delito. Saiu da
casa com medo de ser morto. Tinha acabado de sair da prisão. Não conhece nenhum 
Lucas, morador do bairro. Está sendo acusado injustamente. Tem uma companheira e um
filho de três meses. Seu filho nasceu prematuro e é especial. Tem certeza de que 
foi o filho da vítima quem levou a sua fotografia na delegacia. Os filhos da vítima
o conheciam e sabiam que fazia coisas erradas. Não conhece Nezão. Já foi processado
por roubo e porte de arma. Não tinha namorada na época do fato. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Há prova de que o acusado foi agredido e roubado, mas a autoria é duvidosa. 

O fato foi praticado por duas pessoas. Em juízo, o acusado disse que os autores 
foram Alan e Lucas, indivíduos que ele conhecia do bairro e afirmou tê-los 
reconhecido imediatamente, muito embora estivessem com os rostos cobertos. Contudo,
na delegacia de polícia, a vítima prestou declarações divergentes em pontos 
fundamentais, o que lança dúvida sobre a autoria. 

Declarou a vítima na ocasião: "no dia 30/11/202 estava no interior de seu no 
interior de seu imóvel um apartamento em condomínio residencial predial, havia 
deixado a porta da cozinha pois estava em tal cômodo, quando adentram dois 
indivíduos, o meliante ALAN e mais um outro rapaz, de cor parda e porte físico 
forte. O desconhecido portava uma arma de fogo e uma faca, já ALAN portava um 
facão. Os meliantes disseram para o declarante ficar quieto, levaram o declarante 
como refém para o quarto dele, lá amarraram as mãos do declarante e o despiram. 
ALAN, fez gestos que ia tocar nas genitais do declarante, mas não fez, ALAN disse 
que iria pegar no “saco” do declarante e arrancar na força. ALAN pegou o facão e 
começou a passar nas nádegas do declarante, e começou a dar tapas com o facão nas 
nádegas do declarante, o outro desconhecido também deu tapas com a faca no 
declarante, acertando as nádegas da vítima nas nádegas. Pensou que iria ser abusado
e morto. Logo o desconhecido deu ordem para ALAN amarar o corpo todo da vitima, o 
que foi feito. Os dois meliantes jogaram a vitima na cama e deram vários tapas com 
as costa do facão e da faca no declarante. ALAN colocou a ponta do facão na 
garganta do declarante e o desconhecido o cano da arma de fogo na cabeça do 
declarante. Os meliantes então disseram que iriam roubar a casa, e levaram os itens
supracitados. A vitima ficou por volta 01h30 de refém. Os meliantes ainda levaram o
arquivo das câmeras de vigilância do local. O condomínio não tem porteiro. No 
reconhecimento fotográfico, teve certeza que ALAN DE PAULA FARIA, RG 55.384.922 SP,
foi um dos dois meliantes que lhe roubaram e tentaram abusar de sua pessoa. Relata 

que lhe restou lesões corporais" (fls. 6).  

A ocorrência foi registrada dois dias depois. Não houve propriamente investigação. 
O indivíduo de apelido Nezão não foi identificado. Nenhum dos bens roubados foi 
localizado. Nenhuma testemunha foi inquirida na fase policial. Em juízo, somente o 
policial civil Clóvis prestou depoimento e pouco esclareceu sobre o fato.  

A vítima, em suas declarações policiais, não disse que conhecia os indivíduos que a
roubaram. Ela teria reconhecido Alan por fotografia e não mencionou o nome e 
endereço do segundo indivíduo. Há informes de que o filho da vítima, que é policial
militar, tendo conhecimento de que o acusado era envolvido em crimes, esteve na 
casa dele para confronta-lo e de que uma pessoa, de apelido Nezão delatou Alan. Não
está claro se a vítima realmente reconheceu Alan ou se o delatou por estar 
sugestionada.  

Assim, embora não se questione a ocorrência do fato, extremamente grave, ante as 
divergências entre as declarações da vítima prestadas na fase policial e judicial, 
a absolvição se impõe. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado ALAN DE
PAULA FARIA da imputação feita nestes autos, o que faço com fundamento no art. 386,
VII, do Código de Processo Penal. 

Considerando-se que o telefone apreendido não tem relação com o delito apurado, 
autorizo a sua restituição em favor de Leonardo de Paula Faria. Comunique-se ao 
distrito policial para providências. 

P.I.C.
São José dos Campos, 10 de dezembro de 2022.

Documento assinado digitalmente.

