1520780-33.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2203236/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 8632195 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2876/20/333 - 33º 
D.P.  PIRITUBA, 2203236 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALERIA ALVES DE ANDRADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520780-33.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520780-33.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2203236/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 8632195 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2876/20/333 - 33º 
D.P.  PIRITUBA, 2203236 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALERIA ALVES DE ANDRADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 
art. 41 do Código de Processo Penal, em face de Valéria Alves de Andrade, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 155, §4º, II, c/c art. 71, ambos
do Código Penal. 
Na denúncia de fls. 124-127, o Parquet alegou que: 
[...] VALERIA DE CARVALHO ALVES, 34 anos de idade na data dos fatos, qualificada a 
fl. 11, agindo de maneira livre e consciente, com abuso de confiança subtraiu em 
proveito próprio, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 1.650,00 ( mil 
seiscentos e cinquenta reais) em dinheiro e diversas peças de vestuário, sendo: 01 
(uma) camisa Jeans marca Ralph Lauren; 01 (uma) jaqueta de couro amarela marca 
Zussen; 02 (dois) óculos de sol marca Ray-ban; 01 (uma) blusa de lã amarela marca 
Le Lis Blanc; 01 (um) vestido de linho cru; 01 (um) vestido longo de cor bege marca
lança perfume; 01 (um) macacão laranja de linho; 01 (uma) calça verde musgo; 01 
(um) vestido de couro cor preta marca Viz Lether; 01 (uma) calça de cor preta; 01 
(par) de brincos de esmeralda com diamante bens estes estimados em R$ 50.000,00, 
todos pertencentes à vítima Fernanda Salbego Ben (v. boletim de ocorrência às fls. 
3/5, auto de exibição e apreensão de fls.12 e manifestações de fl.81/100 e 
fl.112/118).
Segundo se apurou, no período e local supramencionados, a denunciada foi 
funcionária doméstica da vítima, tendo acesso irrestrito a sua residência e objetos
pessoais. Assim, a denunciada, aproveitando-se da confiança depositada passou a 
subtrair os diversos objetos de vestuário e joias da residência da vítima. Consta 
que durante o período a vítima desconfiou da ausência de objetos, mas não tomou 
conhecimento dos furtos. 
Contudo, na data de 01/04/2020, a vítima verificou a ausência de R$ 1.650,00 (um 
mil, seiscentos e cinquenta reais), que foi deixada no bolso de uma jaqueta, 
momento em que passou a suspeitar efetivamente da situação e da funcionária 
VALÉRIA.
Assim, após perquirir com outros funcionários da residência, a vítima conseguiu 
acesso às redes sociais da autora, sendo surpreendida com o uso social de diversas 
peças de vestuário e joias subtraídas de sua residência, conforme fotos de fls. 
81/100 e 112/118. Anota-se que VALÉRIA sempre alegou que não tinha redes sociais, 
sendo verificado que a vítima e seus familiares tinham acesso bloqueado por VALÉRIA
as suas fotos.
Após a lavratura do boletim de ocorrência a autora compareceu à delegacia e 
devolveu diversos objetos de propriedade da vítima, aduzindo que, em verdade, eram 
produtos de doação de sua patroa, fato veementemente negado pela vítima.

Certidão de Antecedentes juntada às fls. 128-129. 
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 pela decisão interlocutória de 
fls. 130. 
Citada (fls. 142-144), a ré não apresentou defesa no prazo legal (fls. 145), sendo 
os autos encaminhados à Defensoria Pública. 
Resposta à acusação às fls. 148-150. 
Oferecida proposta de ANPP pelo Ministério Público às fls. 154-157. 
A ré apresentou nova Resposta a Acusação às fls. 159-157, assistida por advogado 
constituído. Juntou documentos de fls. 168-200. 
Ausentes os pressupostos para absolvição sumária, a decisão de fls. 201 intimou a 
ré para manifestar-se acerca da proposta de ANPP. 
A acusada recusou a proposta ministerial (fls. 207-208). 
Designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento às fls. 210.
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, duas 
testemunhas e realizado o interrogatório da ré (fls. 252-253). 
O Ministério Público apresentou seus memoriais, pugnando pela condenação da ré nos 
termos da denúncia (fls. 256-269).
A Defesa pediu a absolvição da ré, sob o argumento de ausência de provas quanto à 
prática delitiva (fls. 275-292). 
Os autos vieram conclusos.

É o relatório. Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito. 
A responsabilidade penal do agente depende, inicialmente, do reconhecimento da 
materialidade delitiva, isto é: a certificação da existência do fato narrado na 
denúncia. Cuida-se, então, de questão prévia à análise da autoria, da tipicidade, 
da antijuridicidade e da culpabilidade.
In casu, materialidade consiste justamente na subtração de bens pessoais e de alto 
valor da vítima, tais como: bolsas, joias e roupas. 
Em juízo, Fernanda Salbego Bem (vítima) disse que contratou a ré a partir de 
indicação de um conhecido em comum. Contou que a acusada ajudava nos cuidados 
gerais da residência. Falou que Valéria tinha acesso aos seus pertences pessoais, 
como guarda-roupas. Afirmou que, na sala da cozinha, havia uma câmera. Certo dia, 
viu o chip da câmera em cima da bancada da cozinha. Disse que o molho de chave 
sumiu. Suspeitou de um marceneiro que prestava serviços a família à época. 
Mencionou que deu falta de joias e roupas. Informou que tinha R$ 1.800,00 (um mil e
oitocentos reais) em espécie na bolsa de um casaco. Falou que a ré teria dito que 
não usava as redes sociais. Valéria deixou cair a câmera e o chip saiu do aparelho.
Notou que a ré tinha redes sociais, mas foi bloqueada pela denunciada. Aduziu que 
seu marido e seu irmão também foram bloqueados por Valéria. Conseguiu ingressar nas
páginas da Valéria através do celular do marceneiro Carlos e viu diversas fotos da 
denunciada usando suas roupas e joias, inclusive seu vestido de noiva. Indagada 
pelo Ministério Público, declarou que chegou a entregar alguns pertences para a ré,
mas negou que tivesse dado roupas e joias de alto valor. Respondeu que a ré tinha a
chave de sua residência e que Valéria trabalhava até as 15h. Disse que a câmera não
tinha nenhuma avaria. Declarou que alguns bens foram recuperados pela polícia, mas 
diversos objetos valiosos não foram devolvidos. Estimou o prejuízo em torno de R$ 
32.000,00. Declarou que não fazia teste de confiança com Valéria. Na época da 
subtração de R$ 1.800,00, informou que três marceneiros, dois ajudantes e Valéria 
frequentavam sua casa. No que se refere à câmera, falou que ela ficava sobre uma 
prateleira e ligada na tomada. Disse que doou apenas roupas e alguns móveis; não 
deu bolsas, óculos e joias para Valéria. Afirmou que havia apenas um segurança cujo
nome era Bruno. Destacou que apenas Valéria tinha as chaves da casa.  Indagada, 
disse que deu a Valéria vestidos, casacos e roupas mais simples e antigas. Tem 
certeza que nunca doou joias ou bolsas, tampouco emprestou seu vestido de noiva.
 Também sob o crivo do contraditório, Alexandre Tavola (vítima) disse que, à época 
dos fatos, tomou ciência quando recebeu uma ligação da Fernanda. Chegando em casa, 
foi informado de que a ré teria subtraído diversos bens de sua esposa. Afirmou que 
confiavam em Valéria. De noite, Fernanda foi até a Delegacia registrar a 
ocorrência. Informou que nem todos os bens foram devolvidos. Declarou que algumas 
joias foram restituídas. Asseverou que não tinha acesso às redes sociais de Valéria
porque também foi bloqueado. Confirmou que móveis e roupas mais simples foram 
doados. Destacou que joias, jaqueta de couro e vestido de noivado não foram doados.
Esclareceu que, à época, estavam de mudança e seus pertences ainda estavam 
desorganizados, por isso não perceberam as subtrações. Até então, notaram que 
certas coisas tinham sumido, mas não desconfiavam de ninguém. Declarou que os 
marceneiros não tinham as chaves, ou seja, não tinham acesso direto à residência.
A testemunha Carlos Alberto dos Santos Cardoso disse que prestou serviços para as 
vítimas por volta de 2 meses antes da pandemia. Declarou que a ré era funcionária 
de Fernanda e de Alexandre. Contou que Bruno solicitou seus documentos, bem como de
seus ajudantes. Afirmou que prestou serviço no interior da casa, nos dormitórios, e
também na parte externa. Falou que não tinha as chaves, era Valéria quem lhe 
franqueava o acesso à residência. Presenciou uma conversa entre Fernanda e Valéria 
sobre o bloqueio nas redes sociais. Ouviu de Valéria que esta não teria bloqueado 
Fernanda. Falou que emprestou seu celular para Fernanda acessar as páginas de 
Valéria, momento em que esta viu as fotos da ré com suas roupas. Em seguida, 
Valéria e Fernanda subiram para o quarto e começaram a discutir sobre joias e 
vestido de noiva. Indagado, respondeu que não viu Alexandre ameaçando ou sacando 
arma de fogo. Não lembra se a filha da Valéria presenciou a discussão. Acha que foi

Bruno quem chamou o uber para Valéria voltar para casa.
A testemunha Bruno Pacheco Ferreira afirmou que trabalhou para as vítimas por volta
de 1 ano e 6 meses, entre 2019 e 2020. Disse que Valéria era a empregada. Contou 
que era o segurança da residência. Informou que, como regra, não tinha as chaves da
residência. Sobre a subtração, declarou que Fernanda costumava doar roupas velhas, 
móveis e bijuterias. Declarou, porém, que nunca presenciou a doação de joias. No 
que se refere ao episódio do chip, afirmou que Alexandre tinha câmeras que faziam 
gravação via wifi. Disse que a quantia R$ 1.600,00 em espécie que estava na 
cozinha. Fez uma investigação pelas imagens, mas nada foi encontrado. Contou que 
por volta de 15 pessoas, entre pedreiros e marceneiros, trabalhavam no local. No 
momento do registro da ocorrência, estava na Delegacia com Fernanda. Declarou que, 
algum tempo depois, foi demitido. Tem algumas imagens do dia em que foram até a 
Delegacia. Disse que presenciou pessoalmente as doações entregues à Valéria. Em 
relação ao R$ 1.600,00, não chegaram a nenhuma conclusão, todos os funcionários 
foram alvo de desconfiança. O paletó estava na cadeira da cozinha. Disse que 
presenciou alterações de humor por parte da Fernanda, como, por exemplo, ameaçar 
funcionários de demissão. Toda vez que Valéria saia com alguma doação mostrava 
isso. Viu Valéria devolver mala e roupas emprestadas.
Após conversa reservada com seu patrono e advertida dos seus direitos 
constitucionais, a acusada Valéria de Carvalho Alves optou por exercer sua 
autodefesa e disse que a vítima viu suas fotos nas redes sociais e começou a acusa-
la de ter subtraído roupas e joias. Sobre as joias, respondeu que foi presenteada 
por objetos que lembrariam o ex-marido. Falou que várias vezes foi presenteada por 
Fernanda. Disse que Fernanda a acusou de ladra. Confirmou que Fernanda também lhe 
emprestou um vestido. Sobre a câmera, respondeu que o aparelho ficava na parte de 
cima, numa prateleira alta. Falou que a câmera deveria ter caído. Ratificou que fez
um uso de um vestido da vítima, porém, não sabia que era vestido de noivado. 
Da análise do mosaico probatório e da tese sustentada pelo Ministério Público, 
nota-se que, quanto às peças de roupa e itens pessoais, a vítima tinha o costume de
doar itens pessoais à acusada. 
Ocorre que, segundo a acusação, a denunciada não apenas recebeu doações, mas 
efetivamente subtraiu outros pertences da vítima e, inclusive, quantia em espécie.
A residência onde teria ocorrido a prática delitiva era guarnecida por circuito de 
monitoramento, inclusive nos ambientes internos (v.g., a cozinha), sendo ao menos 
incomum que as vítimas tenham suportado por lapso temporal razoável o 
desaparecimento de bens e itens pessoais de vultuoso valor sem que tomassem 
qualquer atitude, ainda que apenas registrando as ocorrências em sede policial, ou,
eventualmente, capturando imagens internas das supostas ocorrências.
Saliento que os itens exibidos pela ré não foram objeto de avaliação na fase 
policial, de sorte que nem sequer é possível aferir se o valor dos bens era ou não 
compatível com a alegada prática de doação. Neste ponto, a ausência da avaliação só
pode favorecer a acusada. 
Em outros termos: não é possível identificar se os bens restituídos foram fruto de 
doação ou subtração. Isso porque, não se avaliou, por exemplo, se os itens 
devolvidos pela acusada eram joias ou bijoteriais. 
Oportuno anotar que se afigura irrelevante a acusada ter ou não autorizado o acesso
das vítimas ao seu perfil no facebook, mormente quando considerada a natureza 
empregatícia da relação jurídica subjacente. Na condição de empregada das vítimas, 
é justificável que esta não desejasse vínculos com os patrões em redes sociais. Tal
conduta não pode, portanto, desabonar a ré, sob pena de admitir-se a presunção de 
má-fé da acusada ao fazê-lo. 
Em relação ao dinheiro, as testemunhas Carlos e Bruno relataram intensa 
movimentação na residência das vítimas, mencionando cerca de 15 (quinze) 
funcionários e prestadores de serviço.  Da mesma forma, a vítima Fernanda admite 
que, ao tempo da subtração, marceneiros e prestadores de serviço também 
frequentavam a residência. 
Embora alegue que deu falta da quantia de dinheiro em abril de 2020, as vítimas não
registraram o Boletim de Ocorrência, vindo apenas a levar o fato ao conhecimento 
das autoridades policiais meses depois. Neste ponto, observe-se também que o 

depoente Bruno afirmou que, na época, todos os funcionários foram considerados 
suspeitos e as diligências dentro da residência foram inconclusivas. Portanto, além
de a quantia supostamente subtraída não ter sido apreendida, a autoria também lhe é
duvidosa.
Observo, também, que a acusação deduzida nestes autos foi utilizada pelas vítimas 
como fundamento jurídico a ensejar a demissão por justa causa da ré (fls. 168-200),
de sorte que ambas as vítimas possuíam – e possuem - interesse patrimonial 
significativo na condenação da ré, para além do mero ressarcimento patrimonial 
comum a espécie. 
As provas produzidas, portanto, revelam-se extremamente frágeis, não permitindo o 
reconhecimento de que a ré subtraiu para si, mediante abuso de confiança, os bens 
por ela exibidos às fls. 12, ou a quantia de dinheiro mencionada no Boletim de 
Ocorrência de fls. 3-5. 
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será 
privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII 
estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San 
José, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem 
direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua 
culpa. 
A partir desses dispositivos, não resta dúvida de que o exercício da jurisdição 
penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, 
após presidir a instrução do feito, colher as provas necessárias para fundamentar a
privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá 
infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder 
imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios 
do contraditório e da ampla defesa.
Como se sabe, segundo a vertente probatória do princípio da presunção de inocência,
incumbe ao Ministério Público demonstrar, além de dúvida razoável, que o acusado 
cometeu a infração penal descrita na denúncia. 
Acerca da adequada interpretação do art. 156 do Código de Processo Penal e do 
princípio do in dubio pro reo, trago à baila as lições do Professor Afrânio Silva 
Jardim:
[...] somente a acusação é que alega fatos, atribuindo-os ao réu. Eventual 
'alegação' deste, será tão-somente aparente, vez que juridicamente deve ser 
reputada como mera negação dos fatos alegados na denúncia ou queixa", isso porque, 
no processo penal, o réu é presumidamente inocente e a dúvida sempre o favorece. 
Sob tal prisma, não é aplicável de forma automática, no processo penal, a 
distribuição do ônus da prova regulada no processo civil, de forma a transferir ao 
acusado o dever de demonstrar sua inocência. Urge que a regra do art. 156 do CPP 
seja compreendida como "a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a 
real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como 
relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal. 
(JARDIM, Afranio Silva. Direito Processual Penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 
1991, p. 294-312).

Sendo assim, como o órgão de persecução penal, mesmo após a instrução processual, 
não logrou êxito em convencer o juízo de que a ré praticou fato típico, ilícito e 
culpável, não há outra solução senão a absolvição da acusada. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia 
para ABSOLVER a acusada Valéria Alves de Andrade da imputação relativa à prática do
delito previsto no art. 155, §4º, II, do Código Penal, na forma do art. 386, VII, 
do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

