1520072-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... denúncia anônima que dava conta do tráfico de drogas nesse local: um “escadão” situado nas proximidades da “Mercearia JK”.
No local, depararam-se com o réu portando uma pochete, da qual retirava as porções de droga que vendia a usuários, fato que chamou atenção e motivou a abordagem.
Ao notar a aproximação dos agentes da lei, o denunciado e dois outros indivíduos que o cercavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520072-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520072-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
DIOGO GOMES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
DIOGO GOMES DOS SANTOS (R.G. 34221633/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforma consta da denúncia, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 13h30min, na altura do n.º 13 da Rua José Ferreira Dantas, Jardim São Luís, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo 36 porções de cocaína (11,1g), 25 porções de crack (cocaína – 7,3g) e 19 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 41,5g) para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo consta, no seio da “Operação Sufoco”, policiais civis realizaram campana para verificar a procedência de denúncia anônima que dava conta do tráfico de drogas nesse local: um “escadão” situado nas proximidades da “Mercearia JK”.
No local, depararam-se com o réu portando uma pochete, da qual retirava as porções de droga que vendia a usuários, fato que chamou atenção e motivou a abordagem.
Ao notar a aproximação dos agentes da lei, o denunciado e dois outros indivíduos que o cercavam correram e a perseguição somente logrou detê-lo. Em seu poder apreenderam R$ 50,00 em dinheiro e referida pochete, dentro da qual se encontravam as drogas acima descritas, oportunidade em que admitiu o ilícito comércio.
Em 16 de setembro de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 74/75) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 96/99). O réu foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa prévia. Em 22 de novembro de 2022, foi recebida a denúncia e iniciada a instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento da reincidência e pela imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de porte de substância entorpecentes, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, regime menos gravoso que o fechado, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 16), testemunhos (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 02/05) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 77/79), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a breve campana efetuada pela Polícia Civil, a quantidade e os tipos de drogas, a fuga do réu ao avistar os policiais, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Em solo policial, o réu DIOGO permaneceu silente (fls. 13). 
Em Juízo, o réu DIOGO alegou foi ao local comprar drogas. Havia três pessoas sentadas. Deu o dinheiro na mão de um deles. Desceu um policial e disse para parar. Os moleques correram e ele passou a atirar. Com medo de tomar um tiro, ficou parado e o policial mandou deitar. O policial perguntou se a droga era sua. Respondeu que não. Já se envolveu com roubo, mas estava afastado desta vida. Perdeu sua esposa por causa de drogas. Não conhecia os policiais até a data dos fatos. Comprou duas buchas de maconha por vinte reais. A pochete estava com um dos meninos que estava sentado. Acredita que a pochete ficou no chão, quando eles correram. Optou por não contar os fatos para o delegado, mas falou para o delegado que era apenas usuário.  
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha FABIANO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Na data, houve a denúncia de que os três estavam comercializando na biqueira do “pedrão”. Foram para o local com outras equipes. Ficaram uns minutos observando a ação do grupo. Rapazes chegavam e transacionavam algo com o grupo de três homens. A droga estava numa pochete entrelaçada no peitoral. O réu correu para a direita e foi pego. Os outros dois fugiram. O réu estava com a pochete com drogas. 
Da mesma forma, a testemunha WILLIAM, policial civil, em Juízo, relatou que recorda da operação e vagamente da fisionomia do réu. Foiram ao ponto de venda de drogas e ficaram de campana num morro com três saídas. Viram o réu e outros dois, sentados, fornecendo algo as pessoas que se aproximavam. O réu tinha uma sacola no pescoço. Fizeram o cerco e conseguiram abordar. Entraram no local e eles tentaram fugir. Dois fugiram pelos telhados e o réu foi detido. Na bolsa estavam os entorpecentes. Ele acabou assumindo que estava fazendo o tráfico. Ele disse que ganhava porcentagem por venda. O réu aparentemente estava dividindo tarefas com os outros dois. não o conhecia até a data dos fatos. Dentre os três, chamou a atenção o réu, pois ele estava com a bolsa pendurada no pescoço.
Os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que avistaram o réu praticando o tráfico de drogas no local indicado através de uma denúncia anônima. Quando decidiram por efetuar a abordagem, o acusado fugiu, mas acabou detido. Na pochete que portava, foram apreendidas diversas porções de crack, cocaína e maconha, além de uma quantia em dinheiro. 
Os policiais também confirmaram que o réu admitiu informalmente a traficância. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante enquanto trazia consigo 36 porções de cocaína (11,1g), 25 porções de crack (cocaína – 7,3g) e 19 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 41,5g), além da quantia de R$ 50,00 em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois ostenta maus antecedentes e é reincidente, conforme certidão de fls. 27/28 e folha de antecedentes de fls. 29/36.  
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito não são desfavoráveis ao réu. Assim, a pena será fixada no mínimo legal.  
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência (condenação cujo término da pena se deu em 28/01/2020), a majorar a pena para 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu DIOGO GOMES DOS SANTOS (R.G. 34221633/SP), qualificado nos autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão dos maus antecedentes, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO (art. 33, §2º, “a”, CP), ainda que se considere o tempo em que permaneceu preso preventivamente. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União. Oficie-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
DEFIRO o requerido pela defesa. Oficie-se conforme requerido, diante da notícia de que o acusado não vem recebendo atendimento de saúde no estabelecimento prisional. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA