1520570-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232372/2021 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 19861079 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 255/21/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2232372 - DEIC - 3ª DELEGACIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520570-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520570-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232372/2021 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 19861079 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 255/21/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2232372 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA PEREIRA VIEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "em 25 de agosto de 2021, por volta das 19h15, na Rua Doutor Luis Migliano nº 977, Vila Sônia, nesta Comarca de São Paulo, MAURO SOARES DA CUNHA, qualificado à fls. 41 e fotografado a fls. 84/87, ERVIN ANTONIO ANDRADE DOS SANTOS, qualificado à fls. 60 e fotografado a fls. 76/79, e LUANA PEREIRA VIEIRA, qualificada a fls. 25 e fotografada a fls. 80/83, em concurso de agentes e com identidade de propósitos, transportavam e traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, 09 (nove) pedaços de maconha (2.156,2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (BO de fls. 14/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 70/72 e fotografia de fls. 73)", pelo que foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação de ERVIN e MAURO réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, a qual entendeu insuficiente para a condenação de LUANA. 
As defesas pugnaram pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores das penas. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do veículo utilizado na empreitada. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
A testemunha José Cláudio confirmou que conduziu ERVIN e LUANA desde a Zona Norte até o posto de combustíveis indicado por ERVIN, onde ocorreu a abordagen policial. Confirmou que ERVIN levava consigo uma sacola plástica verde, na qual, segundo soube posteriormente, haveria drogas. José em nenhum momento mencionou – nem as Defesas tiveram interesse em perguntar-lhe – que ERVIN tivesse sacado latas de cerveja da sacola verde, consumindo-as durante o trajeto, e tampouco que ERVIN houvesse procurado um bar antes de rumar para o posto de gasolina. 
Os policiais civis confirmaram que, ante denúncia de que ocorreria uma transação de drogas naquele posto de gasolina, para ali rumaram e permaneceram à espreita.
Viram quando MAURO chegou a bordo de um táxi preto, modelo Duster, e dele apeou junto com o motorista. Ambos se encontraram com um indivíduo branco, e conversaram por alguns minutos. Aquele indivíduo então saiu do local, e pouco depois o motorista do táxi também se afastou a pé, deixando MAURO sozinho junto ao táxi aberto.
Na sequencia, um Renault/Logan branco parou perto do táxi e ERVIN desembarcou, levando as sacolas verdes consigo. Dirigiu-se até o táxi e colocou as sacolas em seu interior, enquanto MAURO estava postado ao lado do táxi.
Foi então que os policiais agiram, e efetuaram a abordagem de todos. O investigador Christian abordou ERVIN e MAURO, que estavam juntos, enquanto Leandro abordou LUANA e a testemunha José, motorista de aplicativo.
Constataram que nas sacolas levadas por ERVIN e colocadas no táxi havia vários grandes pedaços de "maconha".
O motorista do táxi, Michel, não apareceu mais no local até a conclusão da abordagem, e trouxe depoimento estranho, pouco crível, pretextando um revertério intestinal que o teria mantido por uma hora no banheiro de um bar. Ao sair, seu carro havia sido guinchado, mas, ao invés de buscar informações com os policiais que ainda ali estavam, preferiu telefonar para seu advogado, e apenas uma semana depois compareceu à delegacia para recuperar seu veículo, presumivelmente instrumento de seu trabalho. De toda forma, na medida em que nada acompanhou sobre o desenrolar dos fatos, preso que estava em uma retrete de bar, seu depoimento em nada influi no desfecho da instrução. 
As versões dos réus, por sua vez, são absolutamente desencontradas.
LUANA contou que ERVIN a convidou para passear e a buscou em casa a bordo de um "uber". Apesar de estar em regime de prisão domiciliar, aceitou o convite sem nem mesmo perguntar onde exatamente iriam, e sem que conseguisse ao menos esclarecer que tipo de relação tinha com ERVIN a justificar um tal passeio. Seguiram para a Zona Sul e pararam em um posto de combustível porque ERVIN queria ir ao banheiro, e foi então que ocorreu a abordagem policial. Nenhuma menção, veja-se, a qualquer consumo de cervejas no trajeto, e tampouco qualquer repergunta sobre tal fato.
ERVIN contou estória tão diversa que mais parecia que estivesse em outro carro com outra pessoa: segundo ele, decidiu ir à inauguração do bar de um amigo, e convidou LUANA para acompanhá-lo, já que era sua confidente. Seguiram ao endereço indicado, mas não encontraram o tal bar. Pararam então em um posto de gasolina, onde ERVIN desembarcou com uma sacola que continha latas de cerveja vazias (pois as tinha consumido com LUANA pelo trajeto). Passou ao lado do táxi preto, afastou sua porta, e atirou a sacola com latas vazias num cesto de lixo. E acendeu um cigarro, que fumava quando foi abordado pelos policiais.
Como se vê, as estórias de ERVIN e LUANA simplesmente não se confirmam, ao contrário. E muito menos encontram qualquer eco no testemunho do motorista que os conduziu ao local dos fatos.
MAURO, por sua vez, também trouxe estória pouco crível, afirmando que se teria deslocado desde o extremo leste da Capital (Itaim Paulista) até o extremo sudoeste (Vila Sônia, divisa com Taboão da Serra) para conversar com um conhecido sobre uma oferta de emprego de ajudante. Já não fosse porque poderia conversar por telefone ou mesmo videochamada, muito mais estranho que fosse tomar um táxi para o deslocamento, quando estava desempregado e vivendo de "bicos" e, portanto, dificilmente pudesse dispor de pelo menos R$ 150,00 para custear uma corrida de ida e volta de um extremo a outro desta cidade. Custo, aliás, que MAURO nem mesmo soube informar, tergiversando continuamente sobre perguntas mais específicas acerca dos motivos e circunstâncias que o levaram ao local dos fatos.
Para sequer mencionar que MAURO não produziu uma única prova nem trouxe o menor indício a sustentar sua alegação de entrevista de emprego.
Pois bem.
A prova acusatória é segura.
Os policiais civis não teriam nenhuma razão para prender aleatoriamente os réus, em meio às várias pessoas que estavam pelo local. Nem há qualquer sentido em pensar que pudessem ter-se confundido, até porque a estória sobre as latas de cerveja vazias – para além de pueril – não encontrou nenhum resquício de confirmação nos autos.
Pese a extensa argumentação das defesas, apontando o que considera contradições entre os depoimentos dos policiais, fato é que cada um dos investigadores narrou os fatos segundo sua perspectiva e seu ponto de vista, já que acompanhavam o desenrolar dos fatos, ao que consta, em locais diversos e cada um deles realizou abordagens diversas.
Não há, assim, contradições em pontos relevantes que infirmem a credibilidade da prova acusatória, ainda mais ante a materialidade delitiva incontestável e as inverossímeis e – estas sim contraditórias, como adiante se verá – narrativas dos acusados.
Não soa crível que policiais civis fossem sair a esmo em busca de indivíduos inocentes para atribuir-lhes falsamente ligação com grande quantidade de entorpecentes.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduos a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar os acusados, é alegação bastante inverossímil.
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação dos réus, nenhum motivo para que os incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor, ainda mais porque nenhum dos réus alegou, em nenhum momento, que os mais de dois quilogramas de "maconha" pudesse servir para uso próprio.
É certo, portanto, que LUANA e ERVIN estavam realizando uma entrega de partida de drogas, que levaram desde a Zona Norte até o local dos fatos, ali encontrando-se com MAURO, que ocupava o táxi preto em cujo interior ERVIN deixou as sacolas contendo as drogas. Pode-se até questionar se o motorista do táxi também não estava envolvido nos fatos (dado que sua narrativa em Juízo não foi exatamente convincente), mas não há nenhuma dúvida de que MAURO era o destinatário da "maconha", tanto porque ele permaneceu junto ao veículo, encontrou-se com ERVIN e, como visto, nem mesmo explicou e nem provou que outro motivo teria para estar naquele local tão distante de sua residência. 
Especificamente quanto a LUANA, entende o Juízo que, uma vez analisadas as provas com maior acurácia e cuidado, é necessária a aplicação do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, eis que se está diante de excepcional situação em que o entendimento do Ministério Público, com a devida vênia, contraria frontalmente as provas e evidências dos autos.
De fato, partindo-se da premissa de que ERVIN se deslocou para realizar a entrega de uma partida considerável de "maconha" (droga suficiente para mais de duas mil porções individuais, que abasteceria um ponto de venda de drogas por vários dias), como sustentou a acusação ao pedir sua condenação, não há qualquer outra explicação minimamente plausível para a presença de LUANA que não sua participação no episódio, acompanhando ERVIN discretamente (afinal, já fora presa duas vezes em situação de traficância e não lhe convinha aparecer ostensivamente) mas fornecendo-lhe o necessário apoio para o deslocamento, para o encontro no posto e para dissipar suspeitas, forjando que se tratava de um casal.
Não há outro motivo para que LUANA abandonasse seu regime de prisão domiciliar e a prole que afirmava cuidar para acompanhar um vizinho com quem não tinha relacionamento próximo,  cruzando toda a cidade em direção a um local que nem a própria LUANA sabia qual era. LUANA, afinal, nada tem de ingênua, ostentando duas condenações (uma delas definitiva) justamente por tráfico de drogas. LUANA não seria arrastada involuntariamente para tal enredo e muito menos ERVIN teria razões para levá-la junto numa entrega de drogas gratuitamente.
As circunstâncias do fato e as gritantes contradições e lacunas nas narrativas dos réus não permitem outra conclusão que não a comunhão de esforços, apoios e interesses entre LUANA e ERVIN no transporte e entrega da droga.
Passo a dosar as penas.
A considerável quantidade de drogas (muito superior às dezenas de porções que usualmente se apreendem com os "aviõezinhos" que incidem na conduta com dolo mínimo) e a circunstância de que os réus realizavam o transporte entre bairros distantes da cidade (e não estavam estáticos em uma "biqueira") mostrram dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo, pelo que estabeleço as penas em SEIS ANOS DE RECLUSÃO, mais SEISCENTOS DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há atenuantes, e assim as penas de ERVIN se tornam definitivas.
LUANA e MAURO são ambos reincidentes, o que majora suas penas para SETE ANOS DE RECLUSÃO, mais SETECENTOS DIAS-MULTA.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na conjuntura vigente na época do delito, as restrições sanitárias já estavam muito aliviadas e não se verifica, destarte, que o réu se tenha prevalecido da situação de calamidade – já então quase apenas formal –  para a prática do delito nem que a situação haja causado especial reprovabilidade ou prejuízo.
Incabível a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.
O transporte de drogas entre distantes bairros desta metrópole, envolvendo "maconha" suficiente para a divisão em alguns milhares de porções individuais se insere em cadeia profissional e especializada da traficância. Não por acaso, aliás, era realizada por LUANA, que registra diversos processos por tráfico de drogas e demonstra assim cabal profissionalidade na delinquência. ERVIN, coautor, que adjuvava LUANA, evidentemente não era indivíduo jejuno na traficância, eis que, não exercesse já a criminalidade com dedicação, não receberia a incumbência de transportar valiosa droga para encontrar-se com um contato no extremo oposto da cidade.
Ademais, a reincidência de LUANA e MAURO é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que os acusados insistem em dedicar-se à delinquência. Portanto, não se enquadram no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
Assim, as penas se tornam definitivas nos patamares acima fixados.
Regime inicial fechado a todos os réus.
Quanto aos reincidentes, porque é de toda forma o único cabível.
Quanto a ERVIN, porque é o único adequado ao grau de dolo acima do mínimo demonstrado, como já analisado quando da dosimetria das penas.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público, tendo os réus comos incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO, em consequência, os acusados MAURO SOARES DA CUNHA e LUANA PEREIRA VIEIRA às mesmas penas de SETE ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de SETECENTOS DIAS-MULTA; e o réu ERVIN ANTONIO ANDRADE DOS SANTOS às penas de SEIS ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de SEISCENTOS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa sempre no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego aos réus ERVIN e MAURO recurso em liberdade. Já não fosse pelo elevado grau de dolo (e, quanto a MAURO, ainda pela recalcitrância) no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomendem-se na prisão em que se encontram.
LUANA, posta em liberdade, assim poderá recorrer desta sentença.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Custas pelos réus, na forma da Lei.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA