1520594-24.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... que, através de informação sobre tráfico trazida pelo disque denúncia, a respeito de uma residência; no local, durante o deslocamento a pé, transeuntes apontavam para os policiais a direção certa do barraco do tráfico; na frente dele sentiu forte odor de diamba; bateu na porta, sendo recepcionado por um dos acusados; de pronto ele se rendeu, dizendo: "perdeu"; o outro rapaz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520594-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520594-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232414/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 19862176 - 24º D.P.  PONTE RASA, 3950/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2232414 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN DIAS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




BRIAN DIAS DA SILVA e VINÍCIUS DA SILVA DE ALMEIDA LEAL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 25/agosto/2021, por volta das 23h30min., na Rua Cinco, n. 01, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca, mantinham em depósito 8,82kg de tetrahidrocannabiol, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação regulamentar e legal.
De acordo com a denúncia, policiais militares em diligências para apurar informações obtidas por meio de delações apócrifas (W2108060802 e T2108030335 – fls. 36/40) acerca de local em que eram armazenadas e embaladas drogas para posterior entrega a terceiros usuários, sentiram forte odor de maconha vindo de dentro da casa situada no endereço dos fatos. Em conversa com populares (que não quiseram ser identificados), os policiais confirmaram ser ali o local de guarda, preparação e embalagem de drogas. Nesse contexto, os policiais bateram na porta de entrada e foram atendidos pelo denunciado VINÍCUS. Ante a situação flagrancial, pois prontamente visualizaram grande quantidade de drogas no interior do recinto, parte delas sendo embaladas pelo denunciado BRIAN, adentraram o imóvel e prenderam em flagrante delito os ora averiguados. Em busca pessoal, foram encontrados na posse do denunciado VINÍCIUS a quantia de R$ 100,00 (cem reais) e com o averiguado BRIAN a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais). Ainda, além dos 08 quilos de maconha apreendida, os policiais localizaram três balanças de precisão, um rádio HT e várias embalagens plásticas vazias nas quais as drogas seriam armazenadas para posterior entrega a terceiros usuários.
A denúncia (fls. 139/140) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/134), sendo recebida em 22/outubro/2021 (fls. 157).
Ambos foram notificados/citados (fls. 188/189) e apresentaram defesa preliminar (fls. 162/164 e 185).
Realizada a instrução, houve o desmembramento do feito em relação ao réu Brian em razão da sua não apresentação pelo CDP. Na sequência, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o acusado Vinícius interrogado ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público pediu o acolhimento da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia; a Defesa do réu Vinícius negou a acusação, pleiteando a absolvição por falta de provas.
O laudo de constatação prévia encontra-se nas fls. 83/87 e o de exame químico toxicológico nas fls. 192/194; o auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 26/28. Laudo das três balanças apreendidas está juntado nas fls. 148/151; laudo do rádio comunicador HT juntado nas fls. 152/154
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
O corréu Vinícius da Silva Almeida Leal, 21 anos, negou a acusação; foi visitar alguns amigos e quando estava na companhia deles as viaturas apareceram; acabou sendo abordado junto com seu amigo quando resolveu ir embora; foi preso em razão de sua passagem criminal anterior; foi levado até uma determinada viela onde acabou sendo espancado e ameaçado; os policiais queriam o endereço da casa bomba; enquanto estava na viatura outros policiais avisaram sobre a localização da casa com drogas; não sabe por qual motivo os policiais mentiram; não sabe dizer o nome completo nem o endereço de seus amigos da comunidade (áudio sistema SAJ).
Na fase inquisitiva, negou a acusação. 
Vejamos o que disseram as testemunhas ouvidas em juízo. 
O depoente Ralph Hugo Espósito, policial militar, esclareceu que, através de informação sobre tráfico trazida pelo disque denúncia, a respeito de uma residência; no local, durante o deslocamento a pé, transeuntes apontavam para os policiais a direção certa do barraco do tráfico; na frente dele sentiu forte odor de diamba; bateu na porta, sendo recepcionado por um dos acusados; de pronto ele se rendeu, dizendo: "perdeu"; o outro rapaz se aproximou e fez o mesmo; dentro da casa encontrou grande quantidade de maconha; no interior da casa havia rádio comunicador, balança de precisão, além de frascos apropriados para colocar a droga individualizada; reconheceu as fotos de fls. 42 até 51 como sendo o local dos fatos e apreensão das drogas e materiais; o réu Vinícius era aquele que estava preparando o entorpecente; quem o recepcionou foi o outro réu (áudio sistema SAJ). 
A testemunha policial militar Edson Diniz Lima ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, a denúncia sobre indivíduos que estariam dentro de um barraco preparando drogas para comercialização; ao chegar até o endereço mencionado, foram atendidos por um dos réus que, indagado sobre a acusação, ele, nervoso, confessou a autoria delitiva; visualmente percebeu grande quantidade de droga sendo preparada naquele local; lá dentro havia outro indivíduo separando a droga; encontrou vários tipos de droga e muitas embalagens visando a preparação; reconheceu como sendo o local dos fatos, drogas e material aprendido as fotos de fls. 41 a 52; quem abriu a porta foi o réu Vinícius; dentro da casa estavam somente os réus (áudio sistema SAJ).
Portanto, as testemunhas responsáveis pelo flagrante ouvidas durante a instrução confirmaram que toda a droga apreendida estava dentro da residência, sendo que os dois réus se encontravam naquele local separando e individualizando os entorpecentes.  
Com essa conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: ter em depósito.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de expressiva quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
Nesse sentido, os policiais responsáveis pelo flagrante trouxeram depoimentos firmes no sentido de que o réu e seu comparsa estavam embalando diamba no interior da casa, momento em que foram flagrados.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 04/09), no Auto de Constatação Prévia (fls. 83/87) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 192/194).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram maconha.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que os réus foram flagrados empacotando diamba.  
Portanto, restou claro que os policiais prenderam os denunciados em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder expressiva quantidade de maconha.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo mantida em depósito dentro da residência, local onde foram presos os dois acusados no momento em que individualizavam a droga em unidades menores, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu e seu comparsa foram surpreendidos empacotando diamba estocada, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (mais de 8 quilos de diamba), o local (dentro de uma residência) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (foram detidos no exato momento em que individualizavam a maconha, empacotando-a em pequenas unidades, sendo encontrado, ainda na casa, grande quantidade de material para individualização da droga, além de um rádio HT).
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

O relato do acusado Vinícius encontram-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réus não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar suas narrativa.
Ora, quando interrogado, Vinícius afirmou ter sido abordado pela polícia na companhia de amigos. Por qual razão não arrolou essas pessoas?
Lembremos que, de acordo com a regra contida no artigo 156 do CPP, o ônus da prova incumbe a quem fizer a afirmação.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Denunciado Vinicius
O réu é reincidente específico (fl. 92) e tem envolvimento com o mesmo crime com processo em andamento (fl. 93).
Dessa forma e atento a grande quantidade de droga encontrada, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em mais 1/5 (um quinto), chegando a pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
O acusado foi detido com drogas e negou estar traficando; na residência onde estava foram encontradas três balanças de precisão e um rádio HT, tudo devidamente periciado. Essas circunstâncias indicam, de forma concreta, que ele e seu comparsa estavam envolvidos com atividades criminosas e que o crime apurado representa tráfico em larga escala, certamente ligado a organizações criminosas. A benesse, realmente, não deve ser aplicada de modo desmedido, deve prestigiar quem efetivamente mereça a redução da pena.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Quanto ao regime, verifica-se que ambos foram condenados por crime equiparado ao hediondo devendo ser imposto o fechado para os dois para início de cumprimento da pena. 
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha, lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 

DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVADEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu VINÍCIUS DA SILVA DE ALMEIDA LEAL, qualificado nos autos nas fls. 20 e 25, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão – em regime inicial fechado -, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA