1520875-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520875-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520875-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2247818/2022 - 8º Distrito Policial - Brás, GF1694-1/2022 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO PEDROSO VILAS BOAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1251/22





VISTOS.
ALESSANDRO PEDROSO VILAS BOAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque consta que, no dia 10 de setembro de 2022, por volta das 09h e 53min, na Avenida 23 de Maio, n° 100, Sé, nesta cidade e Comarca, subtraiu, mediante grave ameaça de morte exercida com arma de fogo, o aparelho celular, marca Motorola, modelo “Moto G30”, cor Lilás, avaliado em R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), pertencente à vítima E.R.T. e; o aparelho celular, marca Motorola, modelo “ Moto G60S”, cor Verde, avaliado em R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), pertencente à vítima A.L.R.T..
A denúncia foi recebida às fls. 64/65. 
Foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, as vítimas, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da tentativa,  pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20, dando conta dos celulares das vítimas, localizados e apreendidos em poder do réu, bem como da arma de fogo por ele utilizada para exercer a grave ameaça. 
A autoria também é inconteste. 
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio, fl 08. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu relatou que eu tive um problema de visão, e a cirurgia ficou em 2.800 reais. Em um ato de desespero, nunca tive praticado um assalto, nunca me envolvi com o crime antes, sou cabelereiro, e estava perdendo clientes por estar perdendo a visão. No momento eu puxei a arma, a moça gritou que a arma era de brinquedo e avançou em cima de mim. Eu não cheguei a adquirir o bem dela, porque foi tudo muito rápido. A arma não era de brinquedo. O irmão da minha esposa foi preso, e a arma ficou guardada. Nunca tinha mexido na arma antes. Não conhecia as vítimas. Eu ia tentar vender os celulares.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode, e deve, ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, preso ainda em poder dos bens das vítimas, reconhecido e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que ambas as vítimas, na fase inquisitiva, reconheceram o réu como o roubador, fls.17/18. 
Ouvida em Juízo, a vítima E.R.T. declarou que a gente tinha acabado de descer do ônibus, ele chegou, apontou a arma para cabeça da minha mãe, eu fiquei muito nervosa, eu pedi para minha mãe ter calma. Ele mandou a gente entregar os celulares, nós entregamos. Quando ele ia saindo de bicicleta, minha mãe tentou segurar ele, ele mordeu minha mãe, foi quando parti para cima dele também, e nós derrubamos ele da bicicleta. Nisso, dois rapazes que passavam pelo local nos ajudaram a desarmar ele. Reconheci o réu nesta audiência. 
Por sua vez, a vítima A.L.R.T., também em juízo, disse que a gente desceu do ônibus, eu e minha filha, quando o réu apareceu, apontou a arma na minha cabeça e mandou eu entregar o celular. Ele mandou minha filha entregar o celular dela também, ela entregou e quando ele ia embora eu parti para cima dele, e derrubei ele da bicicleta. Foi quando dois rapazes que estavam passando nos ajudaram a desarmar ele. Reconheci o réu e não o conhecia anteriormente. 

Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 

Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas. 
Também ouvida, a testemunha D. que ajudou a segurar o réu em Juízo, confirmando a tese acusatória relatou que estava com meu irmão, quando vimos as vitimas caindo com o réu e gritando por socorro. Eu atravessei o carro na 23 de maio, e escutei tá armado. Mesmo assim, eu consegui imobilizar o réu, que ainda tentou atirar, mas o tiro falhou. Reconheço o réu e não o conhecia anteriormente. 
E ainda o policial militar responsável pela prisão do réu, Taylor Lourenço Lima, relatou em Juízo de forma firme e segura que fomos acionados pelo COPOM dando conta de que um individuo havia sido detido pelas vítimas. Quando chegamos, o réu já estava detido por populares. A arma de fogo que ele usava nos foi entregue.  Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente.
Assim como as vítimas, o policial e a testemunha eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seu depoimento seja desprezado. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento do policial foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narrou a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou comprovada. Houve apreensão da arma, fls. 19/20, com Laudo Pericial comprovando a capacidade lesiva às fls. 78/82, além de que o relato das vítimas foi firme no sentido de que réu as ameaçava armado. 
E mais, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa no tocante ao roubo. E isto porque as vítimas foram despojadas de seus bens, não sendo necessária que a res seja mantida fora da sua esfera de vigilância. 

Cumpre salientar que na presente ocasião o réu obteve sim a posse de ambos os aparelhos, tanto que somente foi derrubado pelas vítimas, quando já deixava o local em poder dos bens. 
Alias esta é a posição atual do Superior Tribunal de Justiça na recente Sumula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Da mesma forma não há que se cogitar acerca de crime único. Veja que o acusado, dentro de um mesmo contexto fático, subtraiu bens de duas vítimas diferentes.
A hipótese conforme jurisprudência majoritária é de concurso formal, sendo esta também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538).
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, com emprego de arma de fogo, subtraiu bens de propriedade de duas vítimas, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. O réu é primário e sem antecedentes criminais, de sorte que, a míngua de maiores informações, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzia pela confissão, nos termos da Sumula 231 do STJ.
Verifico que incide sobre o roubo uma causa de aumento, referente ao emprego de arma de fogo. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Por fim, em razão do concurso formal de crimes, tendo sido duas as vítimas lesadas pela conduta do réu, aumento a pena no mínimo legal, 1/6, perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 19 (dezenove) dias-multa
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra. 
O dia multa será fixado no piso legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ALESSANDRO PEDROSO VILAS BOAS a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo, ainda, de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 




Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional adequado. 
Custas da forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
      Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA