1520115-80.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... denúncia, configurando-se os delitos de roubo majorado e extorsão. Nesse ponto,
a negativa do réu está, portanto, isolada no contexto probatório.  
Não se pode olvidar que a vítima, inquirida em audiência, reconheceu o réu, sem 
sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo e extorsão, ainda que 
colocado ao lado de outras duas pessoas com características ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520115-80.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520115-80.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2176887/2021 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 13329400 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 
1934/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2176887 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

MAIK SANTANA SÃO LEÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I e no artigo 158, §1º e §3º, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 28 de junho de 2021, por volta das
21h30min, na Rua Augusto Conradi, altura do nº 321, Jardim Angela, nesta Cidade e 
Comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outras três pessoas não identificadas, subtraiu, para 
proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma 
aliança, um relógio de pulso, dois óculos, um estepe, uma máquina de cartão e um 
aparelho celular da marca "Motorola", bens pertencentes à vítima Mayko Paulo Matos.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias supra, o acusado, previamente ajustado

e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras três 
pessoas ainda não identificadas, constrangeu Mayko Paulo Matos, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para proveito
comum indevida vantagem econômica, a desbloquear o celular previamente subtraído e 
anotar as senhas de acesso aos aplicativos bancários instalados no aparelho, bem 
como fornecer senhas dos cartões também recém-subtraídos, sendo que o crime foi 
praticado mediante a restrição da liberdade da vítima, condição necessária para a 
obtenção da vantagem econômica. 
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fls.8).
A denúncia foi recebida aos 30 de novembro de 2021 em fls. 80/81. Na mesma ocasião,
foi decretada  prisão preventiva do acusado.
O mandado de prisão foi cumprido em 26 de dezembro de 2021 (fls.90/92).
O réu ofereceu resposta escrita em fls. 98/99.
Em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, sendo 
o réu interrogado, ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a 
prova produzida em Juízo e entendendo que a materialidade e autoria dos delitos 
restou comprovada, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia 
(fls.173/180).
A Defesa, por sua vez, requereu a a absolvição do réu, ante a fragilidade 
probatória, especialmente diante do reconhecimento fotográfico e falho realizado em
sede policial. Alega que o acusado negou os fatos, sendo responsável apenas por 
receber a quantia em dinheiro transferida por Gustavo. Aduz que a acusação não 
restou evidenciada, havendo dúvidas quanto à autoria do acusado. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento 
referente ao emprego de arma de fogo e a fixação de regime inicial semiaberto para 
cumprimento da reprimenda (fls.183/189).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11
e 12/14), pelo auto de reconhecimento positivo de fls. 60 e pelos depoimentos orais
colhidos sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu.
A vítima Mayko Paulo Matos reconheceu o réu apresentado em Juízo. Disse que é 
motorista de aplicativo, naquele dia atendeu dois passageiros (um casal) para uma 
corrida com destino ao Jardim Ângela. Chegando ao local, o passageiro do sexo 
masculino anunciou o assalto, mostrando a arma embaixo da blusa. Ao mesmo tempo, 
apareceram outros dois indivíduos, em sua janela, um deles bateu no vidro com ela. 
Tudo foi muito rápido, mas acredita que um dos indivíduos de fora assumiu o 
volante. Foi colocado no banco de trás, tudo aconteceu muito rápido. O réu que hoje
reconheceu não era o passageiro, disso tem certeza. Todos usavam máscara de 
proteção contra COVID. Um homem e uma mulher ficaram no banco de trás com a vítima,
os outros dois ficaram na frente. Permaneceu das 21h até quase 02h da manhã em 
poder dos assaltantes.  Durante todo o tempo mandaram que a vítima ficasse de 
cabeça baixa, mandavam colocar o dedo no celular para desbloquear aplicativos, 
exigiram as senhas. Eles tinham 2 máquinas de cartão, além de terem usado a própria
máquina da vítima. Teve subtraídos R$ 7.000,00 via cartão do Santander, sendo cinco
mil reais do limite. Passaram R$ 4.100,00 no cartão do Atacadão, conseguiram fazer 
um empréstimo de R$ 12.000,00, conseguiram transferir mais R$ 5.000,00, sendo seu 
prejuízo total de R$ 23.000,00, além do valor com advogado. Levaram diversos outros
bens que estavam no carro, não computados nesse valor. Foi deixado em uma rua de 
chácaras, dentro do carro, mas sem a chave. Precisou andar a pé para pedir ajuda. 
Consegui ver os quatro saindo de dentro os carro. Além das ameaças verbais, não 
sofreu outras. Os roubadores não permaneceram de máscara durante todo o tempo. 
Conseguiu visualizar o rosto do réu porque ele falava com ele em alguns momentos, 

entrava no carro para mandar a vítima colocar senhas e tirar fotos. Acionou a 
polícia, passou as características do veículo no qual os roubadores deixaram o 
local, era um carro preto.  Estava com a localização do destino da corrida em seu 
aplicativo da 99pop, por isso o endereço correto. Foi colhida a impressão digital 
de um dos roubadores no espelho do veículo, quando ele arrancou um aparelho. Foi 
feita perícia no carro, O perito conseguiu colher uma impressão digital, através 
dela chegaram a um dos indivíduos, que não foi o réu. Apenas posteriormente soube 
que o réu havia sido preso. Na delegacia fez reconhecimento do réu  por foto, vendo
apenas o rosto. Não foi sugestionado pelos policiais ao reconhecimento. Soube que o
réu foi identificado através de uma transferência feita para a conta dele. Não se 
lembra de ter visto arma com o réu que reconheceu hoje. Não tem conhecimento de 
armas, não sabe dizer qual o tipo do armamento. O réu tinha tatuagem nas mãos e nos
dedos. Havia o desenho de um maço de dinheiro enforcado, conseguiu reparar porque 
olhou bem para a mão dele. Pelos extratos bancários foi possível identificar 3 CPFs
e CNPJs dos favorecidos pelas transferência, informou tudo à polícia. Não se lembra
da pessoa apresentada em fls. 27. Reconhece as fotografia de fsl. 51 a 56 como 
sendo o réu que naquele dia estava com a máquina dos cartões. Lembra-se bem das 
tatuagens. Não fez o reconhecimento do indivíduo que pediu a corrida. 
A testemunha Victor Vendramini Langerhorst, delegado de polícia, disse que se 
lembra do réu, apesar do tempo decorrido. Recorda-se que a vítima informou sobre as
transferências realizadas. Foram rastreando o dinheiro e chegaram até uma pessoa 
chamada Gustavo, o qual disse não saber de nada sobre o roubo. Gustavo não foi 
reconhecido pela vítima, tendo apontado o réu Maik como a pessoa que pediu sua 
conta emprestada, em troca de R$ 90,00. Gustavo informou que transferiu o dinheiro 
a Maik e ficou com os R$ 90,00. A vítima reconheceu o réu por fotografia, acredita 
que tenha sido mostrada apenas a foto do réu, sem outras para comparação.
O réu, em seu interrogatório extrajudicial, permaneceu em silêncio (fls. 46).
Em juízo, o réu disse que Gustavo havia pedido para ele receber a quantia de R$ 
2.095,00, por pix, para depois sacar e devolver para ele. O réu receberia R$ 200,00
para fazer isso, o que de fato aconteceu. Estava precisando de dinheiro, por isso 
aceitou a proposta sem pedir maiores detalhes. Após algum tempo Gustavo foi chamado
na polícia, então acabou colocando a responsabilidade no réu. Gustavo disse  que 
iria arrumar um advogado pra ele. Conheceu Gustavo pela internet, mas confiava 
nele. Nega que tenha tido a conversa com Gustavo por whatsapp, não reconhece a 
conversa de fls. 35 e seguints, pois conversavam apenas pelo aplicativo Discord.  
Nunca foi preso ou processado antes. Trabalhava em Lava Rápido, completou o ensino 
médio. Não conhecia a vítima. Não sabe o número do seu pix, não lembra o número do 
seu celular, lembra apenas seu CPF. Nega que a chave PIX indicada em fls. 42 seja o
do seu celular. Não conhece um local chamado Adega do Tércio. O advogado que o 
acompanhou na delegacia permitiu que o fotografassem, não entendeu o motivo disso. 
Como visto, ao contrário do alegado pela defesa, as provas existentes nos autos 
evidenciam a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia, 
configurando-se os delitos de roubo majorado e extorsão. Nesse ponto, a negativa do
réu está, portanto, isolada no contexto probatório.  
Não se pode olvidar que a vítima, inquirida em audiência, reconheceu o réu, sem 
sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo e extorsão, ainda que 
colocado ao lado de outras duas pessoas com características semelhantes. Importante
ressaltar que a vítima descreveu, com detalhes, uma das tatuagens do acusado, 
informando ainda a existência de outras, como nas mãos, o que foi constatado em 
audiência ao ser solicitado que o réu se colocasse em pé, direcionando seus braços 
e mãos para a câmera. 
Da mesma forma, a vítima realizou o reconhecimento fotográfico em sede policial. 
Nesse aspecto, ao contrário do alegado pela Defesa, restou esclarecido que a vítima
observou diversas fotos até reconhecer a fotografia do réu em questão. Ademais, 
segundo o alegado pela vítima, foram apresentados apenas os rostos dos individuos, 
de modo que a lembrança das tatuagens do réu, tão bem descritas pela vítima, são de
fato oriundas do dia do crime, conferindo credibilidade ainda maior ao 
reconhecimento ora combatido.
Soma-se a isso, o fato da vitima ter sido questionada por essa Magistrada acerca da

possibilidade de ter sido sugestionada pela autoridade policial, o que foi 
firmemente negado.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado 
na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do 
contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal 
de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante 
recentíssimo julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades
do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 
1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 
do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando
o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece 
meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. 
Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, 
para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, 
pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do 
Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem 
como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade 
formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos 
relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que 
merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar
mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada
a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
Ressalta-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece
maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.
Na hipótese dos autos, o firme reconhecimento pessoal do réu feito pela vítima é 
reforçado pelos demais meios de prova acostados aos autos, notadamente os 
documentos acostados em fls. 35/44, onde foi possível verificar que o acusado 
solicitou ao individuo de nome Gustavo que recebesse um valor em sua conta 
corrente, repassando em seguida via PIX, valor este compatível com uma das quantias
subtraídas da vítima. Assim, a despeito da negativa do réu, o comprovante de fls. 
42 demonstra que o valor foi encaminhado para sua conta corrente, sendo confirmado 
pelo proprio réu, em Juízo, o numero de seu CPF, diversamente do que pretende fazer
crer em sua defesa.
Ademais, o Delegado de Policia responsável pelo caso,  confirmou em Juízo que após 
registro da ocorrência pela vítima, passou a rastrear as transações realizadas pelo
acusado e seus comparsas. Uma das pessoas beneficiadas com uma das transferências 
bancárias foi identificada e, ao ser ouvida em sede policial, disse que recebeu a 
quantia de R$2095,00 reais, e pedido de Maik, fornecendo seus dados. O individuo 
também comprovou, através de conversas por aplicativo de mensagem e comprovante de 
transferência, que apenas recebeu o valor e logo repassou ao acusado a quantia de 
dois mil reais, retendo R$95,00 (noventa e cinco reais), como forma de pagamento 
pelo favor prestado (fls.30 e 35/44).
Assim, verifica-se que o acusado foi devidamente identificado pela autoridade 
policial e, ao ser apresentada sua fotografia à vítima, esta o reconheceu sem 
sombra de dúvidas, confirmando ter sido o réu um dos individuos que entrou no 
veiculo após deixar os supostos clientes no local solicitado. Asseverou que o réu 
foi o responsável por exigir a colocação de senha e obter fotos da vítima para 
acesso aos aplicativos bancários e demais transações. A vítima mencionou que ele 
entrou e saiu por diversas vezes do veiculo, ocasião em pode observá-lo, 
notadamente suas tatuagens. Como já exposto, a vítima confirmou o reconhecimento do
acusado em Juízo, com absoluta segurança..
De igual modo, a alegação do réu de que está sendo injustamente perseguido não tem 
qualquer amparo fático. Além de não ter sido comprovada a alegada parcialidade da 
testemunha, tem-se que o conjunto probatório também é composto por documentos que 

comprovam a realização de transação pelo réu no mesmo dia dos fatos e referente a 
mesma quantia subtraída da vítima.
Destaque-se, ainda, que o fato de não terem sido identificados até o momento outros
autores do delito em nada beneficia o réu. Ora, a responsabilidade penal é 
individual, e sendo produzida prova robusta em relação a determinada pessoa, 
plenamente viável a condenação, independentemente da localização e identificação 
dos comparsas no delito.  
Afastadas, portanto, as alegações defensivas quanto à autoria e materialidade dos 
delitos, inexistem dúvidas de que o crime de roubo consumou-se, já que a res não 
foi localizada, e que houve  a inversão da posse do aparelho celular, cartões 
bancários, óculos, maquina de cartão, aliança, relógio e um estepe da vítima.
Todavia, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma
de fogo. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foi utilizada uma arma 
para a prática das subtrações, a falta de apreensão da arma impede a constatação 
acerca de seu potencial lesivo. Vale dizer, a arma poderia até mesmo ser um 
simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que 
ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de ter o réu 
utilizado arma para a prática dos delitos será levado em conta na primeira fase da 
fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à
medida que infundiu nas vítimas maior temor.
Merece ser destacado que quanto à consumação do crime de extorsão, em que pesem 
muitas teorias, adota-se o entendimento que a extorsão ocorre quando a vítima 
pratica a ação, omissão ou tolerância coativamente impostas. E o ofendido foi 
efetivamente compelido a fornecer a senha de seu aparelho celular e aplicativos 
bancários, assim como de seus cartões bancários, sob constantes ameaças, daí a 
conduta ativa da vítima, a qual serve à caracterização do delito tipificado no 
artigo 158, do Código Penal.
No caso, da prova produzida restou indubitável que a vítima efetivamente entregou 
ao réu e seus comparsas suas  senhas de aplicativos bancários, em atos tipicamente 
colaborativos. Inequívoco que ela foi compelida a fazê-lo, sob ameaça, não se 
podendo qualificar tal conduta como passiva.  Tampouco pode ser afastada a 
configuração do dolo de obtenção de vantagem ilícita, não havendo outro propósito 
na exigência de senhas distinto da subtração de valores existentes na conta 
bancária da vítima, tanto que assim procederam, realizando diversas transações 
bancárias e utilizando os cartões bancários em estabelecimentos comerciais.  
Inviável, portanto, outro desfecho à ação penal que não o de procedência, valendo 
explicitar, frisar e insistir, que "embora existam críticas acerca do valor das 
declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de 
prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a 
conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a 
credibilidade do depoimento" (HC nº 162.913/SP, rel. Min. Jorge Mussi, j. em 
5.4.2011). Nesse sentido a construção da jurisprudência (HC nº 268.792/SP, rel. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 25.4.2013; AgReg no AREsp nº 297.871/RN, 
rel. Min. Campos Marques, j. em 18.4.2013. 
Ressalto, ademais, que não é necessário que todos os agentes pratiquem os mesmos 
atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. 
Segundo o ensinamento de Magalhães de Noronha: “(...) Quando a execução é praticada
por duas ou mais pessoas, em cooperação e conscientemente, temos a coautoria, como,
a título de exemplo, ocorre quando dois ou mais agentes agridem simultaneamente a 
mesma vítima. Note-se que, na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento 
por parte de todos, podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, 
um agente vigia, o outro ameaça e o terceiro despoja” (citado no v. acórdão que 
julgou a Apelação 0005623-94.2011.8.26.0152, TJSP, Rel. Des. Ivana David, julgado 
em 14/05/2015).
Nesta linha, ficou amplamente demonstrado que a vítima teve restringida sua 
liberdade e foi intimidada a efetuar a entrega das senhas de cartões e aplicativos,
que serviram ao acusado para fazer as transferências e compras nos estabelecimentos
comerciais. A restrição de liberdade foi, então, o meio de que se valeu o réu e 
seus comparsas para a obtenção de vantagem econômica indevida. 

Assim é que configurada a forma qualificada prevista no §3º do artigo 158 do Código
Penal, bem como a causa de aumento disposta no §1º, porque claro o concurso de 
agentes para a prática do delito, desempenhando cada um deles uma função, para a 
execução do crime.
Tem-se, portanto, inviável o reconhecimento de crime único, com absorção do delito 
de extorsão pelo crime de roubo. Embora cometidos no mesmo contexto fático, os 
delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações autônomas, 
restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois delitos distintos, 
sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas qualificadoras.
Vale dizer,  não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o 
réu, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu,
para si, os objetos já mencionados e, posteriormente, constrangeu a vítima, 
mediante violência e grave ameaça, a fornecer os dados bancários para acesso no 
aplicativo do celular, obtendo a indevida vantagem econômica.
Frise-se que, quanto ao roubo e à extorsão, a causa de aumento de pena decorrente 
do concurso de agentes restou demonstrada pela declaração da vítima, que narrou de 
forma detalhada o ocorrido, bem como pelo testemunho da autoridade policial.
Finalmente, imperioso o reconhecimento da figura do crime continuado, afastando-se 
a hipótese de concurso material postulada pelo órgão acusatório. Da prova 
colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e 
figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade 
delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais 
modos de execução, evidenciando-se que o segundo deles era continuação do primeiro.
Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título 
penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal,
Portanto, devidamente configurados nos autos os delitos de roubo e extorsão, com 
suas causas de aumento e qualificadoras, ainda que na forma continuada, passo à 
dosimetria das penas.

Crime de roubo

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito, 
gerando maior intimidação à vitima, justifica a elevação da pena-base em 1/6 (um 
sexto), ora fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Ausentes circunstancias agravantes e atenuantes, mantenho a pena aplicada.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do 
parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada 
em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno, 
definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.

Crime de extorsão

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do §3º do artigo 158 do mesmo Código Penal, pelo que fixo a pena em 6 
(seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes circunstancias agravantes e atenuantes, mantenho a pena aplicada.
Configurada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 158, o que restou 
amplamente explicitado no corpo da decisão, pelo que aumento a pena em um terço, 
tornando definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa,  no valor
unitário mínimo. 
Finalmente, diante do reconhecimento do crime continuado entre os delitos de roubo 
e extorsão, de rigor a majoração do mais grave deles, aqui considerado o de 
extorsão, com pena mais elevada, fixada em  08 (oito) anos de reclusão e pagamento 
de 13 (treze) dias-multa. Para tanto, utilizo a fração de 1/3 para exasperação, 

conforme rege o art. 71, § único, do Código Penal, resultando a pena final em 10 
(dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Diante da pena aplicada, bem como pelo fato de o crime ter sido cometido com o 
emprego de grave ameaça, não obstante a primariedade do acusado, não faz jus a 
quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente 
insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda 
corporal, considerando o montante da pena imposta, único aplicável na hipótese.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR o réu MAIK SANTANA SÃO LEÃO, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções dos artigos 157, §2º, inciso II e 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 71, 
todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado e à pena pecuniária de 
17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu preso à 
imputação, sendo condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, sendo 
demonstrada a conveniência da manutenção de sua custódia, a fim de que se assegure 
a aplicação da lei penal.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

