1520075-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... depoimentos policiais, que narram a tentativa de furto em todas as suas 
circunstâncias, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente 
à declaração da representante da vítima, mostram-se suficientes para a condenação 
do acusado pelo crime de furto qualificado, na forma tentada, de bens pertencentes 
à empresa BANCA DE JORNAIS RS.

Os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1520075-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520075-15.2022.8.26.0228 - 2022/001060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO LUIZ DOS SANTOS FILHO e outro

Juíza de Direito: Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

ROBERTO DOS SANTOS MACHADO e ANTONIO LUIZ DOS SANTOS FILHO foram denunciados como 
incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV 
(concurso de agentes), c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no 
dia 31 de agosto de 2022, por volta das 03 horas da madrugada, durante período de 
repouso noturno, na “Banca de Jornais RS”, situada na Av. do Rio Pequeno, nº 1053, 
Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito 
comum, bens pertencentes à referida banca vítima, representada por Maria da Penha 
Oliveira Barros Salgueiro Serra, somente não consumando o delito por circunstâncias
alheias à vontade dos agentes.

      
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2022 e foi designada audiência de 
instrução e julgamento (fls. 73/75). 

Citados (fls. 90 e 94), o réu Antônio apresentou resposta à acusação às fls. 97/98 
e o réu Roberto em audiência.

Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução, foram ouvidos o 
representante da empresa vítima e as testemunhas e, ao final, os réus foram 
interrogados.

Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
denúncia. 

 A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória e 
atipicidade da conduta, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora referente 
ao rompimento de obstáculo, o afastamento da majorante referente ao repouso 
noturno, a aplicação do máximo redutor referente à tentativa, a fixação da pena no 
mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso, e o direito de recorrer em 
liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência n° 1600-1/2022 (fls. 03/05), laudo pericial 
(fls. **), e pela prova oral coligida nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os
réus dirigiram-se até a banca de jornais, com o intuito de subtraírem objetos em 
seu interior. Ato contínuo, ANTÔNIO, utilizando-se de uma barra de ferro, passou a 
danificar o cadeado da porta da banca, enquanto ROBERTO dava cobertura, vigiando a 
via. 

Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento flagraram a ação delitiva dos 
indivíduos, momento em que ROBERTO ainda tentou alertar ANTÔNIO sobre a presença 
policial. 

Diante dos fatos, os Policiais procederam à abordagem dos denunciados, impedindo a 
consumação delitiva. Em revista, fora localizado a barra de ferro utilizada, bem 
como constataram que o cadeado já havia sido danificado por eles.

Interrogados na Delegacia, os réus ROBERTO DOS SANTOS MACHADO e ANTONIO LUIZ DOS 
SANTOS FILHO optaram por permanecer em silêncio (fls. 11 e 12).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, os réus confessaram os fatos
que lhe são atribuídos. 

O réu ANTONIO disse que pretendiam apenas subtrair o cadeado para vender no ferro 
velho. Inclusive, a porta do cadeado que abriu, não tinha acesso a banca, mas 
apenas ao local onde deixam o jornal na madrugada. Assim, usando de uma barra de 
ferro, arrombou o cadeado, enquanto Roberto estava do outro lado da rua, dando 
cobertura, momento em que foram surpreendidos pelos policiais. Declarou ter sido a 
primeira vez que arrombou uma banca. Alega ainda ser dependente químico e somente 
assim agiu, pois pretendia comprar droga. 

O réu ROBERTO afirmou que apenas queriam levar o cadeado para vender no ferro 
velho.  Declarou que a o local arrombado fica do lado de fora da banca onde fica o 
jornal. Pretendiam vender pela quantia de R$ 19,00. Por fim, declarou ser usuário 
de crack e já ter sido internado umas 25 vezes, mas não adiantou. 

A confissão dos réus, ainda que parcial, confirma a versão apresentada pelo 
representante da vítima e demais testemunhas e fecha um quadro probatório seguro 
acerca da ocorrência do delito que lhes é imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

Segundo declarou a representante da empresa vítima Maria da Penha Oliveira Barros 
Salgueiro Serra, foi a 11º vez que a banca foi possivelmente assaltada, porém, 
desta vez só arrombaram o cadeado. Foi avisada pela vizinha que estava cheio de 
polícia e chegando ao local os policiais avisaram que não poderia abrir a banca, 
mas se dirigir para a delegacia. O cadeado estava estourado e pediram para ver se 
tinha alguma filmagem. De início conseguiu puxar a filmagem, mas o seu celular 
apagou o vídeo. Segundo lhe foi informado, dois rapazes foram presos. A perícia 
esteve no local enquanto estava na delegacia. Das outras vezes não tinha colocado 
câmera, razão pela qual não sabe dizer se são os mesmo indivíduos que assaltaram a 
banca, mas pela foto que possui, dá para ver que é um senhor meio barbudo. No mesmo
dia o cadeado foi reposto, tendo um prejuízo apenas de R$ 50,00. 

Os dizeres da representante da empresa vítima, ademais, estão corroborados pelos 
demais depoimentos colhidos em juízo.

A testemunha Dayane Taberti Ferreira, policial militar e presente na diligência que
prendeu os réus em flagrante, relatou que estavam em patrulhamento pela avenida 
quando visualizaram o réu Antônio forçando a porta da banca com uma barra de ferro,
enquanto Roberto falava “mixa logo ai”. Nesse momento o réu Antônio jogou a barra 
ao lado da banca e passou a disfarçar que estava urinando, porém percebeu que o 
local estava seco, havendo ainda uma barra de ferro no local e o cadeado estourado.
De início eles negaram o crime, mas depois, com a filmagem da câmera, acabaram 
confessando. Foi feito busca na bolsa deles, quando foi encontrado uma espátula e 
um alicate. Eles declararam que queriam pegar o ferro e o cadeado para vender. Não 
conhecia os réus. 

No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha Jânio Macedo de Azevedo, também 
policial militar e presente na diligência. Disse que realizavam patrulhamento pelo 
logradouro dos fatos, quando em certa altura sua parceira avistou os réus, um do 
outro lado da rua e o outro tentando arrombar a banca. Ao se aproxixmarem, fingiram
que estavam urinando, mas o local estava seco. Já o cadeado estava rompido. De 
início eles negaram, mas com as imagens das câmeras, acabaram confessando.

Cabe ressaltar que os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, 
legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser 
sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de 
prova idôneos. 

Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, os depoimentos policiais, que narram a tentativa de furto em 
todas as suas circunstâncias, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, 
principalmente à declaração da representante da vítima, mostram-se suficientes para
a condenação do acusado pelo crime de furto qualificado, na forma tentada, de bens 
pertencentes à empresa BANCA DE JORNAIS RS.

Os depoimentos policiais são coesos e uníssonos no sentido de que, em 
patrulhamento, avistaram o réu Antônio mexendo na porta de uma banca de jornais, 
enquanto o réu Roberto lhe dava cobertura. Realizada a abordagem, localizaram na 
posse do réu Antônio uma barra de ferro, bem como verificaram que o cadeado do 
local havia sido arrebentado.   

A versão dos policiais está corroborada pela declaração da representante da vítima 
que, ao chegar ao local, foi informada pelos policiais acerca do ocorrido e pode 
constatar que o cadeado da porta havia sido arrombado com uma barra de ferro. 

Não restam dúvidas, portanto, de que os réus praticaram a conduta descrita no 
sobredito tipo penal, na forma tentada, eis que tentaram subtrair, com a finalidade
de ter para si (animus rem sibi habendi), coisas móveis alheias, somente não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, pois flagrados 
pelos policiais militares.

A redução decorrente do reconhecimento do conatus há de ser em seu máximo legal, 
tendo em vista o iter criminis percorrido pelos agentes. No caso, os acusados 
estavam iniciando os atos executórios, quando foram surpreendidos pelos policiais, 
o que os impediu de consumar o delito. 

A qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, §4º, IV, CP) restou demonstrada 
pelo modo de atuação dos réus, consoante prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório. Agindo com unidade de desígnios, os réus se dirigiram até a banca e 
cooperavam para a atuação do delito, assim, ANTONIO quebrava o cadeado da porta 
enquanto ROBERTO vigiava a rua. 

Também, a qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, CP) é 
evidente, consoante relatado pelo representante da vítima e testemunhas e 
confirmada pelo exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 118/123). Para 
furtar os bens localizados dentro do estabelecimento, os réus arrombaram o cadeado 
que trancava a porta da banca de jornais. 

Segundo atestou o i. expert: ''A tentativa de acesso se deu mediante arrombamento 
do cadeado presente na porta metálica do tipo cortina de enrolar, que vedava o 
mostruário na lateral direita da banca, mediante a utilização de uma barra de ferro
de aproximadamente dois metros de comprimento, encontrada no local".

A versão apresentada pelos réus de que apenas pretendiam subtrair o cadeado da 
banca, não merece quáquer credibilidade. Isto porque, a retirada apenas do cadeado,
somente ocorreu porque surpreendidos pelos policiais, pois do contrário, certamente
a vítima teria amargado um prejuízo de maior monta. 

Assim, a retirada do cadeado, por si só, não pode ser considerado como  exaurimento
do crime, mas como ato preparatório para que pudessem ter acesso ao interior da 
banca, visando a subtração de outros bens, ainda que apenas da parte lateral da 
mesma.

Cumpre frisar não ser o caso de aplicação do princípio da insignificância. O 
pequeno valor do objeto do crime não pode acarretar, por si só, a automática 
aplicação do princípio da insignificância. Como já decidiu o e. STF2, o princípio 
da insignificância só pode ser aplicado quando presentes, concomitantemente, quatro

 
condições: (i) mínima ofensividade da conduta do agente, (ii) periculosidade social
da ação ausente, (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada.

O reconhecimento do aludido princípio deverá ser feito em casos excepcionais, ou 
seja, ocorrerá apenas nos casos em que a lesão ao patrimônio da vítima seja 
realmente irrelevante, sopesadas as reais circunstâncias que envolveram os fatos. E
no caso em testilha, verifico não ser hipótese de aplicação do referido princípio, 
malgrado o pequeno valor da importância subtraída.

Caso este Juízo reconheça a atipicidade desta conduta num grande centro, como é o 
caso de São Paulo, poderá dar sustentação à prática de subtrações de outros bens, o
que poderia levar-nos ao caos.

Aliás, há de se notar pelo relato da vítima, que foi a 11ª vez que teve sua banca 
furtada, de modo que a impunidade não pode imperar, sob pena de se instaurar a 
balburdia social. 

Assim, a consideração isolada do valor da res furtiva não é motivo suficiente para 
se afastar a aplicação a lei penal. 

Por outro lado, fica afastada a causa de aumento do repouso noturno (art. 155, §1º,
CP). Isso porque, o C. STJ, no julgamento do Tema Repetitivo 1087 firmou a seguinte
tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do 
crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4°)”.

No entanto, reconheço a incidência do furto privilegiado, disposto no art. 155, 
§2º, do CP, contudo, apenas com relação ao acusado ROBERTO, eis que ANTONIO é 
reincidente, possuindo uma condenação com trânsito em julgado pela prática da mesma
espécie de crime (fls.36/37), o que afasta a possibilidade da aplicação de tal 
beneficio.

Note que, para fazer jus à forma privilegiada, necessário a presença de dois 
requisitos objetivos: (a) pequeno valor da coisa e (b) primariedade do acusado. E 
dentro deste contexto, observa-se que somente o acusado ROBERTO é primário (fls. 
38/39), a coisa era de pequeno valor, além do crime ter sido cometido sem grave 
ameaça ou violência contra pessoa, tendo, ainda, os bens ficado em poder da vítima.

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a conduta dos réus 
subsome-se in totum ao crime tipificado no art. 155, §4º, I e IV, c/c art. 14, II, 
ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena dos réus.

Quanto ao réu ROBERTO DOS SANTOS MACHADO:
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Também,
o réu é primário e com bons antecedentes (fls. 38/39).

