1521697-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Vistos. RAFAEL SOARES DE LIMA CESAR, qualificado nos autos, foi denunciado e 
encontra-se processado como incurso no artigo 157, do Código Penal, porque, segundo
a denúncia, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 14h50, no restaurante 
“Paris 6”, localizado na rua Haddock Lobo, nº 1159, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521697-32.2022.8.26.0228 - lauda 
Audiência de Instrução, Julgamento e Debates

Processo nº:
1521697-32.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

Aos 21 de novembro de 2022, às 14h30min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do 
FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara 
Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano 
Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O 
senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido 
o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Gabriela Carvalho de Almeida Estephan, o réu 
RAFAEL SOARES DE LIMA CESAR e sua defensora, Dr(ª). Marina Diana E. T. Jardim, 
Defensoria Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas 
duas testemunhas arroladas pela acusação e foi interrogado o réu. Pela Acusação foi
dito que:  desisto da oitiva da vítima. Pela Defesa foi dito que:  desisto da 
oitiva vítima. Pela MMª. Juíza foi dito que: homologo a desistência da vítima e 
declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela 
acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema 
audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por 
sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RAFAEL SOARES DE LIMA 
CESAR, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso 
no artigo 157, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de setembro 
de 2022, por volta das 14h50, no restaurante “Paris 6”, localizado na rua Haddock 
Lobo, nº 1159, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, um relógio da marca 
Hublot, avaliado em R$ 30.000,00 de propriedade da vítima Michael Cezar Balbino. 
Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. (01/43). Recebida a denúncia (pgs. 65/66),

      
réu citado (pgs. 84) resposta a acusação apresentada (pgs. 85/86). Durante a 
instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi 
interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral 
procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno,
requereu a desclassificação para o crime de furto, quando não a aplicação das 
benesses legais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A 
materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (pgs. 
04/05), boletim de ocorrência (pgs. 10/12), no auto de exibição e apreensão (pgs. 
14), bem como na prova testemunhal. A autoria restou incontroversa. A testemunha, 
Emerson de Oliveira Freire, policial militar, relatou que no dia dos fatos estavam 
no posto de gasolina abastecendo a viatura, quando populares informaram que um 
indivíduo armado descia a rua da Consolação. Pela viatura, encontraram com o 
acusado rodeado por populares e em revista pessoal, encontraram com o acusado o 
relógio e o simulacro de arma de fogo. Com isso, voltaram para o restaurante Paris 
6 e a vítima não estava mais lá, porém contactaram a vítima e todos foram 
encaminhados para a Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o acusado na 
Delegacia bem como o relógio de sua propriedade. O acusado confessou o roubo e 
disse que ganharia 20 mil reais para tanto. O acusado não aparentava estar bêbado 
ou sob efeitos de drogas. A testemunha, Luís Felipe Bezerra Godez, policial 
militar, disse que estava seu companheiro abastecendo a viatura em um posto, quando
populares avisaram que um cara estava descendo correndo após roubar um rapaz. O 
rapaz descia correndo com várias pessoas atrás. Na busca pessoal do acusado 
encontraram o relógio e arma com o individuo, levaram o acusado para a viatura, 
pois estava clima de confusão. Voltaram para o restaurante e a vítima não mais se 
encontrava, todos foram encaminhados para a Delegacia. A vítima reconheceu o 
acusado e o relógio na Delegacia, o acusado também acabou por confessar a prática 
delitiva. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que 
prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois 
“Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais 
gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas 
afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e 
compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de 
Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os 
denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em 
incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o 
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente
das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não 
encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é 
que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento”
(JUTACRIM 43/251). O acusado, Rafael Soares de Lima Cesar, em sede policial, 
permaneceu em silêncio. Em juízo, afirmou que estava em uma situação difícil, pois 
tem problemas de saúde com ansiedade e distúrbio nervoso, faltando em sua casa 
dinheiro para o aluguel e alimentos para crianças, por isso partiu para roubar. Se 
encontrava com simulacro de arma, não apresentou para a vítima, apenas anunciou o 
assalto e ela passou o relógio. Logo pegaram o acusado, e ele se entregou para os 
policiais, Não falou nada na Delegacia, ficando dentro da viatura por horas. 
Destarte, plenamente comprovada de forma segura e harmônica que o acusado foi o 
autor do crime de roubo consumado, sub judice, sendo que foi abordado e apreendido 
com ele o relógio subtraído da vítima, bem como o simulacro de arma de fogo (fls. 
14), além de ter sido reconhecido pela vítima na fase policial, fatos esses 
confirmados em Juízo pelas testemunhas ouvidas, além da confissão judicial do 
acusado. Desta forma, de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo simples,
assim é que decido e passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e 
pagamento de dez (10) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, 
observo que o réu é reincidente criminal (fls. 23/25), bem como confessou a prática
delitiva, de modo que compenso a agravante e a atenuante e mantenho a pena mínima 
fixada. Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual torno 

definitiva a pena imposta. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa 
de liberdade deve ser o fechado, eis que o réu é reincidente e praticou o roubo, 
denotam que tal regime é o único compatível com sua conduta e que a fixação de 
regime intermediário não seria suficiente para sua repressão e prevenção (artigo 
33, § 3º, do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
condenar RAFAEL SOARES DE LIMA CESAR, qualificado nos autos à pena de quatro (04) 
anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dez (10) dias-multa, no
valor mínimo legal, por incursão no artigo 157, caput, do Código Penal. O réu não 
poderá apelar em liberdade, diante da pena imposta e considerando a reincidência do
réu, de modo a estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, sendo necessária a sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e 
para assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se, onde o réu se encontra 
preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e 
expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como 
oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal. Custas, na forma da lei. Dou a sentença por publicada em 
audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

Vítima:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 21 de novembro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

