1521001-16.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... como sendo um dos indivíduos que perpetraram o  roubo sofrido (fls. 46).

A vítima E.B.S, ouvida em solo policial, reiterou todo o teor das declarações de seu colega de trabalho Leonardo. Declarou que na data dos fatos, quando estavam fazendo uma entrega na rua Ari Carneir Fernandes, foram abordados por três indivíduos e foram vítimas de um roubo. Disse que os indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521001-16.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521001-16.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2204053/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 8669552 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1168/20/145 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1170/20/145 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2204053 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE CUNHA DA SILVA MELO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




Vistos. 





CAIQUE CUNHA DA SILVA MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de agosto de 2020, por volta das 10h35min, na Rua Ari Carneiro Fernandes, nº 480, Brasilândia, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante situação de calamidade pública ocasionada pela pandemia do Coronavírus, agindo em concurso e previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Leonardo Severino da Silva e Edson Batista dos Santos, 1627 (mil e seiscentas e vinte e sete) carteiras de cigarros diversos e 07 (sete) isqueiros, globalmente avaliados em R$ 8.000 (oito mil reais), cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 40/41, de propriedade da empresa Souza Cruz.

Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado e mais dois comparsas, utilizando-se de um veículo Fiat/Palio de cor verde, abordaram os entregadores da empresa Souza Cruz, o motorista Leonardo e seu ajudante Edson, e, mediante grave ameaça, subtraíram boa parte da carga de cigarros e isqueiros da empresa-vítima, evadindo-se em seguida a bordo do referido veículo.

As vítimas comunicaram o roubo a um responsável da empresa, que acionou a Polícia Militar e informou que no interior das mercadorias subtraídas havia uma “isca” (rastreador), identificando que elas estariam armazenadas na Rua Nair de Campos, nº 94.

De posse de tais informações, policiais militares dirigiram-se ao endereço indicado, uma residência com diversos quintais, onde foram recebidos por Wellington Pereira, o qual, após informado dos fatos, franqueou-lhes o ingresso. 

Ato contínuo, em uma das residências ali situadas, os policiais foram recepcionados por José de Sousa Ferreira, o qual também lhes franqueou a entrada no imóvel, e, após vistoria, localizaram no cômodo da lavanderia três sacos de lixo contendo diversos pacotes de cigarros e cartelas de isqueiros (fls.18). 

Ainda no local, defronte à residência, no interior de um veículo Fiat/Palio, de placas DUC- 6809/SP, encontraram nos bancos dianteiro e traseiro mais pacotes de cigarros, além de um aparelho celular Samsung e algumas roupas (fls. 19/26).

Questionado a respeito, José de Sousa Ferreira declarou que o veículo e as mercadorias pertenciam a seu enteado CAIQUE, que não se encontrava em casa, mantendo tal versão em solo policial (fls. 45). 

Posteriormente, compareceu espontaneamente na Delegacia e contrariou sua versão anterior (fls. 110).

Caroline Silva Franco de Godoi, namorada de CAIQUE, disse que na data dos fatos o denunciado havia entrado em contato via ligação telefônica e lhe confidenciado que acabara de praticar um roubo, ressaltando que diversos policiais estariam na porta de sua casa, mas que tinha conseguido fugir, não informando seu paradeiro. Ademais, informou que o veículo Fiat/Palio pertence ao denunciado, embora esteja em nome de outra pessoa (fls. 44).

Ainda, as vítimas Leonardo e Edson compareceram à Delegacia e reconheceram fotograficamente CAIQUE como um dos autores do crime, mais precisamente o que anunciou o roubo (fls. 47/48).

As mercadorias subtraídas foram restituídas à vítima (fls. 40/41).

O aparelho celular apreendido (fls. 35) foi periciado, porém não foi possível acessar a memória interna por estar bloqueado (fls. 94/97).

Após diligências, CAIQUE não foi localizado para oitiva (fls. 164), sendo então indiciado indiretamente (fls. 175).

A denúncia foi recebida em  02 de agosto de 2021 (fls. 198/199). 

Citado por edital (fls. 222), o réu não compareceu nos autos e não constituiu Defensor, razão pela qual o processo e o prazo prescricional foram suspensos em 02 de março de 2022, nos termos do art. 366 do CPP e decretada a prisão preventiva do réu (fls. 271). 

A Defesa prévia foi apresentada (fls. 280/282). 

A suspensão do processo e do prazo prescricional foram revogados e a marcha processual retomou o seu curso em 23 de março de 2022 (fls. 285). 

O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de março de 2022 (fls. 299/301). 
As partes desistiram da oitiva das testemunhas Caroline e José (fls. 366).

Na primeira audiência de instrução realizada, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns. O réu, foragido, não compareceu ao ato.
 
Em audiência em continuação, foi ouvida uma vítima. O réu novamente não compareceu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 467/473). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por ausência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 487/491). 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, devendo ser afastada a agravante relacionada à calamidade pública.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime patrimonial a ele imputado. 

A materialidade delitiva encontra-se comprovada pela portaria inaugural de inquérito policial (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13 e 14/16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 38 e 40/41), pelo auto de depósito do veículo (fls. 39) pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 47/48), pelas fotos das mercadorias apreendidas, notas fiscais da empresa vítima e do documento do veículo Palio (fls. 18/36)  e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima L.S.S., ouvida em solo policial, disse que trabalha como entregador para a empresa de cigarros “Souza Cruz" e, na data dos fatos, juntamente com seu colega de equipe, Edson, foram abordados por três indivíduos quando estavam realizando uma entrega na rua Ari Carneiro Fernandes, 480, sendo que, sob grave ameaça, subtraíram boa parte da carga e evadiram-se a bordo de um veículo Fiat/Palio, na cor verde. Então comunicaram o responsável da empresa e depois algumas horas foram informados por policiais militares de que parte das mercadorias haviam sido localizadas. Na delegacia, reconheceu fotograficamente o acusado CAIQUE DA SILVA MELO, RG.: 50.162.212, como sendo um dos indivíduos que perpetraram o  roubo sofrido (fls. 46).

A vítima E.B.S, ouvida em solo policial, reiterou todo o teor das declarações de seu colega de trabalho Leonardo. Declarou que na data dos fatos, quando estavam fazendo uma entrega na rua Ari Carneir Fernandes, foram abordados por três indivíduos e foram vítimas de um roubo. Disse que os indivíduos subtraíram boa parte da carga e evadiram-se em um veículo Fiat/Palio, na cor verde. Na delegacia, reconheceu fotograficamente o acusado CAQUE DA SILVA MELO como sendo um dos indivíduos que perpetraram roubo (fls. 48).

A testemunha Caroline de Godoi, ouvida em solo policial, aduziu que tomou conhecimento dos fatos quando passou em frente à casa de seu namorado, o acusado CAIQUE, e apresentou-se aos policiais militares que ali estavam. Ao ser questionada, confirmou que na manhã dos fatos, seu namorado CAIQUE disse em contato via ligação telefônica que teria acabado de praticar um roubo e que diversos policiais estariam na porta de sua casa, mas teria conseguido fugir. Disse que o veículo Fiat Palio pertence a CAIQUE, mas a documentação do mesmo está em nome de outra pessoa (fls. 44).

A testemunha Fernando José Ferreira, declarou que é padrasto de CAIQUE  e que na data do ocorrido, por volta das 11h00, quando encontrava-se em sua residência dormindo, foi chamado por algumas pessoas e quando desceu para saber do que se tratava, tomou conhecimento de que policiais militares estavam em sua residência e, questionado se naquele local haviam mercadorias, respondeu que não, então autorizou a entrada dos policiais ao local. Informou que no quintal os policiais localizaram diversos pacotes de cigarros e isqueiros. Disse que na ocasião CAIQUE não estava em casa, e informou aos policiais que não tinha conhecimento sobre a vida do enteado (fls.45). Em novas declarações negou as informações prestadas anteriormente alegando que não tinha falado nada e apenas assinou os papeis apresentados na delegacia (fls. 110).

A testemunha Gabriel Dantas, policial militar ouvido na delegacia,  declarou que no dia dos fatos foram acionados por um representante da empresa de cigarros “Souza Cruz" informando que às 10h30 teria ocorrido um roubo de mercadorias da empresa na Rua Ari Carneiro Fernandes, 480 e que no interior da mercadoria havia uma "isca", também conhecido como rastreador, e que as mercadorias estaria armazenadas na Rua Nair de Campos, 94. Sendo assim, em posse de tais informações, dirigiu-se com seu parceiro de farda para o local, sendo uma residência com diversos quintais, onde foram recebidos por Wellington Pereira, que franqueou a entrada. Disse que em uma das residências foram recebidos por José Sousa Ferreira, a qual também franqueou o ingresso em sua residência. Declarou que no quintal localizaram três sacos de lixo em cujo interior encontraram diversos pacotes de cigarros e cartelas de isqueiros. Ainda no local, defronte à residência, no interior de um veículo Fiat Palio, de placas DUC.6809/SP, nos bancos dianteiro e traseiro, localizaram mais pacotes de cigarros, um aparelho celular da marca -Samsung", 'ME' 35910508496094 e algumas roupas, sendo uma blusa de moleton de cor marron com capuz, uma blusa preta e um boné preto. Ao questionarem Jose Sousa Ferreira sobre as mercadorias e sobre o veículo, o mesmo declarou que o veículo era de seu enteado CAÍQUE e que acreditava que as mercadorias também (fls. 42).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar Gabriel de Oliveira  (fls. 43).

O réu não foi localizado para ser interrogado na fase policial.

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima L.S.S. disse que no dia dos fatos estava fazendo entregas e que, quando chegou no cliente e desembarcou para colocar a senha no veículo para descarregar foi abordado por meliantes, que ocupavam um veículo Fiat e anunciaram o assalto. Os assaltantes disseram: “perdeu, perdeu, não reage se não vou te matar” (sic), e já passaram começaram a carregar as mercadroias e colocar no veículo Fiat. Aduziu que no distrito policial informou o ocorrido e que avistou pelo menos uns quatro assaltantes na abordagem, que fizeram menção de estarem armados. Lembrou que parte da mercadoria foi recuperada, mas não se lembrou de ter visto fotos dos suspeitos na delegacia em virtude do tempo decorrido. Em juízo não reconheceu o réu, tendo em vista os inúmeros assaltos sofridos (por volta de 51 roubos) e pelo tempo que passou entre os fatos e a audiência. Por fim, disse que não se recordava de carga de cigarros com mais de um assaltante. Não se recordou de detalhes de quando compareceu na delegacia.

A vítima E.B.S. relatou que no dia dos fatos estavam fazendo entregas e e desceu do veículo. Quando voltou da entrega notou que os roubadores já tinham abordado o motorista. Eram três roubadores. Não viu arma de fogo. Os roubadores estavam um Fiat/Palio cor vermelha. Os roubadores esvaziaram a mercadoria, carregaram o veículo deles e se evadiram. Não reconheceu o réu porque os roubadores estavam com máscara e touca, mas um deles usava blusa de moleton vermelho. Aduziu que no dia dos fatos reconheceu o réu, principalmente pela fisionomia e pela blusa vermelha. Não mostraram fotos na delegacia de pessoas com fisionomia diferente. Disse que houve recuperação da carga e que ficou sabendo que ela foi encontrada na casa de uma pessoa, mas não sabe se houve apreensão do Fiat/Palio usado no carro. Disse que não sabe se o moleton foi apreendido junto com a carga roubada. Em juízo não reconheceu o réu.

A testemunha Gabriel Dantas, reiterando o depoimento prestado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela área do 18º batalhão, próximo à rua Nair de campos, quando o batalhão informou o roubo da carga de cigarros e que a mercadoria possuía “isca” (rastreador) e foi informando a localização das mercadorias. Fizeram varredura na região e, em frente ao número 94 desta rua Nair de Campos, havia um veículo Fiat/Palio verde, onde dentro havia diversos pacotes de cigarro e alguns moletons idênticos aos que os roubadores estavam usando na ação delitiva, cujas imagens foram captadas pelas filmagens do veículo assaltado. Então diligenciaram nas casas vizinhas para obter imagens do local, ocasião em que moradores vizinhos informaram que o réu CAIQUE morava na casa cujo veículo estava estacionado em frente. Então bateram na porta e foram atendidos por um senhor e constataram que havia um quintal com algumas residências e este senhor disse que o réu morava no local. Já dentro do local, foram atendidos pelo padrasto do réu CAIQUE, o qual franqueou a entrada e, dentro do imóvel encontraram mais mercadorias roubadas (cigarros). Aduziu ainda que ao encontrarem os cigarros, os vizinhos disseram que o réu realizava este tipo de conduta. Asseverou que a namorada do réu também estava no local e disse que o acusado havia fugido. Relatou que entre a comunicação do roubo pelo copom e o encontro do veículo e das mercadorias roubadas, se passou cerca de uma hora, vez que o rastreador não fornece exatamente a localização, mas sim os arredores, de modo que tiveram que diligenciar na região e falar com vizinhos para encontrar os produtos roubados. Asseverou que apuraram que o automóvel que estava em frente à residência chegou ao local sendo conduzido pelo réu CAIQUE. Reiterou que na época dos fatos avistou cenas do roubo na delegacia e um dos roubadores usava moleton idêntico ao moleton que apreenderam no automóvel do réu, junto com as mercadorias roubadas. Por fim, aduziu que a qualificação do réu foi fornecida pelo padrasto e pela genitora do réu.

A testemunha Gabriel de Oliveira relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo copom acerca da ocorrência de roubo. Aduziu que informaram a carga roubada de cigarros possuía uma “isca” (rastreador). Então iniciaram diligências pela região e encontraram um veículo abandonado na via pública com as portas abertas, o qual poderia estar envolvido no delito. Revistaram o automóvel e encontraram diversas mercadorias (cigarros) em seu interior. Durante a revista no perímetro, um vizinho informou que o dono do veículo era morador da casa em que o automóvel estava estacionado e na qual havia mais cigarros roubados. Então bateram na casa, foram atendidos pelo sr. Welington e em revista encontraram um quintal onde havia as mercadorias, cujo quintal pertencia à casa do réu CAIQUE. Nesta casa, se identificou e foi atendido pelo padrasto do réu, o qual afirmou que moravam ele, a esposa e o enteado, CAIQUE. O padrasto do réu foi chamado para constatar a apreensão e, fora da residência do acusado, pediram uma foto do réu, a qual foi fornecida pelo padrasto e levaram as mercadorias para o distrito policial com a foto. Na delegacia, o padrasto do réu CAIQUE levou a foto e o documento dele, ocasião em que o acusado foi reconhecido pelas vítimas. Esclareceu que o imóvel possui outras residências, se trata de terreno comum onde há outras residências e a carga foi encontrada no quintal/área de serviço relacionado à residência do réu. Após vir as mercadorias, tocaram a campainha e foram atendidos pelo padrasto do réu. Esclareceu que a área em que estavam as mercadorias era anexa à casa do réu. O acesso e a vista estavam desobstruídos, de modo que não precisaram entrar na casa do réu para apreender as mercadorias. Reiterou que as vítimas reconheceram o réu com 100% de certeza na delegacia. Esclareceu que no local encontraram o veículo Palio na frente da residência do réu e encontraram sacos com cigarro e no interior do veículo. Na lavanderia da residência encontraram cargas de cigarro e o réu já tinha fugido do local, mas a namorada estava em contato com o réu. Disse que demorou um pouco para achar o local, porque a isca não dá o local exato, então levou uma hora para localizaram o veículo durante a varredura pelo local. Disse que o  moleton na cor marron encontrado dentro do veículo do réu era semelhante com as da imagem do ocorrido. Apuraram que o condutor do veículo tinha entrado no numeral 94 da Nair de Campos. O padrasto do réu franqueou a entrada e forneceu os dados de qualificação do réu. O terreno era uma entrada para três residências. A primeira pessoa que atendeu franqueou a entrada e na casa de Caíque, o padrasto autorizou a entrada. A namorada e o padrasto foram conduzidos até a delegacia para serem inquiridos. 

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos era ajudante de cordeiro, onde sua mãe morava tem 06 casa no quintal. O réu que roubou era inquilino de sua mãe. Vendeu o carro para o réu de forma verbal e depois tomou de volta. Emprestou ao roubador o carro no dia anterior aos fatos. Ele disse ao interrogando que iria resolver um assunto com a filha dele. Disse que seu veículo ficou abandonado na porta da casa de sua mãe logo após o ocorrido. Aduziu que não acharam as mercadorias na casa do interrogando. Aduziu que Jose Ferreira é seu padrasto. Indagado sobre o seu padrasto ter dito que as mercadorias eram suas, disse que ele achou que eram suas porque o caro era dele. Disse que sua esposa Caroline, namorada na época, não disse aos policiais que ele havia dito a ela que praticara um roubo. Relatou que havia outras pessoas morando no quintal da residência da sua mãe, eram 06 casas. 

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

As vítimas narraram com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração das mercadorias da empresa “Souza Cruz” que estavam no interior do caminhão de entregas. 

No dia e hora dos fatos estavam no local fazendo entrega, quando, ao descerem para inserir senha no veículo e pegar as mercadorias, foram abordados por quatro indivíduos que, sob forte ameaças, anunciaram o assalto e a subtraíram os bens.

Na sequência, comunicaram o responsável da empresa que acionou a polícia.
As mercadorias possuíam rastreador, de modo que a empresa vítima informou em tempo real a localização das mercadorias subtraídas.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido:

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

Corroborando os depoimentos das vítimas e convergindo com o teor da acusação, tem-se os depoimentos firmes, harmônicos e coerentes das testemunhas.

Ambas as testemunhas relataram de modo detalhado a ocorrência e as diligências encetadas na busca pelas vítimas e pelas mercadorias roubadas.

No dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento pela área do 18º batalhão, próximo à rua Nair de campos, quando o batalhão informou o roubo da carga de cigarros e que a mercadoria possuía “isca” (rastreador) e foi informando a localização das mercadorias. 

Realizaram varredura na região e, em frente ao número 94 desta rua Nair de Campos, posteriormente identificado como sendo o endereço de residência do réu, havia um veículo Fiat/Palio, no qual, em seu interior, havia diversos pacotes de cigarro e um moleton idêntico ao que os roubadores estavam usando na ação delitiva. 

Então diligenciaram nas casas vizinhas para obter imagens do local, ocasião em que moradores vizinhos informaram que o réu CAIQUE morava na casa cujo veículo, que continha os cigarros roubados no seu interior, estava estacionado em frente.

Então bateram na porta e foram atendidos por um senhor, e constataram que havia um quintal com algumas residências, e este senhor disse que o réu morava no local. 

Já dentro do local, foram atendidos pelo padrasto do réu CAIQUE, o qual franqueou a entrada e, dentro do imóvel (no quintal/lavanderia) encontraram mais mercadorias roubadas (cigarros) na área de serviço/quintal anexo à residência do acusado.

Asseveraram, ainda, que apuraram que o automóvel que estava em frente à residência, portando as mercadorias roubadas, chegou ao local sendo conduzido pelo réu CAIQUE. 
Aduziram ainda que a qualificação do réu foi fornecida pelo padrasto e pela genitora do réu, que forneceram foto do réu, a qual foi mostrada na delegacia e as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo.

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).


A versão exculpatória do réu se mostrou pueril, mendaz e sem credibilidade, mormente em virtude de ter sido infirmada pelo robusto acervo probatório produzido em seu desfavor.
Nesse sentir, em que pese a vítima L.S.S. não ter se recordado com detalhes do assalto, tal circunstância se mostra natural dado o lapso de tempo transcorrido entre a data do roubo e a presente data, além do elevado número de assaltos que a vítima sofreu, segundo suas alegações em juízo.
Todavia, em nada desnatura a certeza da autoria delitiva, vez que verte dos autos que na delegacia, no próprio dia do assalto, nenhum dos ofendidos (L.S.S. e E.) tiveram qualquer dúvida acerca do reconhecimento do réu. Ao contrário, ambos tiveram 100% de certeza acerca da autoria delitiva! (fls. 47/48).

Lado outro, o fato de o veículo do automóvel ter sido encontrado em frente à sua própria residência imediatamente após o assalto (segundo os policiais, cerca de uma hora ou menos), contendo as mercadorias roubadas tanto dentro do veículo como dentro de sua residência, aliado ao fato de não ter sido apresentada qualquer justificativa plausível, revela a indubitável autoria delitiva.

Nesse sentido, a versão no sentido de que o seu veículo foi usado pelo inquilino de sua genitora, o qual seria o verdadeiro roubador, segundo o acusado, se mostrou absolutamente mendaz e pueril, sem qualquer lastro probatório mínimo, restando divorciada das robustas provas produzidas nos autos em seu desfavor. 

Chama a atenção ainda o depoimento prestado pela namorada do réu, Caroline de Godoi, na delegacia, por meio do qual ela relatou à autoridade policial que na manhã dos fatos o acusado havia telefonado para ela e informado que teria praticado o roubo, e que tinha conseguido fugir (fls. 44).

Também merece destaque a contradição dos depoimentos apresentados pelo padrasto do réu em solo policial, por certo no afã de tentar eximir seu enteado de envolvimento no delito (fls. 45 e 101).

Nem se avente que os depoimentos prestados na delegacia sejam mentirosos ou inventados ou então que os reconhecimentos levados a efeito no distrito policial (fls. 47/48) teriam sido forjados, vez que, repise-se, nem as testemunhas e tampouco a autoridade policial conheciam o réu anteriormente, de modo que não teriam motivos para inventar os fatos, os procedimentos de reconhecimento realizados na delegacia e prejudicar o réu.

Lado outro, verte dos autos, por qualquer ângulo que se analise a prova, não restar dúvida da autoria do acusado, porquanto além de ter sido reconhecido na delegacia por ambas as vítimas (fls. 47/48) – repise-se -, o seu automóvel foi encontrado em frente à sua residência logo após o assalto e no interior de ambos – no referido veículo e na referida residência -, haviam as mercadorias subtraídas momentos antes. 

Em arremate, o réu não trouxe aos autos nenhum álibi firme, concreto e digno de credibilidade apto a afastar a contunde prova produzida em seu desfavor.

É o que basta para a condenação.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra das vítimas, que, em uníssono, revelaram que a conduta criminosa foi perpetrada por quatro agentes, demonstrando a unicidade de desígnios e propósitos.

Passo, portanto, à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59,caput, do CP, considerando os maus antecedentes (condenação definitiva por fato anterior ao apurado neste feito, perante a 32ª vara criminal, processo nº 0062454-07.2016.8.26.0050 – fls. 341), exaspero a pena base em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes (condenações definitivas perante a 32ª Vara Criminal, processo nº 0001102-39.2016.8.26.0.0635 – fls. 340 e perante a 07ª Vara Criminal, processo nº 0085034-65.2015.8.26.0050 – fls. 342), e ausentes circunstâncias atenuantes, exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo, 07 anos, 05 meses e 18 dias reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nas subtrações, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar: CAIQUE CUNHA DA SILVA MELO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 05 meses e 18 dias reclusão e pagamento de 17 dias-multa, por ter infringido o 157, §2°, inciso II do CP.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, pela quantidade de pena aplicada, pelos maus antecedentes e pela dupla reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ e todos interpretados a contrario sensu.

Não há que se falar em detração, vez que o réu respondeu ao processo foragido da justiça, de modo a não haver tempo de prisão provisória a ser descontado para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu permaneceu foragido durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que teria a revogação da prisão preventiva deferida. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Mantenho o decreto de prisão preventiva do acusado nos autos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.
 
P.R.I.C.

       São Paulo, 20 de janeiro de 2023.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA