1521636-11.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2021
... consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1521636-11.2021.8.26.0228 – Controle 2021/001101
Classe – Assunto                                                              
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Documento de Origem:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS REIS DE FREITAS
Data da Audiência:
07/12/2021

Aos 07/12/2021, às 16:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) VINICIUS REIS DE FREITAS, neste ato representado pela Dra. Melissa Carla Silva, OAB/SP 440.900. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Emerson Ferreira Pereira e Leonardo Henrique Matias Costa. 

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Leonardo e Emerson), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Vinicius Reis de Freitas foi denunciado como incurso no artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Encerrada a instrução, as provas produzidas autorizam a procedência da ação penal. A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e, especialmente, pelo laudo do exame químico toxicológico acostado aos autos (fls.145/148). Nenhuma dúvida também com relação a autoria, que também restou devidamente comprovada pelas provas produzidas em juízo. O Policial Militar Emerson Ferreira Pereira disse que estava em patrulhamento de motocicleta quando viu o réu sentado em uma praça e, ao perceber sua chegada, ele saiu correndo. .Afirmou que ele foi abordado e que foram apreendidas porções de cocaína, maconha e crack, em poder do réu e na sacola que ele havia deixado na praça. Disse também que o réu admitiu a prática do crime alegando que precisava pagar uma dívida. Afirmou ainda que o réu foi detido próximo a um estabelecimento de ensino.  O também Policial Militar Leonardo Henrique Matias Costa corroborou integralmente a narrativa de seu parceiro, incluindo a confissão do réu ao ser abordado. Disse também que havia um estabelecimento de ensino há cerca de 50 metros no local da abordagem. Na fase inquisitorial o réu negou a prática do crime, alegando que estava no local por ser usuário. Nesta data, negou. Afirmou ser usuário e que estava no local para comprar drogas. Contou que os policiais encontraram somente R$ 26,00 em seu poder e que as drogas apreendidas foram encontradas pelos policiais na praça, sendo injustamente acusado da prática do tráfico. Por fim, disse que havia mais pessoas no local e que outras também correram. A negativa do réu está isolada nos autos. Por outro lado, não há qualquer justificativa para não ser dada credibilidade a narrativa dos policiais, que não teriam qualquer justificativa para acusar injustamente o réu da prática de crime tão grave. A simples condição de policial, por si só, não o torna impedido ou suspeito. Nada consta nos autos que demonstre eventual interesse gratuito em prejudicar o réu. Neste sentido: “Tráfico de entorpecente – Decisão condenatória baseada em depoimento de policial – Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos – Inexistência de motivos que o invalidem – Presunção de idoneidade – Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT, 614/424). As circunstâncias da prisão e a grande quantidade das drogas apreendidas indicam que se trata realmente de crime de tráfico. A proximidade do estabelecimento de ensino também restou demonstrado pela prova oral e pelos links anexados na denúncia. Observo também a grande quantidade de drogas apreendidas, o que autoriza a pena base seja fixada acima do mínimo legal. O STJ entende ser válida essa motivação diante da natureza e quantidade da droga apreendida, sendo o posicionamento fixado no HC 156060 /SP (22/11/2011), relatado pela Min. Laurita Vaz. O redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas não deve ser aplicado em seu patamar máximo, sendo evidente que sem o envolvimento com o crime organizado o réu não conseguiria tamanha  quantidade e diversidade de drogas para vender em pontos de tráfico. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, VINÍCIUS REIS DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos AÇÃO PENAL em epígrafe, que lhe move o MINISTÉRIO PÚBLICO do Estado de São Paulo, por intermédio de sua procuradora, que digitalmente assina, vem respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, de acordo com o artigo 403 do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos motivos de direito a seguir expostos. M.M. JUÍZ, O réu está respondendo ao presente procedimento penal, posto que na data de 08 de setembro de 2021, por volta das 19h40min, na Avenida Tarumã, 591, Cangaíba – SP, SUPOSTAMENTE haver violado o disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c. c. o artigo 40, III, da Lei 11.343/06 e com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, conforme se pode extrair da peça exordial de fls. 76/80, dos autos. A denúncia foi recebida em fls. 86/91, seguida da resposta do réu de fls. 109/135, sendo ratificado o recebimento da denúncia em fls. 143/144, dos autos. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa foram juntadas declarações das testemunhas de antecedentes, bem como documentos que instruem a defesa do réu. Encerrada a instrução, o D. Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais, onde requereu pela condenação do réu, sem razão, contudo. A defesa apresenta suas alegações finais, oportunidade em que requer adiante a absolvição do réu, com fundamento jurídico nos artigos 386, incisos IV, V e VII, do Código Processo Penal. Dado e passado, a instrução processual deu-se de forma satisfatória, vez que não sobreveio qualquer manifestação, por parte dos agentes de polícia, das testemunhas de acusação, bem como do Ministério Público a imputarem ao réu qualquer outra conduta criminosa, a ponto de agravar-lhe a situação, sobretudo a conduta criminosa que lhe fora atribuída, conforme a denúncia. A Presente Ação Penal é Improcedente! Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que o réu seja traficante de drogas, visto que, trata-se de pessoa primária e de bons antecedentes criminais, pessoa arrimo de família e com raízes neste Município, endereço fixo, trabalha e sempre trabalhou licitamente, conforme se pode extrair dos documentos juntados em fls, 116/135, dos autos. Ao contrário do alegado pelos policiais militares, o réu em momento algum confessara a prática de tráfico de entorpecentes. Prova de que o réu não realizou nenhum tipo de confissão está na folha 04 dos autos, em que consta o termo de interrogatório do auto de prisão em flagrante, em que afirmou ser usuário de drogas e que: "que é usuário de drogas e estava fumando maconha na praça, local dos fatos; que as motos da ROCAM passaram no local e por isto saiu correndo, sendo então detido pelos Policiais Militares alguns metros depois do local de onde estava; que correu porque se assustou, já que estava usando maconha; que não estava com as drogas, mas apenas estava perto delas e que são de um desconhecido que pratica o tráfico no local; que o estojo encontrado não é seu e desconhece a origem". O inquérito policial está eivado de dúvidas e contradições, demonstrando a simples análise de declarações, confirmando assim, a precariedade da acusação que diante da fragilidade probatória, fulmina a pretensão acusatória. Além do mais, o ilustre representante do Ministério Público, em sua denúncia e alegações finais, faz acusações presunçosas sem qualquer prova nos autos que nos faça suspeitar de qualquer envolvimento do réu com o crime imputado, visto que sequer há testemunhas estranhas ao quadro da policia que poderiam confirmar os depoimentos oferecidos pelos policiais, no entanto, os policiais tiveram a oportunidade de arrolar alguma testemunha presencial ao flagrante e não o fizeram, apenas deram depoimentos de forma genérica, onde um confirma a versão do outro, sem ao menos mudar uma virgula, ou seja, um “Ctrl C e um Ctrl V”. Ademais em depoimento na audiência de instrução e julgamento, não souberam relatar a quantidade encontrada, além de o policial Leonardo ter relatado ter perdido de vista o acusado antes da abordagem. Conforme se comprova nos autos, havia várias pessoas no local que presenciaram a abordagem e poderiam confirmar se o réu seria realmente traficante daquele local e fora pego em estado de flagrância, igualmente, não havia sequer denúncia anônima ou não e, tampouco qualquer investigação contra o réu, que suspeitasse ser ele traficante. A pergunta que a defesa coloca é bastante simples: apenas o depoimento de dois policiais é o suficiente para condenar um jovem por um crime equiparado a hediondo cuja pena varia entre 5 e 15 anos? Tudo que o Estado precisa para condenar um cidadão é a palavra de dois policiais? A presunção de inocência, princípio constitucional e garantia fundamental, pode ser abalada com tão pouco? Os policiais dão suas versões acerca dos fatos, apenas no intuito de corroborar com a versão da exordial. A acusação não foi capaz de produzir uma única prova da suposta mercancia de entorpecentes a não ser o depoimento dos dois policiais que mentiram quando afirmaram que encontraram toda aquela quantidade de drogas com o réu, pois a realidade dos fatos é que o réu possuía apenas uma quantidade de “maconha” para seu consumo próprio e que o entorpecente foi localizado distante do réu, pois outras pessoas também ali estavam e também correram, mas, somente o réu foi abordado e a ele os policiais atribuíram à culpa, embora estranhamente não tenham sequer perseguido outros que correram. Cumpre ressaltar ainda que não há nos arrolado nos autos deste processo nenhum comprador, nenhum fornecedor, nenhuma anotação da venda de drogas, nenhum ato de mercancia. Tudo que pesa contra o réu Vinícius Reis de Freitas é a notícia de que os policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o réu sentado em uma praça. Que ao avistar os policiais, o réu correu pela via pública, todavia, os policiais militares lograram êxito em detê-lo, conforme corrobora com o próprio interrogatório do réu e conversas do grupo de whatsapp, que foi juntada aos autos. O réu mesmo confessa ter corrido, pois estava naquela local apenas para comprar droga e que a pessoa que lhe vendeu a droga era desconhecida e correu juntamente com outras pessoas, porém, os policiais que estavam de moto, inclusive, estranhamente não foram atrás do verdadeiro traficante. Todavia, a quantidade de entorpecentes encontrados no local e apresentados à autoridade policial, era bem maior do que a quantidade de drogas que foi encontrada em poder do réu para seu próprio uso. Os policiais militares tiveram acesso ao celular do denunciado, embora não tenha sido apreendido ao auto de prisão em flagrante (fls. 2/3 e 9/10), para que fosse feito perícia no aparelho, a fim de se verificar suposto envolvimento com o tráfico, pois, caso o réu praticasse este tipo de crime, certamente, no celular do mesmo teria alguma evidência disso. Ademais, alega ainda o réu perante Vossa Excelência, que os policiais militares ficaram bravos com ele, por ter corrido no momento da abordagem, que foi agredido e ameaçado se comentasse na delegacia sobre o ocorrido, pois o réu a todo o momento negava ser o comerciante daqueles entorpecentes e os policiais, por não ter abordado outras pessoas, disseram na linguagem deles, que ele “seguraria o BO”, e assim o fizeram, SEM RAZÃO, CONTUDO! Ainda que exista nos autos em fls. 31, a requisição de IML de pessoa, não há no processo o laudo do exame de corpo de delito do réu, portanto, em que pese o empenho da acusação, as alegações por ela apontadas não merecem acolhimento, pois efetivamente evidenciado que a instrução do feito não logrou amealhar provas aptas a embasar um decreto condenatório. Ora, o elemento típico do tráfico é o destino mercantil da droga. Sem a demonstração desse elemento típico, a absolvição por falta de provas, nos termos do art. 386, inc. VII do CPP é medida que se impõe. O que se denota nos autos Excelência é que a denúncia está EXCLUSIVAMENTE pautada no depoimento dos milicianos e ainda que os mesmos gozem de fé pública, a palavra destes deve ser relativizada quando não há outras testemunhas que possam corroborar a versão apresentada pelos mesmos. Em que pese à materialidade estar SUPOSTAMENTE comprovada pelos autos fls. 11/12 e confirmada em fls. 145/148, é de se reconhecer a insuficiência de provas no que diz respeito à autoria do delito, o que está muito distante do perseguido pelo Eminente Representante Ministerial, não se produziu, assim, na fase judiciária, prova suficiente para embasar uma condenação. Evidente que em casos como o dos autos, obter pronunciamento condenatório apoiado, exclusivamente, na insuficiente e controversa prova é data vênia, querer que se faça "tabula rasa" dos mais comezinhos princípios constitucionais garantidores da cidadania. Há de ter-se presente, ainda que se trate de acusação de crime de tráfico de entorpecentes, cujas sérias consequências penais fazem exigir incontestável demonstração probatória, o que não ocorreu. À mingua de prova segura a respeito da realidade dos fatos, a melhor solução, favorecido que está o réu pelo benefício da dúvida, é o reconhecimento da ausência de provas para embasar decreto condenatório. A intenção do réu é tão somente defender-se das acusações contra ele proferidas, portanto, diante da insuficiência de provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do artigo 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolvê-lo. No qual vejamos: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Grassi Neto - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal - 1527352-53.2020.8.26.0228 - Data do julgamento: 06/12/2021 - Data de publicação: 06/12/2021 - Ementa: Tráfico de entorpecentes – Conjunto probatório frágil com relação à autoria – Improcedência da ação penal com fundamento na insuficiência probatória – Entendimento Na falta de elementos que atestem a vinculação do agente ao fato, cuja inexistência não restou cabalmente comprovada, cumpre manter-se a absolvição por inexistência de prova suficiente à condenação.  Sendo certo que, toda aquela quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão em flagrante não tem nenhuma conexão para com o réu, tendo somente o depoimento isolado dos policiais, portanto, o artigo 28 também prevê a aplicabilidade do verbo “ter” para a incidência do consumo pessoal da droga, senão vejamos:  “Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas;  II - prestação de serviços à comunidade;  III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. (...)  § 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. (...)” (g.n.) Ambos os artigos (33 e 28) dispõem sobre a guarda em depósito qualquer quantidade de droga, a única diferenciação seria somente quanto à destinação da droga mantida em depósito, se para consumo próprio ou para comercialização, nesse sentido o réu assumiu que estava naquele local para comprar entorpecentes para consumo próprio, o que o fez.  O § 2º do supracitado artigo 28 esclarece quais os parâmetros e fatores a serem analisados pelo magistrado na determinação da destinação da droga, devendo o juiz analisar a natureza e à quantidade da substância apreendida, mas não de forma isolada e, considerando também o contexto, local e as condições em que se desenvolveu a ação policial, bem como as circunstâncias sociais e pessoais do acusado, e, ainda, a conduta e os antecedentes do réu. Assim, vê-se que inexiste razão a que se decrete sua condenação, pois, até que houvesse sido recolhido ao cárcere trabalhava conforme expos em seu depoimento em juízo e se comprova nos autos, no entanto Excelência, o crime pelo qual o réu foi acusado é desprovido de violência ou grave ameaça, e não há elementos que levem à conclusão de que o réu faça do crime modo de vida. Outrossim, Excelência, desde o início, a condenação do réu, conforme requereu o Ministério Público tem se mostrada iníqua e desnecessária, por não se amoldar a seu quadro probatório quaisquer das situações que autorize sua procedência, eis que se trata como brota cristalinamente dos próprios autos, de rapaz trabalhador, com raízes neste Município, possuidor de residência fixa e domicílio certo e o mais importante, ele é INOCENTE, não sendo contumaz de sua pessoa comportamento censurável. Diante do exposto, conforme cabalmente comprovado nos autos, desde início inexistem motivos para a condenação do réu, pelas razões fáticas e jurídicas aduzidas, considerando-se ainda tudo mais que milita em favor do mesmo e que por certo o alto saber jurídico e senso de equidade de Vossa Excelência, REQUER: IMPROCEDÊNCIA DESTA AÇÃO PENAL, ABSOLVENDO o réu VINÍCIUS REIS DE FREITAS, do crime que lhe foi imputado na exordial, qual seja: artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c. c. o artigo 40, III, da Lei 11.343/06 e com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, VI e VII, do CPP, por restar absolutamente comprovado a inexistência dos fatos narrados na denúncia, por se tratar de droga para consumo próprio conforme esclarecido nos autos pelo acusado, bem como por não existir provas de ter o réu concorrido para a infração penal, logo, não há prova suficiente para condenação e sobre a dúvida de sua autoria; Ainda, caso os argumentos apresentados sejam julgados improcedentes, requer-se a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06; Subsidiariamente em caso dos argumentos apresentados sejam julgados improcedentes, requer-se a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e que seja aplicada a redutora em sua fração máxima (2/3), aplicando-se o regime menos rigoroso (aberto) para cumprimento da pena já que o próprio Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade da imposição do referido regime ao réu primário por tráfico de drogas. Em caso de condenação, requer se a Fixação da pena base no mínimo legal. Não há, no caso em tela, circunstâncias agravantes, majorantes ou quaisquer qualificadoras que elevem a pena além do mínimo legal, observado o artigo 59, do Código Penal;  Requer-se o direito de apelar em liberdade; Fica expressamente requerida a análise dos argumentos nessas alegações finais para fins de prequestionamento em eventuais aos Tribunais Superiores; Por fim, que se mantenha os benefícios da justiça gratuita ao réu e o perdão da pena de multa ou a sua aplicação no seu patamar mínimo ante à simples situação econômica do réu, evidenciada pelas condições do seu labor e pelo singelo, poder aquisitivo do mesmo, evidenciadas no transcorrer da persecução penal. Nestes termos, pede deferimento. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. VINICIUS REIS DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 08 de setembro de 2021 por volta das 19h40min, na Avenida Taruma, 591, Cangaíba, nesta cidade e Comarca, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do coronavírus, trazia consigo, e guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual Professora Irene Branco da Silva) 2, 232 (duzentas e trinta e duas) porções de tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 273,2 gramas, 638 (seiscentas e trinta e oito) eppendorfs de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 158,9 gramas, 158 (cento e cinquenta e oito) porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 128,5 gramas, e 333 (trezentos e trinta e três) micro tubos de cocaína, com peso líquido de 155,6 gramas, substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 09/10 e laudo de constatação às fls. 13/16). Conforme se apurou, no dia dos fatos, policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local acima indicado, quando avistaram o denunciado sentado em uma praça. Ao visualizar as motocicletas da ROCAM e percebendo que seria abordado, o denunciado correu pela via pública, todavia, os policiais militares lograram êxito em detê-lo. Em revista pessoal foi localizado com VINICIUS um estojo, do tipo escolar, de cor vermelha, com R$ 26,00 (vinte e seis reais) em espécie em seu interior, bem como alguns papelotes de substância em pó esbranquiçada e outra quantidade, em pó, de substância amarelada, semelhantes à cocaína e crack (fls. 09/10 – auto de exibição e apreensão). Após breve entrevista, ao ser questionado pelos policiais militares sobre maior quantidade de drogas, VINICIUS indicou uma sacola de papelão nas proximidades, onde foi localizada o restante das drogas apreendidas (fls. 09/10 – auto de exibição e apreensão). Indagado pelos policiais militares, o denunciado confirmou que estava realizando o tráfico de drogas para pagar uma dívida. Perante a d. Autoridade Policial, o denunciado negou a prática do delito de tráfico de drogas (fls. 04). Pelas circunstâncias da prisão, da quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, e do dinheiro em notas trocadas localizado com o denunciado, evidencia-se que os entorpecentes se destinavam ao consumo por terceiros. A denúncia foi recebida no dia 24 de setembro de 2021, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 86/91). Citado, o réu apresentou defesa preliminar a fls. 109/135, rejeitada pela decisão de fls. 143/144. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP, ante a insuficiência do conjunto probatório. Destacou que os depoimentos dos policiais devem ser observados com reservas, notadamente em cotejo com a versão do acusado, que negou veementemente a autoria delitiva e é usuário de drogas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante, a aplicação do redutor em patamar máximo, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/03, a fixação de regime mais brando para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 05/08), no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), no laudo de constatação (fls. 13/16) e no laudo de exame químico toxicológico, que resultou positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína (fls. 145/148). A autoria, igualmente, restou demonstrada. Em sede policial, o réu negou a prática delitiva, esclarecendo que é usuário de drogas (fls. 04). O réu, em juízo, negou a autoria delitiva. Mora próximo de onde foi abordado. É usuário e estava indo comprar drogas. Estava apenas com a quantia de R$ 26,00. Os traficantes correram ao avistar a polícia e correu também. Não estava com drogas. O estojo e a sacola foram encontrados na praça. Nunca foi processado anteriormente. Fazia bicos em uma associação administrativa como ajudante geral. É amasiado e tem filhos. Estudou até o segundo colegial. Havia mais pessoas na praça, inclusive próximas à sacola de drogas. Foi conduzido à delegacia e, após, foi levado ao IML. Relatou que foi agredido pelos policiais, mas tiraram foto apenas do seu rosto. O policial militar Emerson Ferreira Pereira, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento com motocicletas, quando o réu demonstrou nervosismo e começou a correr ao avistar a equipe. Conseguiram abordá-lo e encontraram com ele um estojo contendo entorpecentes. Ele admitiu que estivesse traficando para pagar uma dívida e indicou o local onde havia uma sacola, em uma praça, na qual havia mais drogas. Havia maconha, cocaína e crack. O acusado estava sozinho no local. Nunca viu o réu anteriormente. O réu estava na praça e apenas ele correu. A sacola era de papel e de tamanho médio. O acusado não disse ser usuário de drogas. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Leonardo Henrique Matias Costa, que ratificou o depoimento de seu parceiro. O réu estava no local e correu ao avistar a equipe policial. Encontraram em sua posse um estojo vermelho contendo entorpecentes. Ele admitiu que estivesse na prática do tráfico em razão de uma dívida. Indicou, ainda, o local em que havia uma sacola contendo mais drogas. Foram ao local e a encontraram. Ele estava sozinho na praça. Nunca viu o réu anteriormente. Havia uma escola, cerca de cinquenta metros de onde ele estava. Na sacola havia mais drogas que no estojo. Havia outras pessoas na praça, mas só o réu correu. Não havia investigação sobre tráfico de drogas no local, tampouco houve denúncia prévia sobre o acusado. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da corporação, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que o réu praticou o delito em voga, basta ver a expressiva quantidade drogas apreendidas em seu poder, previamente embaladas para a venda a terceiros, além de sua variedade e dinheiro, tudo a revelar o intuito de comercialização. A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta do réu se ajustou às modalidades “trazer consigo”, “guardar”. Ademais, os policiais não conheciam o réu anteriormente e não havia motivo plausível para incriminá-lo por mero capricho, não se sustentando, portanto, a versão apresentada nesta data. Incabível, igualmente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Note-se que o réu foi regularmente submetido a exame de corpo de delito, conforme fls. 31, não havendo notícias de eventuais lesões decorrentes de agressão física. Ademais, a versão apresentada pelo réu não foi corroborada por outros subsídios, observando-se que as conversas juntadas na defesa prévia nada revelam a esse respeito, apenas informam que havia abordagem no local. O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). Nessa perspectiva, já decidiu o STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019). Conclui-se, portanto, pelas circunstâncias da apreensão, notadamente o local, a expressiva quantidade e a variedade de drogas apreendidas e a maneira como estavam embaladas que as substâncias entorpecentes se prestavam ao comércio ilícito. Assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas, atenta ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. Nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, porque a quantidade expressiva e a variedade de substâncias entorpecentes são circunstâncias que implicam um maior potencial de lesão à saúde pública, traduzindo-se num mais elevado grau de culpabilidade da conduta. Conforme lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, vol. 1, RT, 7ª edição, pág 350). Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, as penas se mantem no mesmo patamar. Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). Na terceira fase, afasto a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. É bem verdade que a incidência da causa de aumento reclama apenas que o delito de tráfico ocorra nas proximidades das localidades referidas na norma, não se exigindo que a atividade esteja visando especialmente os usuários dos estabelecimentos. Vale dizer, há que se atentar exclusivamente para o critério espacial (STJ, HC nº 184.492, rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 181.050, rel. Min. Sebastião Reis Junior). No entanto, a dicção “imediações”, usada pelo legislador, implica a idéia de acesso rápido e imediato ao local (FERNANDO CAPEZ, Curso de Direito Penal, Saraiva, vol. 4, 2ª edição, pág. 736). A hipótese é de interpretação restrita, porquanto um critério mais elástico na delimitação do espectro de incidência da norma em comento ensejaria a aplicação da majorante na quase totalidade dos delitos, porquanto difícil encontrar um lugar, na cidade de São Paulo, que não tenha, nas suas proximidades, algum dos estabelecimentos ou entidades listadas na lei. O agravamento da sanção vem assentado na maior reprovabildiade da conduta, marcada pela potencialidade lesiva do comportamento, tendo em vista as pessoas que freqüentam os locais mencionados. Há que ficar definido uma liame com certo grau de especificidade entre a conduta e o local, no sentido de que se visavam pessoas que o frequentavam, o que não restou comprovado, ao contrário, os fatos ocorreram à noite e não há notícia de que a escola estivesse em funcionamento. Ainda nesta fase, incabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o objetivo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, a despeito da primariedade, é evidente a proximidade com organização criminosa, que certamente não confia a qualquer integrante o depósito de expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, apenas àqueles que ostentam confiança. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO VINICIUS REIS DE FREITAS, RG nº 50.532.867, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecido o dia-multa no valor mínimo legal. O regime inicial para cumprimento de pena será o semiaberto, à luz do artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do CP, tendo em vista a pena corporal aplicada, a hediondez do delito, a necessidade de prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, bem como considerando a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Autorizo a incineração das drogas, a perda do dinheiro em favor da União e a destruição do objeto apreendido. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, à luz do artigo 804 do CPP, ressalvada a gratuidade ora conferida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. 1 CERTIFICO e DOU FÉ quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O termo de audiência é assinado digitalmente pela MMª. Juíza de Direito por meio de sistema SAJ. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.