1521541-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... e os filhos. Já foi processado por trafico de drogas. Sobre os fatos, nega, estava no local porque estava vendnddno pururuca, pipoca e amendoim. Subiu peloPq Dom Pedro e passou pela Sé. Queria ir para a Republica. Mora em uma invasão com a famiklia. Foi abordado pela viatura e nada tinha consigo a não ser dinheiro. Na sequencia veio a pessoa que o está acusado de roubo. O aparelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521541-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521541-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242874/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20083942 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3177/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2242874 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUIZ COSTA FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



Vistos.

FABIO LUIZ COSTA FERREIRA, qualificado a fl. 21, JOÃO MATEUS DOS ANJOS, qualificado a fl. 25, e PEDRO GABRIEL DA SILVA MONTES, qualificado a fl. 29, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, com a observância, na dosimetria da pena, das disposições do artigo 61, inciso II, alínea “j”, também do Código Penal. Isso porque, no dia 8 de setembro de 2021, por volta das 01h00, na Rua Barão de Itapetininga, nº 112, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso entre si e com uma mulher não identificada, previamente ajustados e com unidade de desígnios, eles teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência exercida contra a vítima Cristiano Briso dos Santos, os seguintes objetos a ele pertencentes: umaparelho celular, marca Motorola, avaliado no valor de R$ 400,00, uma mochila, um cartão do Banco Itaú, documentos pessoais, chaves, duas camisetas e uma calça social.
Narra a denúncia que a vítima estava no ponto de ônibus em frente ao Teatro Municipal, aguardando para dirigir-se ao trabalho, quando foi abordada por um dos denunciados, que lhe disse algo incompreensível. Nesse momento, aproveitando-se da distração da vítima, o denunciado Fabio aproximouse e aplicou-lhe um golpe gravata. A partir daí, com a vítima impossibilitada de resistir, os denunciados João e Pedro, bem como a mulher não identificada, subtraíram os pertences que a vítima trazia consigo. Eles tomaram a mochila da vítima, com os bens que nela se encontravam, seu aparelho celular e seu cartão bancário. Após, os denunciados e a sua comparsa empreederam fuga.
Nessa ocasião, guardas municipais que estavam próximos ao
local dos fatos foram avisados por transeuntes sobre o roubo, e puderam visualizar, de fato, movimentação de pessoas correndo. Assim, prontamente dirigiram-se à vítima, que lhes narrou os fatos, apontando os denunciados e a mulher, que corriam, como autores do crime. Os guardas foram ao encalço dos roubadores e lograram deter três deles. A mulher que estava com os denunciados virou a esquina e desapareceu da visão da equipe. Nessa mesma esquina, os guardas localizaram o aparelho celular da vítima jogado no chão.
Oferecida a denúncia  de fls. 1/4, foi ela recebida no dia 23 de setembro de 2021 (fls. 231/232). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 258; 261; 264), apresentaram-se, dentro do prazo legal, as defesas prévias (fls. 268/273; 276). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 08 de fevereiro de 2022 (fls. 283/287).
Encontram-se, ainda, nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), o boletim de ocorrência (fls. 7/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 17).
Em debates finais, o Ministério Pblico requereu a absolvição dos acusados diante da fragilidade do conjunto probatório no que foi acompanahdo pelas defesas as quais também requereram a absolvição dos acusados bem como, em teses secundárias, a fixação das penas em seu mínimo, regime mais benéfico que o fechado e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

É mesmo o caso de absolvição dos acusados.
Em primeiro lugar, observo que embora os acusados tenham sido presos em flagrante delito, não foram eles submetidos a reconhecimento pessoal pela vítima, o que sabemos, é de crucial importância em crimes de roubo.
Na data de hoje a vítima foi ouvida em juízo.
Antes de dar sua versão, determinei que a vítima procedesse o reconhecimento dos acusados. 
Para uma melhor compreensão esclareço desde já que o acusado João ostentou a placa de nº 1, o acusado Fábio a placa de nº 2 e o acusado Pedro a placa de nº 5, juntamente com outros figurantes, que ostentaram as placas de nº 3 e nº 4.
A vítima recordou-se dos numeros 1 (João) e 4 (figurante). Estava a pé, sozinho, por volta das 0hs ou 1h da manhã. Estava próximo ao ponto de ônibus do Shopping light. Nisso, umas 5 ou 6 pessoas se aproximaram dele, dentre elas uma menina que pegou a sua mochila. Eles o derrubaram, um rapaz negro pegou o celular. Nisso os agentes municipais foram atrás dessa menina mas não conseguiram pega-la. Conseguiram prender quatro se não se engana. O rapaz negro foi na viatura com os agentes e o depoente. Foi ele quem pegou o celular. Não se recorda se houve reconhecimento no dia. Só o celular foi devolvido, todo quebrado. Não chegou a ver ninguém dispensando o celular. O rapaz negro estava com o depoente na viatura e quanto a este não teve duvidas. Tem absoluta certeza que as pessoas pegas pelos GCMs foram as que o roubaram. Foi o numero 4 quem pegou seu celular. Deu para gravar a fisionomia dos agentes que o roubaram, mais especificamente o numero 4. O local estava cheio de moradores de rua, embaixo da marquise das casas Bahia. Estava vindo de uma passeata, e havia bebido mas estava sóbrio. Não estava embriagado. Lembra-se que o numero 1 foi reconhecido na delegacia. Mais uma vez indagado, lembrou-se que ele foi um dos que foi para cima do declarante. 
Com se percebe, a vítima reconheceu um figurante, o qual ela afirmou ter certeza, bem como reconheceu o acusado João Mateus, mas não foi muito especifica quanto a conduta dele.
Como a propria vítima declarou, havia muitos moradores de rua no local. Os fatos ocorreram a noite, em 8 de setembro de 2021 e a vítima havia ingerido certa quantidade de bebida alcoólica como ela mesmo reconheceu. 
Em outras palavras, após os fatos, foi hoje a primeira vez que a vítima teve a oprtunidade de reconhecer os acusados e não foi capaz de reconhecer dois deles, sendo que em relação a João, o reconhecimento efetuado na data de hoje deixa duvidas sobre o que realmente ocorreu no dia.
Mas não é só.
Erondi, guarda municipal reconheceu os três acusados de uma ocorrência de roubo na rua Barão de Itapetininga próximo ao Teatro Municipal. Na verdade, tem condições de reconhecer Pedro e Fabio mas não tem condições de reconhecer João. No dia dos fatos se encontrava no patrulhamento fixo, com viatura, por volta da meia noite quando munícipes vieram correndo e informaram sobre um arrastão na rua. A testemunha e o parceiro observaram uma movimentação. Com a chegada da viatura, a movimentação se desfez mas a vítima Cristiano veio em direção da viatura, informou o roubo e indicou a participação de todos os integrantes do grupo que estava a frente, cerca de 100 metros. O grupo era composto por 4 ou 5 integrantes. Ele confirmou, com certeza, que todos tinham participado. Conseguiram abordar três pessoas. A testemunha abordou Fábio e o parceiro abordou os outros rapazes. Não presenciou o roubo. A vitima não só confirmou como detalhou toda a ação. O telefone da vitima foi localizado há 100 metros do local da abordagem, na esquina por onde uma mulher passou e se evadiu. Ela estava a frente do grupo e somente a vítima pode afirmar que essa mulher estava com o grupo. Conversou muito com Fábio. Em um primeiro momento eles negaram. Fábio disse que a mulher era uma conhecida. Na delegacia o acusado, antes de ser apresentado ao Delegado, ainda na viatura,  confessou o crime. Ele aparentava estar alcoolizado. Ele afirmou que todo o grupo participou. A vitima Cristiano informou que foi Fábio quem a imobilizou enquanto os outros pegavam seus pertences. A vitima afirmou que Fabio teria dito que o celular ficaria para ele. Com a chegada da equipe eles passaram a andar rápido. Fabio estava agressivo e não colaborou no momento da abordagem e acabou sendo separado pelos guardas. Tem certeza que a pessoa que virou a esquina era uma mulher. A vitima declarou que estava ali porque era porteiro e estaria indo ao ponto de ônibus para ingressar no serviço. Não conhecia a vitima antes dos fatos. Foi a vitima quem afirmou que a sua mochila estava com a mulher.
Como se percebe, o guarda foi muito claro quanto a confissão de Fábio, prestada ainda no interior da viatura bem como que a vítima teria informado a ele a respeito da ativa participação de uma mulher, a qual inclusie ficou com a mochila e com o celular da vítima
Mas esses fatos não foram confirmados pelo guarda Márcio que, ao contrario, os negou, vejamos.
Márcio, guarda municipal, recordou-se de João e Fabio mas não se recordou de Pedro. Estava em patrulhamento pela área do Teatro Municipal. Alguns munícipes passaram a apontar o dedo e diziam o pessoal ta sendo roubado ali em frente ao teatro. Se dirigiram, até lá e foram abordados pela vitima que informou o roubo. Ela apontou para os três elementos que estavam a frente. A mulher, uma quarta pessoa, saiu na frente. Ela fazia parte do grupo. Tentou ir atrás mas não pode porque não poderia deixar o parceiro sozinho. Os três foram abordados próximo a esquina e então o depoente deu uma olhada e a viu dispensando o celular. Ela estava coma a mochila que segundo a vítima, lhe pertencia. A vitima reconheceu os três abordados como autores do roubo. A vitima declarou que um chegou por trás, grudou no pescoço e passou a pegar os pertences. Pelo que se recorda, dois foram em uma viatura o o terceiro na outra que veio no apoio. Em momento algum presenciou os acusados ou um deles confessando o delito. A vítima confirmou no DP que eram os três individuos. Pelo que se recorda a vítima nada disse sobre a presença de uma mulher. Em momento algum o parceiro do depoente disse que algum deles confessou. Eles estavam bem próximos. Os três foram abordados no mesmo momento. Um deles estava mais alterado, nervoso. Não os conhecia antes dos fatos. Eles não aparentavam ser moradores de rua. A vitima disse que havia bebido um pouco e que estaria indo para o trabalho mas antes pretendia descansar.
Como se percebe, bastante contraditórios os depoimentos prestados pelos guardas municipais.
Ou seja, a prova colhida até o momento, de fato, não autoriza a condenação.
Lembro que nada foi apreendido em poder dos acusados os quais negaram a pratica delitiva tanto na delegacia quanto em juízo. É o que se depreende da análise dos depoimentos prestados a fls. 23, 27 e 31 bem como das oitivas colhidas na data de hoje, devidamente transcritas abaixo, vejamos:
Fabio declarou que tem 39 anos. Trabalha como ambulante e não tem filhos. Não é casado mas mora com a namorado. Já foi processado anteriormente, pelo que se rcorda por um futo de condomínio. Sobre os fatos disse que vinha da casa de um amigo, de uma festa. Viu uma correria próximo a casa bahia. Acheou que fosse doação. Viu quando dois rapazes foram abordados e acabou sendo aborado também. Levaram seu dinheiro, chaves e o seu celular. Como tinha processo, foi chamado de ladrão. Um deles queria soltá-lo mas o outro quies levá-lo para a delegacia. Não conhecia os outros dois. Não viu a vitima sendo atacada mas viu uma multidão. Não é morador de rua. Sempre trabalhou como cozinheiro também. Não tem como saber quem foi abordado. Não chegou a ver mulher no local.
Pedro, por sua vez, declarou que  tem 23 anos de idade. Tem dois filhos. Trabalha vendnedo água e bala. Mora com a aesposa e os filhos. Já foi processado por trafico de drogas. Sobre os fatos, nega, estava no local porque estava vendnddno pururuca, pipoca e amendoim. Subiu peloPq Dom Pedro e passou pela Sé. Queria ir para a Republica. Mora em uma invasão com a famiklia. Foi abordado pela viatura e nada tinha consigo a não ser dinheiro. Na sequencia veio a pessoa que o está acusado de roubo. O aparelho foi localizado a uns 300 metros. A policiachegou prendeu todos e falaram que era tudo ladrão. Nega os fatos. Conhece João de conhecer bala. Se conhecem de vista. Nunca viu Fábio. Havia muitas outras pessoas na casas Bahia onde foi abordado. Muitas pessoas residem ali na rua, na escadaria do Teatro Municipal. Viu uma briga. Viu uma mulher com uma mochila. Com o depoente nada foi localizado. 
Por fim, João Mateus declarou que tem 22 anos de idade. Trabalha com venda de água e balas na 25. Solteiro, mora com a mãe e os irmãos. Já foi processado por furto.  Estava bebendo com Pedro e uns amigos. Quando passou pela Praça da Republica, "tomou um enquadro". A vítima estava embriagada. Estava com Pedro. Não conhecia Fábio. Viu uma briga. Chegou a ver uma mulher passando e correndo. A mulher estava com uma mochila. Muitas pessoas estavam no local. Muitas pessoas estavam próximas a casas Bahia. Estava com pedro quando foi abordado.
Sabemos, porque trata-se de fato público e notório, que o local onde os fatos ocorreram costuma ser frequentado por muitos moradores de rua sendo que a propria vítima admitiu que havia outras pessoas no local, especificamente embaixo da marquise das Casas Bahia.
A dúvida é razoável. Não se pode garantir como o grau de segurança necessária que foram os acusados os autores do roubo, embora seja possível que tenham sido. Mas essa possibilidade, como bem afirmou a douta Promotora de Justiça,  não autoriza e muito menos é suficiente a fundamentar o édito condenatório motivo pelo qual a absolvição é de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para, com base no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, absolver FABIO LUIZ COSTA FERREIRA, JOÃO MATEUS DOS ANJOS e PEDRO GABRIEL DA SILVA MONTES, todos qualificados nos autos, das imputações que contra ele pesam na denuncia.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos sentenciados. Publicada em audiência.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA