1521848-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261460/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27635479
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ARMANDO VITALINO

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1166/2022

RAFAEL ARMANDO VITALINO, está sendo processado incurso no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521848-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521848-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261460/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27635479
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ARMANDO VITALINO

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1166/2022

RAFAEL ARMANDO VITALINO, está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e nos termos da denúncia de fls. 57-58 segundo a qual "[...] no dia 23 de setembro de 2022, por volta das 19h, na Rua Vergueiro, nº 3950 – Vila Mariana, nesta cidade e comarca, RAFAEL ARMANDO VITALINO, qualificado às fls. 2, trazia consigo 108 porções de tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, pesando aproximadamente 124,6 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento perto do local dos fatos, quando avistaram sair do metrô Rafael em atitude suspeita e, ao visualizar presença dos militares, apresentou um certo nervosismo e começou a correr em desabalada carreira sentido bairro, contudo foi abordado pelos militares. Na abordagem foi localizado uma sacola plástica na posse do indiciado o qual, questionado sobre o conteúdo, permaneceu em silêncio. Ao revistarem a referida sacola, os policiais localizaram 108 trouxinhas de substância entorpecentes esverdeadas aparentando ser maconha. À vista dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito. Laudo pericial encartado às fls. 11/13, indicando que a substância que o investigado portava se tratava de tetrahidrocannabinol (THC). Às fls. 47/48, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. O intuito do tráfico restou claramente demonstrado pela quantidade de drogas, bem assim pela apreensão de drogas em poder do denunciado separadas em diversas porções, o que denota o inequivocamente propósito criminoso. [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudos periciais de fls. 11-13, 95-97 e 98-100.
Recebida a denúncia em sede de audiência de 16/11/2022 (fls. 116-119). O réu foi citado no mesmo ato.
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
 A preliminar arguida pela Defesa de nulidade por cerceamento de defesa pela ausência de constatação de dependência químico-toxicológica do acusado não tem acolhida. 
Não houve requerimento anterior nesse sentido, senão, resumida referência à nulidade (trecho de folha 118) em alegações finais. 
Não vejo justificativa  à constatação por medida de ofício uma vez não observada condição sequer indiciária de eventual condição de inimputabilidade, fundamento pelo qual a diligência não se mostra adequada ao contexto probatório. 
No mérito, o  pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e  transparência, atributos incompatíveis a perfis como aqueles versados pelo réu em sede de interrogatório judicial e no qual se conduziu pela negativa à imputação. 
Nesse sentido, os policiais militares Victor Cega De Moraes e  Ednei Israel Josino Da Silva relataram estarem em patrulhamento ao verem o réu descer uma rua e o fazia com uma sacola na mão que segurava com muita firmeza e, tão logo se deparou com a aproximação policial, colocou-se em fuga  seguindo em direção de uma comunidade conhecida por se tratar de um ponto de tráfico de drogas. Ao correr, o réu dispensou a sacola. Primeiramente fora detido e    já admitia que trouxesse ´maconha´ no interior da sacola, conteúdo confirmado após apreensão da sacola. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu versou ter sido detido com apenas quatro porções de ´maconha´ para consumo próprio. Segundo explicou em juízo, as quatro porções mencionadas corresponderiam a 108 porções pelas quais pagou 150 reais e seriam destinadas a aliviar sintomas da ausência de consumo do ´crack´. 
Ao réu foi indagado se teria conhecimento anterior sobre os policiais militares e respondeu que os agentes passavam perto do trabalho do interrogando com reciclagem porque atendiam a moradores que reclamavam. Ao ser surpreendido, teria indicado aos policiais que a droga seria para uso pessoal e, logo após, passou a ser agredido, somente  contidas as agressões pela presença de um amigo e populares. 
Versão mendaz e vencida frente a depoimentos policiais dotados dos atributos inicialmente referidos e que externam o móvel de suas ações pautado, com exclusividade, no estrito cumprimento do dever legal. 
Referiu-se o réu a  agressões perpetradas sob os olhares de seu amigo e terceiros. Nada, porém, indiciado nesse sentido, mormente, diante de uma sociedade que não mais tolera arbitrariedades praticadas por aqueles remunerados para protegê-la. 
Indagados os policiais militares pela nobre Defesa sobre terem abordado o réu no dia anterior, foram firmes e categóricos ao negarem, declinando o policial Victor que estaria até mesmo de folga no dia anterior. 
Não se mostra crível que tivesse o réu sido eleito à condição de traficante por arbitrariedade policial visando apenas um número estatístico para o crime, mormente, nesta capital, em que crimes da espécie aqui apurada ganham contornos de normalidade a cada canto, sendo até mesmo irrisório o quadro policial frente ao combate ao narcotráfico. 
Policiais dotados do perfil arbitrário e vingativo como a se concluir com base na escusa ofertada pelo interrogando, sem qualquer sombra de dúvida, dariam à quantidade expressiva de droga o destino criminoso que não a mera apreensão em prejuízo de inocente. 
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função policial, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, estarem os agentes pautados no estrito cumprimento do dever legal. 
Por via de consequência,  inverossímil a escusa pela qual se pretende fazer crer que policiais sobre os quais não incide máculas tivessem se dirigido à via pública para forjar crime contra pessoa inocente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno RAFAEL ARMANDO VITALINO incurso no artigo 33 caput da Lei 11343/06.
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação da pena base porque detentor de antecedente criminal, antes condenado em juízos distintos por  tráfico de drogas – 10ª e 27ª  Varas Criminais – certidão de folhas 21/24. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado frente aos fundamentos que lancei para elevação da pena base,  mostrando-se o réu de conduta perigosa ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional, especialmente, inclinando-se à reiteração criminosa específica. 
Mantenho a prisão cautelar  por ser medida excepcional e singular à persistente envolvimento com drogas, autor da traficância ora apurada quando já condenado anteriormente, por duas vezes, por crime semelhante, servindo-lhe  a liberdade para reiterar crimes,  expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, dispositivos do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração das drogas. 
 São Paulo, 18 de novembro de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA