1521320-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... em processo relacionado à prática de tráfico de drogas, conforme se verifica a fls.110/113 e 120/122, o qual, após ser solto, não foi localizado sequer para ser citado, sendo o processo e o prazo prescricional suspensos, nos termos do artigo 366, do CPP, devendo, diante disso, a pena ser elevada, por demonstrar personalidade desvirtuada. Quanto mais não seja, gerou grande prejuízo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521320-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521320-95.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 21 de julho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa do acusado, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo fato do réu, vítima e testemunha estarem presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Bruna Machado Araújo e a testemunha policial; Mauricio Isidio da Silva. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls.106/108: " no dia 3 de setembro de 2021, em plena vigência de calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, na Rua Jose de Sá Accioly, altura do numeral 10, Freguesia do Ó, nesta Cidade e Comarca RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fl. 21, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor Honda Fit, de placasFVJ-3884, pertencente à vítima Bruna Machado Araújo, que foi objeto de roubo registrado no Boletim de Ocorrência nº 3079/2021, do 72º Distrito Policial, sabendo tratar-se de produto de crime anterior. Segundo o apurado, o referido carro foi roubado no dia 3 de setembro de 2021, quando era conduzido por Bruna (cf. declarações de fls. 15 e boletim de ocorrência nº 3079/2021, do 72º Distrito Policial). Após o roubo, RODRIGO recebeu e conduziu o automóvel supracitado, em proveito próprio, ciente de sua origem ilícita, quando foi abordado por policiais militares, na Rua Jose de Sá Accioly, altura do numeral 10, Freguesia do Ó, nesta Cidade e Comarca. Em revista, os milicianos nada localizaram no interior do carro, constataram tratar-se de produto de roubo noticiado no Boletim de Ocorrência nº 3079/2021, do 72º Distrito Policial. É certo que RODRIGO sabia da origem ilícita do bem,dada a proximidade entre o crime anterior e a receptação, assim como pela falta de qualquer documentação que comprovasse a regularidade na aquisição do mencionado automóvel.". O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 114/115. Citado por edital (fls.140 e145), o processo e o prazo prescricional foram suspensos (fls.183/184). Posteriormente, o acusado foi preso preventivamente (fls.199), sendo então citado pessoalmente (fls.). Em continuidade, apresentou resposta à acusação a fls. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, tendo sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação penal comporta parcial procedência. A existência material dos fatos atribuídos ao acusado restou sobejamente provada, em face do que constou no auto de prisão em flagrante de fls.01/03, nos Boletins de Ocorrência de fls. 04/11, nos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.17/18, no relatório final de fls.40/42, no laudo pericial de fls., bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  A autoria, necessária para a demonstração do nexo causal também é certa e segura, conforme se verificou com a prova oral colhida aos autos. O acusado, em solo policial, relatou que é viciado em drogas e que receberia duas pedras de crack para conduzir o veículo do bairro da Freguesia do Ó até uma garagem na Avenida Elisio Teixeira Leite. Admitiu que desconfiou que o veículo poderia ser produto de crime. Negou ter tentado fugir (fls.21). Sob o crivo do contraditório, em juízo, declarou que é verdade tudo o que o policial falou 100 por cento, tendo feito o seu serviço como manda a lei. Confirma as palavras do policial. Mora na rua, faz uso de crack. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. Na Delegacia de Polícia, o policial militar VICTOR LEONARDO relatou que, em patrulhamento de rotina, avistou o veículo Honda Fit, de placas FVJ-3884, que constava como produto de roubo. Diante disso, deram ordem de parada, momento em que o motorista desembarcou do veículo e o deixou sem puxar o freio de mão, fazendo com que este se deslocasse sem motorista até chocar-se contra um caminhão. O motorista foi identificado como RODRIGO, o qual admitiu que fora contratado por R$10,00 para conduzir o veículo. A vítima e seu marido compareceram em solo policial, porém não reconheceram o réu como autor do roubo. O policial militar MAURÍCIO MAURICIO ISIDIO DA SILVA (fls.14), relatou estes mesmos fatos em solo policial. Em juízo, disse que se lembra da ocorrência. Durante patrulhamento de rotina, visualizaram um veículo honda fit já radiado pelo COPOM como produto de roubo. Fizeram um breve acompanhamento.  O réu entrou no estacionamento, soltou freio de mão e tentou se evadir, mas foi abordado. Ele disse que terceiro indivíduo pediu para ele tirar o carro de um lugar e levar até o estacionamento, ganhando 2 pedras de crack e 10 reais pelo serviço. Ele aparentava ser usuário de drogas. Além disso, BRUNA MACHADO ARAUJO (fls.15) e ALLAN LEITE SANCHES (fls.16). relataram em sede policial como se deu o roubo praticado com emprego de arma de fogo no mesmo dia da abordagem do réu, por volta das 16h30min. Não reconheceram o acusado como autor deste crime (fls.19/20). Em juízo, BRUNA confirmou que teve um veículo roubado, por um indivíduo. Chegou a ver o réu preso na Delegacia, mas não o reconheceu. O roubo foi por volta das 16h00 e o veículo foi encontrado entre 19 a 20h. Como se vê, diante da farta prova incriminatória colhida, consistente na declaração das testemunhas e no fato de o réu ter sido preso em flagrante enquanto conduzia o veículo produto de roubo, sem qualquer documentação, bem como pelo fato de ter aceitado conduzi-lo com o intuito de receber 2 pedras de crack, confirmando ainda, em solo policial, que realmente desconfiou que este poderia ser produto de crime, de rigor se faz a prolação do decreto condenatório. Vale destacar que os policiais militares narram de forma precisa como se deu a abordagem, revelando que o réu possuía consciência que recebera e conduzia veículo objeto de crime anterior.Quanto aos depoimentos dos policiais, é válido destacar que esses, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Não há dúvidas de que a conduta do réu se encaixa perfeitamente ao delito previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, visto que recebeu o veículo de pessoa não identificada, e sem documentação idônea de procedência lícita, e o conduziu com a finalidade de receber duas pedras de crack, concluindo-se que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita do bem. Acrescento que a apreensão da res furtiva em poder do réu enseja a presunção da responsabilidade penal. Deste modo, segundo a regra insculpida no artigo 156 do Código de Processo Penal, caberia a ele demonstrar, de forma cabal, a licitude da posse ou o desconhecimento da origem ilícita do bem. Não afastada a presunção, a condenação é de rigor. Este é o entendimento consolidado pela jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de investigadores de polícia – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase reconhecida a atenuante da menoridade do réu – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena e a primariedade do réu – improvimento ao recurso, com determinação. (Apelação nº 0000087-73.2015.8.26.0569, Relator Des. Lauro Mens de Mello 6ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 05/04/2018). Grifo nosso.” “Apelação criminal – Receptação dolosa – Sentença condenatória pelo art. 180, caput, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de receptação culposa, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Autoria e materialidade comprovadas – Depoimento seguro da vítima atestando que seu veículo foi objeto de roubo – Acusado que, abordado na condução da caminhonete subtraída, afirmou que apenas estava dirigindo o veículo porque uma pessoa desconhecida lhe telefonou pedindo para que assim procedesse – Apreensão da res furtiva em poder do acusado que acarreta a inversão do probatório, competindo-lhe justificar a posse do referido bem – Defesa que não logrou êxito em demonstrar que o acusado desconhecia a origem ilícita do veículo – Circunstâncias que demonstram o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a condenação. Desclassificação para a modalidade culposa do delito. Impossibilidade – Ciência inequívoca da origem espúria do bem, não se tratando de mera presunção do acusado. Dosimetria – Pena inalterada – Regime inicial semiaberto mantido por ser o mais adequado. Réu que, após ser beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, foi preso em flagrante novamente sob a acusação de ter cometido outro crime de receptação, pelo qual, inclusive, foi condenado definitivamente – Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade, por falta de amparo legal Recurso defensivo improvido. Expedição de mandado de prisão após prazo de embargos. (Apelação nº 0012683-60.2016.8.26.0050, Relator Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 23/11/2017). Grifo nosso.”No mesmo sentido já decidiu o STJ:”PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO WRIT. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MANDAMUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 433.679/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018). Grifo nosso.” Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida em juízo, o réu deve ser condenado pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Quando da aplicação das penas, na primeira fase observo que o réu praticou o crime em tela enquanto beneficiado pela liberdade provisória em processo relacionado à prática de tráfico de drogas, conforme se verifica a fls.110/113 e 120/122, o qual, após ser solto, não foi localizado sequer para ser citado, sendo o processo e o prazo prescricional suspensos, nos termos do artigo 366, do CPP, devendo, diante disso, a pena ser elevada, por demonstrar personalidade desvirtuada. Quanto mais não seja, gerou grande prejuízo à vítima, tendo em vista que, embora o veículo tenha sido recuperado, sofreu danos decorrentes da colisão ocasionada pelo acusado. Na segunda fase, embora o crime tenha sido praticado na pandemia, ressalvado o entendimento dessa subscritora, o réu dela não se favoreceu para a prática delitiva, razão pela qual pugno pelo seu afastamento na esteira do que vem decidindo o STJ. Na terceira fase inexistentes causas de aumento e de diminuição de pena. Quanto ao regime, requeiro a fixação de regime inicial aberto, em especial pela quantidade de pena e pelo crime ter cometido sem violência ou grave ameaça, com  substituição por pena alternativa, nos termos do artigo 44 Código Penal. Diante de todo o exposto, r. a parcial procedência da ação penal, condenando-se RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e afastando-se a agravante da calamidade pública. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA está denunciado por receptação simples de veículo automotor. Regularmente processado, foram ouvidos a vítima e um dos dois policiais responsáveis pela prisão do réu, com derradeiro interrogatório judicial. A vítima narrou que foi roubada por um agente. Na delegacia constatou que o réu não era o agente que efetuou o roubo. O policial aduziu que viu o réu conduzindo o veículo, realizou a abordagem, e o réu narrou que iria receber duas pedras de crack para realizar o transporte. O réu confessou a prática do delito. Pois bem, Excelência. As circunstâncias da abordagem dos veículos com não podem ser tidos como suficientes para a comprovação do dolo direto exigido para a condenação, devendo a prova a respeito ser certa e irrefutável, o que não foi caracterizado no caso. De rigor a absolvição por falta de provas. Neste sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime”(RJTJERGS 177/136). “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'. (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45). Diante do exposto requer a Vossa Excelência, a ABSOLVIÇÃO do acusado pelo crime de receptação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Senão, a Defesa requer, ao menos, a fixação da pena-base no mínimo legal, à mingua de circunstâncias comprovadamente desfavoráveis. Requer-se, na segunda fase da dosimetria, o reconhecimento da confissão, compensando-a com eventual aumento de pena.Ademais, requer-se a aplicação do regime aberto, dada a quantidade da pena, a ausência de violência ou grave ameaça, com deferimento de eventual recurso com o réu em liberdade, pois nessa situação se encontra o acusado. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 180, “caput” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 03 de setembro de 2021, em plena vigência de calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, na Rua Jose de Sá Accioly, altura do numeral 10, bairro da Freguesia do Ó, nesta cidade de São Paulo, o acusado RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fl. 21, recebeu e conduziu, em proveito próprio e de terceiro, o veículo automotor marca Honda Fit, de placas FVJ-3884, pertencente à vítima Bruna Machado Araújo, que foi objeto de roubo registrado no Boletim de Ocorrência nº 3079/2021, do 72º Distrito Policial, ocorrido algumas horas antes, sabendo tratar-se de produto de crime anterior haja vista não possuir documento ou qualquer situação que legitimasse a sua posse de boa-fé sobre o veículo, momento em que foi preso por policiais militares que localizaram o veículo na posse do réu. A denúncia foi recebida no dia 09 de novembro de 2021. A liberdade provisória foi concedida e o réu desapareceu, acabando por ser citado por edital e suspenso o feito nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, bem como foi decretada a prisão preventiva. O acusado foi localizado, citado e intimado pessoalmente, sendo apresentada a sua defesa preliminar. A defesa não teve o condão de impedir a ratificação do recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima do crime de roubo e um dos policiais responsáveis pela prisão. O acusado foi interrogado. Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a procedência da ação penal e a defesa a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que o réu possui outros processos criminais em curso, o que também impede o acordo de não persecução penal (fls. 221 e 222). II. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Infelizmente, existem vítimas e testemunhas parciais e que não merecem qualquer credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais e prepostos da vítima, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do réu, as declarações da vítima e dos policiais responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, sem me olvidar do que foi dito pelo acusado e do conteúdo das alegações finais, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 03 de setembro de 2021, em plena vigência de calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, na Rua Jose de Sá Accioly, altura do numeral 10, bairro da Freguesia do Ó, nesta cidade de São Paulo, o acusado RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fl. 21, recebeu e conduziu, em proveito próprio e de terceiro, o veículo automotor marca Honda Fit, de placas FVJ-3884, pertencente à vítima Bruna Machado Araújo, que foi objeto de roubo registrado no Boletim de Ocorrência nº 3079/2021, do 72º Distrito Policial, ocorrido algumas horas antes, sabendo tratar-se de produto de crime anterior haja vista não possuir documento ou qualquer situação que legitimasse a sua posse de boa-fé sobre o veículo, momento em que foi preso por policiais militares que localizaram o veículo na posse do réu. O acusado confessou o crime em todos os momentos em que ele foi ouvido, afirmando que é usuário de drogas e aceitou levar o automóvel produto de crime em troca de drogas. A confissão do acusado está reiterada nas declarações da vítima que confirmou o crime de roubo envolvendo o veículo, bem como nos depoimentos dos policiais que prenderam o acusado na posse do veículo roubado, não sem antes ele tentar fugir. Anota-se que o réu não tinha qualquer documento que legitimasse a posse de boa-fé do bem roubado. Portanto, restaram provadas a autoria e materialidade do crime de receptação dolosa. O dolo do acusado é inquestionável. O crime se consumou. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, sendo o crime em questão um relevante jurídico. Não se aplica qualquer privilégio porque o valor do bem é significativo quando comparado com o salário mínimo vigente. IV. Demonstrada a procedência da imputação contra o réu, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, as quais são favoráveis, fixo em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa as penas básicas, as quais torno definitivas pela ausência de  circunstâncias modificadoras e de causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas. As penas já foram fixadas no patamar mínimo legal. Também não cabe a agravante da calamidade pública porque não restou provado o nexo causal entre o crime e a calamidade pública. Não se aplica o benefício previsto para a receptação culposa, uma vez que não é previsto em lei. Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, por não ser segura a informação sobre a capacidade econômica do réu. O réu poderá recorrer em liberdade, bem como iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal no presente caso em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar RODRIGO AUGUSTO RIBEIRO DA SILVA, RG/SP nº 26.391.719, nascido em 17/09/1980, natural de São Paulo - SP, filho de Márcia Ribeiro da Silva, às penas de 1 (um) ano de reclusão, com início no regime aberto e 10 (dez) dias multa, no valor mínimo unitário legal, no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da justiça gratuita. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela medida de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da prisão fixada, a ser cumprida em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. A presente medida é a única adequada para punir e educar no presente caso. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código Processo Penal. Publicada a sentença em audiência, pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital