1521415-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que o COPOM irradiou a ocorrência de tráfico de drogas pelo local.
O réu estava próximo a uma kombi branca e as drogas estavam dentro de uma sacola.
Foram apreendidas anotações referentes à contabilidade do tráfico em poder do réu.
A kombi estava aberta na via.
O réu admitiu a prática do tráfico de drogas ao ser abordado. 



Conforme orientação que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521415-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521415-91.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 17 de setembro de 2022, por volta de 1h25min, na Rua Fortim do Descalvado, nº 225, Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 113 (cento e treze) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 32.8g (trinta e dois gramas e oito decigramas) da substancia cocaína; 9 (nove) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 18.2g (dezoito gramas e dois decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”; e 17 (dezessete) frascos vítreos contendo, aproximadamente, 178.5ml (cento e setenta e oito mililitros e cinco), da substância Cloreto de Metileno/Diclorometano, vulgarmente conhecida como “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 81,95 (oitenta e um reais e noventa e cinco centavos).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 82).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 74/76 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, acrescentando que está morando em São Paulo há dezesseis anos, não tendo antecedentes criminais no Ceará.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Guilherme relatou que estava na viatura quando foi irradiada via COPOM uma ocorrência tráfico de drogas.
O depoente estava de motorista na viatura e foi com seu parceiro ao local indicado.
Ao adentrarem a via, os policiais localizaram o réu mediante as características informadas, sendo que ele estava com uma mochila, a qual dispensou perto de uma kombi.
Depois disso, foi feita a abordagem, sendo encontrado um papel com anotações sobre a contabilidade do tráfico em poder do réu.
Na bolsa encontrada com o réu, havia entorpecentes, dentre eles lança-perfume, cocaína e maconha. Também havia dinheiro, inclusive muitas moedas.
O réu confessou a prática do tráfico de drogas ao ser abordado.
Não havia mais pessoas na rua no momento da abordagem.


O policial Felipe depôs que o COPOM irradiou a ocorrência de tráfico de drogas pelo local.
O réu estava próximo a uma kombi branca e as drogas estavam dentro de uma sacola.
Foram apreendidas anotações referentes à contabilidade do tráfico em poder do réu.
A kombi estava aberta na via.
O réu admitiu a prática do tráfico de drogas ao ser abordado. 



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 57), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 22 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA