1521182-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... assim, a defesa requer a aplicação do tráfico privilegiado , tendo em vista que Tráfico privilegiado não pode ser descaracterizado por inquéritos ou processos em curso, conforme decisão recente do (STJ HC 664.284) de 14/09/2021.Há de se levar em consideração a inconstitucionalidade do § 1º, artigo 2º, da Lei 8.072/90 (STF, HC 111.840) posicionamento do pleno que deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1521182-94.2022.8.26.0228 - C. 2022/001258 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1521182-94.2022.8.26.0228 - C. 2022/001258
Réu:
EDMILSON BURGO NOGUEIRA
Réu Preso




Aos 21 de novembro de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, presente a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu EDMILSON BURGO NOGUEIRA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. EDIVANY RITA DE LEMOS MALDANER, OAB/SP 339.381, e as testemunhas ALEXANDRE RIBEIRO e MARCOS NUNES RIBEIRO. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: EDMILSON BURGO NOGUEIRA foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06,  porque, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 18h e 20 min,na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, n° 664, Barra Funda, nesta cidade e Comarca, , trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 191 (cento e noventa e um)invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 108,2g(cento e oito gramas e dois decigramas); 30 (trinta) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 46,5g (quarentae seis gramas e cinco decigramas) e 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, sob a forma de “Skunk”, com peso líquido 12,4g (doze gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição/apreensão de fl.09 e laudo de constatação de fls. 12/15,as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, na data acima, Agentes de Segurança objetivando coibir crimes de furtos ocorridos na estação Barra Funda, depararam-se com o indiciado em atitude suspeita, segurando uma sacola em mãos, o que motivou a abordagem. Ao perceber aproximação dos Agentes, o indiciado largou a sacola no chão e passou a correr em fuga, mas foi perseguido e abordado. Em revista local, dentro da sacola que oindiciado trazia consigo, foram localizados os entorpecentes supramencionados. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial onde confessou a prática delitiva (fl.04).Infere-se dos autos que, a quantidade, natureza de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, indicam claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado.  Devidamente citado, apresentou resposta preliminar. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia,  procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE.  A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico toxicológico a fls.65/67 que atesta serem cocaína e tetrahidrocannabinol as drogas apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Na fase policial o réu manteve-se em silêncio. Perante o Juízo, declarou o réu que as drogas eram para o seu próprio consumo. Comprou a droga na Barra Funda. Na data dos fatos o agente de segurança Marcos Nunes Ribeiro estava no mezanino da estação da Barra Funda e o réu foi abordado e em poder dele tinha uma sacola com entorpecentes. O agente de segurança Alexandre o contatou porque já tinha abordado o réu. Reconhece o réu presente em audiência. Ele estava sozinho. Na sacola tinha papelotes de cocaína  e alguns de maconha e skunk. Não conhecia o réu. Ele nada falou. Ele estava sozinho. Não foi apreendido dinheiro. O réu não aparentava estar drogado. O agente de segurança Alexandre Ribeiro declarou que o trem parou e abriu as portas e o réu saiu muito rápido com uma sacola de papelão na mão, o que lhe chamou a atenção. Viu que tinha eppendorfs rosas. Perguntou se tinha algo dentro da sacola ele perguntou se era “fita dada”, deu a sacola e saiu correndo. Saiu correndo atrás dele e ele foi conduzido à Delegacia. Dentro da sacola tinha 200 porções de cocaína, umas 20 de maconha e outras 20 de skunk. Ele falou que era do PCC e estava indo para o “corre” porque tinha que fazer para os “irmãos”. Não conhecia o réu. Não tinha dinheiro e ele não aparentava estar sob efeito de drogas. O local é monitorado por câmeras de segurança e sem ocorrência são guardadas por 90 dias. Não viu o réu vendendo as drogas.   Assim sendo, das provas coligidas, não restam dúvidas que o réu devidamente demonstrado que o réu estava em poder de toda a droga apreendida, cuja quantidade e diversidade  era notoriamente para o consumo de terceiro, nos exatos termos da denúncia. Com efeito, ante a grande quantidade impossível crer que fosse para o consumo próprio, seja também ante o alto valor para pessoa que estava em “saidinha” no cumprimento da pena.  Foram apreendidas o  total de 249 porções... se cada uma valer R$ 10,00 ele teria gasto R$ 2.490,00 em drogas para o próprio consumo !!!  Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,    CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se a consideração do fato do réu praticar crime ao longo de cumprimento de pena e sua reincidência. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, para evitar Tautologia a Defesa requer a utilização da síntese dos fatos a pouco exarada pelo Nobre Parquet. Trata-se de prisão em flagrante ocorrida em 14 de setembro de 2022, por volta das 18h e 20 min,na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, n° 664, Barra Funda. O laudo de apreensão encontra-se juntado aos autos. Foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado). Preliminarmente a defesa reitera o pedido de incidente toxicológico, nos termos do pedido de fls. 73/78. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas de acusação que relataram os fatos de acordo com o auto de prisão em flagrante. Em seu depoimento Edmilson confirma a posse dos entorpecentes e esclarece que é usuário e em que pesa já tenha tentando largar o vício não conseguiu por se tratar de um dependente químico. Importante destacar que o acusado não se trata de pessoa perigosa e sequer representa qualquer perigo a segurança jurídica ou publica, e muito menos faz parte de organização criminosa. A verdade é que se trata de um dependente químico e assim como outros milhares existentes do nosso país necessita de ajuda e tratamento para recuperar-se do vício das drogas. No caso dos autos levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida e as declarações prestadas pelo acusado em depoimento é certo que estamos diante de um usuário que possui dependência química a muitos anos. De rigor a desclassificação do delito de tráfico de Drogas para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, que melhor se amolda ao caso em questão. Sobrevindo a condenação, requer que seja sua pena aplicada no patamar mínimo, ressaltando-se que a réu possui todos os requisitos objetivos e subjetivos exigidos em lei, bem como a preponderância na apreciação contida no artigo 42 da lei 11.3343/06. Requer que seja considerada a confissão do Réu como circunstancia atenuante da pena, nos termos do ARTIGO 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. Requer ainda, a aplicação das circunstancias de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e ainda diante da colaboração do Réu para a recuperação total do produto do crime que para a dosimetria da pena seja aplicada também a diminuição prevista no artigo 41 DA Nº 11.343. O regime inicial deve ser o regime aberto, eis que não dedica-se a traficância e muito menos faz parte de organização criminosa. Sendo assim, a defesa requer a aplicação do tráfico privilegiado , tendo em vista que Tráfico privilegiado não pode ser descaracterizado por inquéritos ou processos em curso, conforme decisão recente do (STJ HC 664.284) de 14/09/2021.Há de se levar em consideração a inconstitucionalidade do § 1º, artigo 2º, da Lei 8.072/90 (STF, HC 111.840) posicionamento do pleno que deve ser nesse caso acolhida. Por fim requer que seja substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, o regime aberto é o suficiente e adequado para a reprovação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal por ser medida da mais justa e perfeita justiça.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, EDMILSON BURGO NOGUEIRA, qualificado à fl.06, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 18h e 20 min, na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, n° 664, Barra Funda, nesta cidade e Comarca trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 191 (cento e noventa e um) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 108,2g (cento e oito gramas e dois decigramas); 30 (trinta) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 46,5g (quarenta e seis gramas e cinco decigramas) e 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, sob a forma de “Skunk”, com peso líquido 12,4g (doze gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição/apreensão de fl.09 e laudo de constatação de fls. 12/15, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se
inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, na data acima, Agentes de Segurança objetivando coibir crimes de furtos ocorridos na estação Barra Funda, depararam-se com o indiciado em atitude suspeita, segurando uma sacola em mãos, o que motivou a abordagem. Ao perceber aproximação dos Agentes, o indiciado largou a sacola no chão e passou a correr em fuga, mas foi perseguido e abordado. Em revista local, dentro da sacola que o indiciado trazia consigo, foram localizados os entorpecentes supramencionados. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial onde confessou a prática delitiva (fl.04). Infere-se dos autos que, a quantidade, natureza de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, indicam claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal, condenando-o nos termos em que denunciado. A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito para a figura do artigo 28, da Lei de Drogas e, em caso de condenação, que acolhidas as teses lançadas. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, não há como não considerar como verdadeira confissão diante da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, absolutamente incompatíveis que para consumo próprio. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os agentes de segurança da CPTM diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, suspeitando da conduta apressada do acusado ao descer de um dos vagões da composição com uma sacola de papel numa das mãos, afinal abordado. Assim foi que submetido a revista pessoal, no interior da referida sacola localizados os entorpecentes, 191 invólucros plásticos de cocaína, 30 de tetrahidrocannabinol e 28 de tetrahidrocannabinol sob a forma de Skunk, em porções já individualizadas, em quantidade e forma de acondicionamento, aptas ao imediato e ilícito comércio. Quanto aos depoimentos dos agentes de segurança, não há porque desacreditá-los justamente por serem agentes de segurança. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 16/18, auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação de fls. 12/15, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 65/67, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 57/58, para condenar o réu EDMILSON BURGO NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes (fls. 21/24), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência não específica com a confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Portador de condenação anterior, a esta altura reincidente não específico consoante a referida certidão de fls. 21/24, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Torno assim definitiva a pena imposta em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no mínimo legal. A fim de evitar eventual bis in idem, afinal considerada a condenação anterior por tráfico para vedar a redução da pena imposta, não a computando também a título de antecedentes. Reincidente não específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra.   Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Ei_dkx9dh5ZKlYgT8lJ-h6YB_X7EhxYlGlT38X_Gv2zePQ?e=vgDS9l