1521992-21.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... 

No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória
da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa 
e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). 

“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos 
crimes de roubo, ainda que solitária, o que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521992-21.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521992-21.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2176326/2022 - 66º D.P. JDIM 
ARICANDUVA, 19373071 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2176326 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira

Vistos. 

Michael Roberto De Jesus Candido, Ricardo De Araujo Albuquerque, Vagner Dos Santos 
Francisco Comandini e Jefferson Leite Cerqueira, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 3º, inciso II, por duas vezes,
c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 70, todos do Código Penal, no art. 288, 
"caput" e art. 180, "caput" na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque 
supostamente: I) em local e horário ignorados, mas nesta Capital, os acusados 

associaram-se para o fim específico de cometer os crimes patrimoniais adiante 
narrados; II) supostamente no dia 29 de junho de 2022, por volta das 11hs.30min., 
no interior do estabelecimento comercial denominado “Tokey House”, no Shopping 
Aricanduva, situado na Avenida Aricanduva, nº 5555, nesta cidade e comarca, 
previamente ajustados e imbuídos do mesmo propósito delitivo, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, bens
de propriedade da empresa/vítima Tokey House (razão social Gold Clock Comercial 
Ltda), consistentes em diversas joias, tais como relógios, pulseiras, correntes, 
brincos, gargantilhas, pingentes, alianças, avaliados conjuntamente em R$ 
309.042,00 (trezentos e nove mil e quarenta e dois reais), sendo que, no contexto 
da subtração, efetuaram disparos de arma de fogo contra os seguranças do shopping 
Edgar S. de A. e Luiz C. dos S., que somente não deu causa à morte dos ofendidos 
por circunstâncias alheias às suas vontades e; III)  em data e local incertos, mas 
entre 26 e 29 de junho de 2022, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e 
imbuídos do mesmo propósito delitivo, adquiriram, receberam e conduziram, em 
proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, Placas CAS5I36 (ostentando placas EVP3F89), 
de propriedade da vítima Alexandre H. A. V. S., que sabiam ser produto de crime. 

A denúncia foi recebida (fls. 559/563), o acusado Michael foi pessoalmente citado 
(fl. 698), apresentou defesa por escrito (fls. 705/713), bem como o corréu Ricardo 
(fls. 797/801 e fls. 828). Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi 
admitida a instrução criminal (fls. 756 e 809/810), momento em que ouvidas as 
vítimas Alexandre, Clarice, Andreia, Marcos, Edgar e Luiz Carlos, as testemunhas 
Murillo, Alexandra e Júlio, bem como os réus Michael e Ricardo interrogados  (fls. 
828/830).

Ao final, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a 
condenação dos réus nos termos da denúncia, exceto pelo crime de formação de 
quadrilha (fls. 831/849); Já a d. Defesa do réu Michael arguiu preliminarmente a 
inépcia da denúncia. No mérito, pugnou pela desclassificação da conduta delitiva 
para o crime de roubo consumado, a absolvição pela prática dos crimes de associação
criminosa e receptação, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, a fixação da pena mínima, regime inicial semiaberto, além do 
direito ao apelo em liberdade (fls. 874/898). A d. Defesa do réu Ricardo requereu o
afastamento da acusação da tentativa de latrocínio, com a consequente 
desclassificação delitiva, absolvição das acusações de prática dos crimes de 
associação criminosa e receptação, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência 
probatória ou subsidiariamente pela consunção da receptação do veículo. 
Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena mínima, reconhecimento da confissão, 
regime diverso do fechado, além do direito ao apelo em liberdade (fls. 899/919). 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e Decido. 

Ressalto, primeiramente, que a inicial acusatória preencheu os requisitos do art. 
41, do Código de Processo, descrevendo em seu teor toda a descrição dos fatos 
criminosos imputados, inclusive com suas circunstâncias, o que permitiu a ampla 
defesa e contraditório dos réus durante a instrução criminal.

Ultrapassada tal questão, no mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

Assim porque ao final da instrução criminal demonstrada a responsabilidade dos 
acusados Michael e Ricardo pela prática dos crimes de tentativa de latrocínio e de 
Michael também pela receptação conforme descritos na denúncia. Nesse sentido é 
firme e seguro todo o acervo probatório. 

A materialidade está demonstrada através do auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 32), autos de exibição e apreensão (fls. 33, 34, 176/178e 221), auto de 
entrega (fls. 222 e 327), fotografias (fls. 35/37), relação de objetos (fls. 

54/61), relatório de busca e apreensão (fls. 143/152, 158 e 328/341), documentos de
fls. 238/290, links de fls. 429, laudo pericial sobre objeto (fls. 390/397 e 
748/755 – placas automobilísticas), laudo pericial sobre objeto (fls. 398/405 e 
470/4747 – Fiat Uno de cor vermelha), laudo papiloscopico (fls. 410/415 – item 
“5.1” que atestou que: “Os fragmentos de impressões papulares catalogados sob nºs 
251494, 251496, 251497, 251501 e 251507 coincidem, respectivamente, com os 
datilogramas dos dedos indicador esquerdo, polegar direito, médio direito, polegar 
esquerdo e anelar direito do candidato registrado no Sistema AFIS sob transação nº 
CC22T00021888368 em nome de Ricardo de Araujo Albuquerque, RG/SP 49321729-0”), 
laudo pericial no local dos fatos (fls. 734/739), bem como prova oral coligida. 

A autoria também é indubitável. 

Coram judice o réu Michael confessou que realmente praticou o roubo na joalheria 
acompanhado de Ricardo, Vagner e Jefferson. Estava armado, mas negou ter mostrado a
qualquer pessoa ou que tenham efetuado disparos de arma de fogo. Disse que após a 
subtração, durante a fuga, após passar pela cancela do shopping, ouviu os tiros, se
abaixaram porque o veículo foi atingido, aceleraram, parou o carro e correu para o 
outro veículo que os aguardava. Estava conduzindo o carro. O planejamento do delito
foi realizado por Daniel que o chamou para praticar o roubo. Nunca mais o viu. 
Depois chamou Vagner Francisco, que já tinham respondido juntos a outro processo e 
os demais conheceu apenas no dia da "situação". Declarou-se arrependido. 

Ricardo também confessou o roubo. Disse que foi chamado somente para recolher o 
mostruário. Praticou o crime com os corréus. Não estava armado. Não planejou o 
delito, foi chamado apenas no dia. Conhecia apenas Vagner há uns dois dias. Apenas 
foram alvejados. 

Demais disso, a vítima Alexandre confirmou que seu veículo foi furtado na via 
pública e três dias depois foi informado que o mesmo havia sido utilizado para 
assaltar o shopping Aricanduva. 

A vítima Clarice, gerente da loja, disse que não presenciou os fatos, foi informada
por telefone na hora da ação por uma funcionária. Acionou as câmeras e viu dois 
elementos entrando na loja. Um funcionário tentou não deixar os agentes entrarem, 
mas mesmo assim foi rendido e levado para o interior da loja. A porta da vitrine 
foi aberta. Depois teve um terceiro elemento que entrou e entregou uma mala. Eles 
efetuaram o recolhimento dos objetos. Viu que um dos indivíduos apontou uma arma 
assim que entrou na loja. Foi informada que houve um tiroteiro, mas não presenciou.
Foram subtraídas muitas joias, alguns relógios e mostruários. Alguns relógios e 
mostruários foram localizados cerca de duas semanas depois, mas de joias nada. Uma 
corrente de ouro que estava no veículo, que foi periciado, ainda não foi devolvida.
Os policiais disseram que os objetos foram localizados com um dos indivíduos 
presos. A subtração foi em torno de R$ 300.000,00. Não conhecia os indivíduos 
detidos. O valor dos objetos devolvidos foi de cerca de R$ 4.000,00. Soube do 
tiroteio através dos seguranças do shopping também. 

A vítima Andreia além de efetuar o reconhecimento pessoal do réu Michael, sem 
qualquer dúvida, relatou que trabalha como segurança e estava encima da plataforma 
quando ele veio à sua frente com um celular no ouvido mandando que desligasse o 
rádio e xingando. Ele a puxou de cima da plataforma, pegou pelo pescoço e foi 
puxando. Antes disso, um rapaz a havia informado que estava ocorrendo o roubo à 
joalheria, razão pela qual "jogou" na rede o código de assalto. Teve que desligar o
rádio, mas um segurança percebeu que ela havia parado de falar e enquanto Michael a
guiava mais para frente, o segurança veio por trás e falou para o réu lhe soltar. 
Ele se assustou, soltou um pouquinho, momento que saiu correndo. Começou um 
"corre", "corre" e não viu o que aconteceu mais lá fora com os seguranças. Não 
chegou a ver os outros indivíduos. Não viu arma com o réu. Não viu o tiroteiro 
porque ocorreu na parte externa do shopping. Os colegas lhe disseram que os agentes

saíram, pegaram um carro, começaram a dar tiros contra os seguranças e conseguiram 
fugir. Não conhecia os acusados anteriormente. 

O segurança Marcos relatou que no dia dos fatos estava na porta principal quando 
foi informado via rádio a respeito de roubo em andamento. A segurança parou de 
falar via rede. Como estava próximo, foi até o local onde a colaboradora para 
verificar o motivo, foi quando viu o suspeito puxando ela pela plataforma, muito 
próximo, a abraçando. Gritou, ele virou, tomou um susto e a soltou, apontando-lhe 
uma arma. Apontou a arma para ele também e, em seguida, ele pegou um segundo refém.
Pediu que o soltasse, ele atendeu e saiu correndo. Não sabia qual loja estava sendo
assaltada. Depois foi comunicado via radio que eles entraram num veículo Uno 
vermelho e efetuaram disparos. Não conhecia os acusados anteriormente. 

A vítima Edgar disse que não tinha condições de reconhecer os agentes porque eles 
estavam dentro do veículo. Foi informado via rádio que estava ocorrendo um roubo na
loja Tokey House e os agentes estavam se evadindo pelo estacionamento. Ao copiar 
via radio, acompanhou o veículo com os suspeitos, momento em que um dos indivíduos 
abriu a porta traseira do lado esquerdo e, deitado, efetuou disparos em sua 
direção, revidou com dois disparos. Voltou e não continuou a perseguição. Tudo isso
aconteceu no estacionamento do shopping. Não faz ideia, mas foram de quatro 
disparos para cima. Após revidar, eles pararam de atirar, e retornou. Estava de 
moto em movimento, a cerca de oito metros. Não chegaram a atingir sua moto ou outro
veículo do estacionamento. Era um carro vinho/vermelho. Não viu o veículo no D.P. 
Viu na rua depois que eles abandonaram. Eles abandonaram próximo da saída do 
shopping. Passaram a cancela, abandonaram o veículo em que estava a pessoa que 
efetuou os disparos e entraram em outro veículo. Não sabe qual é esse outro carro. 
No veículo abandonado ficou uma correntinha e capsulas dos disparos. A polícia foi 
acionada, chegou de imediato, isolaram o local onde estava o veículo abandonado. 
Foram encaminhados ao D.P e as armas dos seguranças foram apreendidas. Não viu 
quantos indivíduos haviam dentro do carro. Não conhecia os acusados anteriormente. 
Não chegou a abordar o veículo. Fez o acompanhamento por trás porque não havia 
certeza. Durante o acompanhamento quando abriu a porta, pela reação, percebeu que 
eram os agentes. Havia sido passada a placa e o veículo via radio. Não chegou a ver
para onde foram os disparos. O primeiro a se deparar com o veículo foi ele e outro 
segurança, Sidnei, só que ele caiu antes porque se apavorou com os disparos. Não 
foi atingido. Voltou para verificar. O estacionamento é monitorado por câmera, mas 
a área que ocorreu o tiroteio não tem câmera. O estacionamento tem pontos cegos. 
Não são todos os pontos do estacionamento que pega as câmeras. Atirou e retornou 
para sua defesa. Ainda conseguiu visualizar o carro. Seu colega encontrou com o 
veículo mais à frente. 

Da mesma forma, a vítima Luiz disse que não tinha condições de efetuar o 
reconhecimento porque a troca de tiros foi distante. Informou que no dia dos fatos 
estava em patrulhamento no estacionamento quando ouviu via radio que estava 
acontecendo um assalto na loja. Se deparou com um Uno vinho em alta velocidade, 
momento que começou a perseguição. Ele derrubou a cancela, passou junto, momento 
que houve a troca de tiros, ele deu um tiro para cima, razão pela qual revidou. Viu
um dos indivíduos atirando, dando cobertura para os outros dois que estavam no 
carro e entraram em outro. Estava a cerca de duzentos metros. Viu três indivíduos. 
Não conseguiu ver o outro carro. A parte da cancela não chegou a ser filmada. 
Efetuou três disparos. Não sabe se acertou no carro ou não. A polícia preservou o 
carro para a realização da perícia. Não conhecia os acusados anteriormente. Sua 
motocicleta não foi atingida. Não sabe onde os tiros efetuados pelos agentes 
pegaram. Os disparos foram efetuados quando eles estavam parados fora do 
estacionamento do shopping. A pessoa que atirou estava fora do carro, para dar 
cobertura aos outros dois indivíduos e, em seguida, eles foram para o outro 
veículo, fora de seu campo de visão. Foram efetuados mais de seis disparos. Não 
sabe se o tiroteio foi filmado. O segurança Sidnei não foi atingido. Não se 
aproximou do veículo após a troca de tiros. 

É cediço que a palavra das vítimas, principalmente nos crimes contra o patrimônio, 
é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecer as 
circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais 
provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um 
delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente 
quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 

Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e 
reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento 
do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis
é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. 

No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória
da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa 
e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). 

“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos 
crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume 
significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato
é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando 
não os conhece” (RT 744/602).

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio,
é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP,
Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8º Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 
11/01, v.u.). 

Ademais, o policial militar Murillo Segundo de Macedo relatou que estava em serviço
quando foi prestar apoio ao serviço de inteligência da Polícia Militar que havia 
abordado o réu Michael, pessoa que havia notícias de envolvimento no roubo do 
shopping Aricanduva. Nada de ilícito foi encontrado em poder dele. O réu confessou 
a participação no roubo e disse que o havia praticado com mais três indivíduos. Não
forneceu mais detalhes ou nome de outras pessoas. Não conhecia o acusado 
anteriormente. Já tinham as características do indivíduo. 

A Delegada de Polícia, Dra. Alexandra de Godói Pasqualinotto, narrou que conduziu  
a investigação desde o início. Logo que souberam do roubo, já que a Delegacia de 
Polícia fica muito próxima, no dia determinou que uma equipe fosse ao local e 
requisitou a perícia. A perícia identificou impressões digitais de Ricardo tanto no
veículo Uno como na loja. Iniciaram a investigação a partir das impressões de 
Ricardo. Tinha a informação que Michael teria participado do delito e quem o 
conduziu ao D.P foi a polícia militar. O réu, ouvido na presença de seu advogado, 
confessou e delimitou a ação delitiva, como tinha ocorrido. Disse que primeiro 
tinha entrado em um celta prata, um veículo quente, de Vagner e depois adentraram 
com o outro, um veículo Uno vermelho, que foi abandonado. O réu Michael planejou o 
delito com a ajuda de Vagner, que foi comparsa dele em outro delito. Eles já tinham
sido presos por outro roubo. Ele só não deu a identificação do quarto indivíduo, 
que depois foi identificado como Jefferson, encima da confissão de Ricardo. O réu 
Michael foi reconhecido pela segurança do shopping porque ficou do lado de fora. No
cumprimento do mandado de busca e apreensão foi localizada parte da res delitiva no
endereço na residência da irmã/genitora do réu Ricardo. Na residência também foi 
localizado no armário entorpecentes e cinco projeteis de arma de fogo. No local 
haviam dois adolescentes que eram sobrinhos de Ricardo que disseram que a mochila 
onde estavam os objetos subtraídos havia sido deixada por Ricardo e que ele 
voltaria naquele dia para buscar. As vítimas, ouvidas em declarações, relataram que
um dos vendedores foi rendido e na sequência entraram três indivíduos dentro da 

loja. O veículo Uno utilizado no roubo era objeto de furto. Michael lhe disse que 
foi o responsável por planejar o delito, que contou com a colaboração de Ricardo e 
Vagner, somente não conhecia Jefferson. Ricardo disse que foi um dos responsáveis 
pelo planejamento e que já tinham ido dias antes para fazer uma sondagem 
preliminar, para verificar como era o sistema de segurança da loja, tanto que na 
mesma quadra tinha uma Vivara, mas eles não optaram por ela porque a dinâmica ia 
ser mais complicada, pois tem um cofre interno, que nem o gerente tem acesso, então
eles optaram por uma joalheria menor. A troca de tiros ocorreu na área externa 
então não haviam essas imagens. Dentro, o shopping forneceu tudo, do circuito 
interno. Tem nas adjacentes na parte do estacionamento que é monitorado, mas a 
troca de tiros foi fora, na saída, então não tinham. Todas as imagens anexou. 
Acredita que deve ter alguma do estacionamento, mas não da fuga. Não conhecia os 
acusados anteriormente. Não acompanhou a perícia. 

Por fim, o policial civil Julio Kleber Guilardi narrou que ocorreu o roubo na 
joalheria do shopping e como era seu dia de plantão foi encarregado de iniciar a 
investigação. Relatou, resumidamente, que Michael foi conduzido por policiais 
militares e confessou a prática e apontou os outros – Vagner e Ricardo. O outro ele
não mencionou o nome. Foi cumprido mandado de prisão e busca e apreensão em 
desfavor de Ricardo, momento que localizada uma parte da mercadoria roubada, 
munição, uma quantidade de droga. Os sobrinhos apontaram como sendo de Ricardo. Na 
Delegacia Ricardo também confessou a prática delitiva, apontando Michael, Vagner e 
Jefferson. O Vagner no mesmo dia no período da manhã foi até o shopping. Segundo 
Michael ele entrou para ver o local e depois retornarem para fazer o roubo, com um 
Uno, objeto de furto. No veículo e na loja foram identificadas digitais do Ricardo.
Não foram visualizadas imagens da troca de tiros. Apenas da dinâmica no interior da
loja. Pelo que viu entraram na loja, Ricardo, Vagner e Jefferson. Michael foi até a
porta, salvo engano, com duas maletas e depois voltou para pegar a segurança que 
estava no corredor, para que ela não avisasse a segurança. Michael não participou 
dentro da loja, apenas com apoio das malas e no corredor. Analisando as imagens é 
possível destacar e identificar os três agentes pelas características de cada um. 
Horas antes Vagner foi ao local, pelas imagens, fato também confirmado por Michael.
Quem arquitetou o plano foi Michael, mas quem chamou os outros dois participantes 
foi Vagner. Quando chegou ao shopping a perícia estava no local. Foram à parte 
externa onde estava o Uno, depois à loja e voltaram onde estava sendo realizada a 
perícia. O veículo Uno, furtado, foi devolvido à vítima. Os seguranças mencionaram 
que foram efetuados disparos na direção deles. Não sabe dizer quantos disparos. 

O fato de os depoentes serem os policiais que investigaram e prenderam os acusados 
em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no 
exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem
escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não 
desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do 
TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). 

Os policiais sequer conheciam os réus antes dos fatos, portanto não tinham qualquer
interesse em incriminá-los gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir
o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior
entre eles. 

Desta feita, dúvida não há, quanto à autoria increpada.

Incabível, outrossim, a pretensa desclassificação delitiva para o crime de roubo 
com causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. 

Com efeito, resta amplamente demonstrado pela prova oral que os agentes efetuaram 
disparos de arma de fogo em direção aos seguranças do shopping e a ocorrência dos 
tiroteios, fatos que apesar de não registrados pelas câmeras de segurança, não há 

dúvida quanto à ocorrência. Assim porque, além da prova oral, verifica-se que o 
laudo de fls. 734/739, atestou que o veículo Uno foi atingido por disparos de arma 
de fogo, bem como encontradas duas cápsulas deflagradas, o que corrobora que os 
agentes efetuaram disparos e a existência de pontos cegos nas câmeras de segurança.

Ressalto, outrossim, em que pese o esforço das combativas Defesas, que comprovado 
que efetuados disparos de armas de fogo pelos agentes do roubo no mesmo contexto 
fático visando assegurar a impunidade e proveito do crime, ainda que não consumada 
a morte, configura-se a tentativa de latrocínio.

Nem se diga que não está demonstrado o “animus neccandi”. Assim porque nada 
demonstra mais a intenção de matar alguém do que puxar o gatilho de uma arma de 
fogo e atirar em direção à pessoa, seja por dolo direto ou eventual. 

Desta feita, demonstrado pelas circunstâncias do caso concreto, que os agentes 
efetuaram disparos de arma de fogo em relação aos seguranças do shopping durante a 
fuga, inviável a desclassificação pretendida, devendo o agente responder por 
latrocínio, nos moldes previstos no art. 157, § 3º, segunda parte, do Código Penal.

Neste diapasão: "Se se serve da arma na subtração patrimonial para a prática de 
violência física e não só da intimação, a adequação típica do fato se subsume ao 
latrocínio, no caso, tentado, e não ao roubo qualificado pelo emprego de arma" (RT 
769/635).

"Latrocínio – Tentativa – Desclassificação para roubo – Inadmissibilidade – Morte 
não ocorrida dada providencial falha da munição – Animus necandi evidente – Recurso
não provido" (JTJ 236/304). 
"É incabível a desclassificação do crime de latrocínio quando, embora não ocorrida 
a morte da vítima, ficou evidenciado o animus necandi para a concretização do 
roubo" (TACrim/SP, RT 814/615). 

Bem de ver, pois, que ainda que se admita, o que, diga-se de passagem, aqui se faz 
por mera epítrope, que os disparos pelos agentes tenham sido efetuados após reação 
das vítimas, ainda, assim, caracterizado o tipo penal imputado. 

De outra banda, conquanto não existam dúvidas que os réus praticaram os delitos em 
concurso de agentes, não restou provado que os agentes possuíam vínculo permanente 
e estável na prática de crimes patrimoniais, razão pela qual de rigor a absolvição 
pela acusação de infração ao disposto no art. 288, do C.P.

Por fim, não há dúvida que o réu Michael, foi responsável por planejar o crime e 
conduzir o veículo automotor subtraído anteriormente, tendo plena consciência de 
sua origem ilícita, razão pela qual de rigor sua condenação também pela prática do 
delito previsto no art. 180, do C.P.

Diferente cenário exsurge em relação ao réu Ricardo, eis que apesar de inexistir 
dúvida que praticou o roubo qualificado, em que utilizado o veículo produto de 
ilícito anterior, não há prova nos autos que tenha, em concurso de agentes com os 
demais réus, adquirido, recebido, ocultado (já que segundo as confissões não teria 
participado do planejamento do delito), tampouco o conduzido, com o que sua 
absolvição, por insuficiência de provas, em relação à receptação é medida de rigor 
em atenção ao princípio in dubio pro reo.

Assim é que decido e passo a dosar a pena.  

I) Art. 157, § 3º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, c.c art. 14, II,
todos do Código Penal:

Nos termos do art. 59, do Código Penal, considerando as circunstâncias e 

consequências do delito, já que foi cometido por quatro agentes, ao menos dois 
deles armados, no interior de um shopping (considerando um dos maiores da cidade de
São Paulo), em que subtraídas diversas joias, relógios, que quase em sua 
integralidade não foram recuperados, bens de alto valor, avaliados em mais de R$ 
300.000,00, bem como em razão dos maus antecedentes ostentados pelos réus (1) 
Michael - fls. 514/531 e 647/651 - execução nº 1 - 14ª Vara Criminal da Capital; 
execução nº 2 - 6ª Vara da Justiça Federal; execução nº 3 - 16ª Vara Criminal da 
Capital; execução nº 4 – 2ª Vara Criminal de Mongaguá; 2) Ricardo - fls. 532/541 e 
fls. 652/656 - execução nº 2 - 9ª Vara Criminal da Capital; execução nº 3 - 9ª Vara
Criminal da Capital),  fatos que demonstram extrema ousadia e periculosidade, a 
demandar maior censurabilidade, com o que fixo a pena-base de cada metade (1/2) 
acima do mínimo legal, em trinta (30) anos de reclusão e pagamento de quinze (15) 
dias-multa.

Na segunda fase de fixação, verifica-se que os réus são reincidentes (1) Michael - 
fls. 514/531 e 647/651 - execução nº 5 - 22ª Vara Criminal da Capital; 2) Ricardo -
fls. 532/541 e fls. 652/656 – execução nº 1 – 7ª Vara Criminal), todavia, 
confessaram a acusação, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a 
pena fixada no parágrafo anterior.

Na terceira fase da fixação de pena, presente a causa de diminuição de pena 
referente à tentativa, considerando que vários foram os disparos efetuados em 
desfavor das vítimas, mas por outro lado, nenhum chegou a atingi-los ou as 
motocicletas em que estavam, diminuo a pena em metade (1/2), estabelecendo-a quinze
(15) anos de reclusão e pagamento de sete (07) dias-multa, em seu valor unitário 
mínimo. 

Por fim, observo, ainda, que os delitos praticados contra as vítimas Edgar e Luiz 
foram cometidos em concurso formal, na forma do art. 70, do Código Penal, aplico a 
pena de tão somente um dos delitos, elevando-a em um sexto (1/6) – em razão da 
quantidade de vítimas no mesmo contexto fático – resultando a reprimenda corporal 
em dezessete (17) anos e seis (06) meses de reclusão.

As penas de multa devem ser somadas na forma do art. 72, do C.P, resultando em 
quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo.

II) Art. 180, do C.P.:

Nos termos do art. 59, do Código Penal, considerando as circunstâncias e 
consequências, já que a receptação foi realizada para prática de outro delito e, 
ainda, que o veículo ficou danificado em razão da ação criminosa, bem como dos maus
antecedentes ostentados pelo réu Michael (fls. 514/531 e 647/651 - execução nº 1 - 
14ª Vara Criminal da Capital; execução nº 2 - 6ª Vara da Justiça Federal; execução 
nº 3 - 16ª Vara Criminal da Capital; execução nº 4 – 2ª Vara Criminal de Mongaguá, 
fixo a pena-base de cada metade (1/2) acima do mínimo legal, em um (01) ano e seis 
(06) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa.

Na segunda fase de fixação, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 514/531 e 
647/651 - execução nº 5 - 22ª Vara Criminal da Capital, contudo, confessou a 
acusação, razão pela qual mantenho a pena fixada no parágrafo anterior.

O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o 
fechado em razão da pena ora aplicada e reincidência criminal dos réus (art. 33, do
C.P.).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Michael 
Roberto de Jesus Candido, qualificado nos autos, à pena de dezenove (19) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de vinte e nove (29) dias-multa, 

no valor unitário mínimo legal, por incursão no art. 157, § 3º, inciso II, c.c. 
art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, "caput", e no art. 180, 
"caput", na forma do art. 69, todos do Código Penal e Ricardo de Araujo 
Albuquerque, qualificado nos autos, à pena de dezessete (17) anos e seis (06) meses
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quatorze (14) dias-multa, no
valor unitário mínimo legal, por incursão no art. 157, § 3º, inciso II, c.c. art. 
14, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, "caput", todos do Código Penal 
e absolvê-los das demais acusações constantes na denúncia, com fulcro no art. 386, 
inciso VII, do C.P.P.

Vedado aos réus o apelo em liberdade eis que ainda presentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a 
garantia de aplicação da lei penal, mormente diante da presente sentença 
condenatória. Os réus, reincidentes criminal, cometeram crimes gravíssimos elencado
dentre os hediondos. Assim, a sociedade deve ser preservada, bem como deve 
garantida a aplicação da pena que lhes foi imposta. Recomendem-se os réu nos 
cárceres em que se encontram. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se
guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. 
Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

