1521133-87.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239113/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 20003551 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 5670/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2239113 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521133-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521133-87.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239113/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 20003551 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 5670/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2239113 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FREIRE MATOS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.

Lucas Freire Matos da Silva e Wellington Martins Honorato da Costa, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c art. 61, inciso II, “j” e art. 69, do Código Penal, acusados de, no dia 01º de setembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Edson Danillo Dotto, nº 379, Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustados, terem transportado e guardado, para fins de comercialização, 01 tijolo de tetrahidrocanabinol (com peso de 738,5 gramas), 14 seringas contendo tetrahidrocanabinol (com peso total de 15,4 gramas), 09 porções de tetrahidrocanabinol (peso líquido 11,2 gramas), 314 porções de crack (35,8 gramas), 206 microtubos de cocaína (75,7 gramas) e 1279 porções de maconha (total de 2496,7 gramas), substâncias estas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02), não tendo sido a audiência de custódia, extraordinariamente, realizada, em razão da situação de pandemia (COVID-19). Por decisão datada 02 de setembro de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 76/80).
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido recebida a denúncia em 22 de setembro de 2021 (fls. 135/140).
Os acusados foram citados e apresentaram respostas à acusação. 
Ante a inexistência de hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Em audiência, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Lucas Freire Matos da Silva. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa do réu Lucas requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante atinente à pandemia e o direito de recorrer em liberdade.
A defesa do réu Wellington, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante atinente à pandemia, fixação de regime menos aflitivo para início de cumprimento de pena e, por fim, o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11) pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação de substâncias entorpecentes (fls. 21/25), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 258/261), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva, entretanto, após exame das provas colhidas em audiência de instrução, tornou-se incontroversa somente em relação ao acusado Wellington. Isso porque, conforme será exposto adiante, o depoimento da única testemunha responsável pela perseguição e captura do acusado Lucas não se revelou seguro, notadamente porque a testemunha não foi capaz, em Juízo, de apontar na sala de audiências qual dos acusados foi preso por ela.
Passo à transcrição das provas produzidas nos autos. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Lucas “nega que consigo tenha encontrada qualquer bolsa com drogas; que estava no local para adquirir maconha já que é usuário; que neste momento policiais militares chegaram gerando uma correria das pessoas que ali na fila para aquisição de drogas estava; Que foi abordado, sendo que após cerca de uma hora um policial saiu de dentro de um condomínio vindo em direção ao interrogando, dizendo ser sua uma bolsa preta que carregava, dentro da qual haviam drogas; que nega seja o dono da referida bolsa; que reitera que assim como WELLINGTON estava ali apenas para compra de drogas; Que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas; que já foi preso por roubo; que trabalhar como barbeiro, convive em união estável, possuindo dois filhos” (fl. 06).
Interrogado em Juízo, o réu Lucas novamente negou os fatos a ele imputados. Alegou que estava no local para comprar drogas. Correu, assim como os demais indivíduos que ali estavam. Foi abordado por policiais militares. Nega que estivesse vendendo drogas no local. Alega que é usuário e, assim como os demais, somente compraria drogas no dia dos fatos. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Wellington “que nega que consigo tenha sido encontrada mochila contendo drogas; que é usuário e na ocasião estava em uma fila com outras pessoas para adquirir maconha; Que neste momento encostou um veículo Space/Fox, de cor preta e placas com letras iniciais FRN, da qual desembarcou quatro policiais, gerando então uma correria no local; que o interrogando com receio acabou também correndo, sendo detido por um único policial; Que consigo não fora encontrado nada de ilícito; Que após algum tempo de sua abordagem visualizou um policial militar vindo em sua direção carregando uma bolsa de cor preta, dizendo que ao interrogando pertencia; Que negou ser o dono da mesma; Indagado, disse que LUCAS também estava na fila para compra de drogas no momento em que os policiais chegaram, com ele nada também tendo sido encontrado; Que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas; que já foi preso por roubo e porte de arma; que trabalhar como vendedor, convive em união estável, possuindo um filho.” (fl. 07).
Em Juízo, o réu novamente negou os fatos a ele imputados, apresentando a mesma versão que fora declinada em sede policial. 
A testemunha Jonas Henrique Valdez de Come, policial militar, em Delegacia de Polícia relatou que “juntamente com seus companheiros de farda CBs Edson e Mendes exerciam normalmente suas funções realizando operação CP CHOQUE na área do 3 Cia do 28 BPM/M, pelas ruas desta urbe, quando na Rua Edson Danillo Dotto, altura do numeral 379, avistaram uma movimentação na via (fila na calçada e no alto do muro que divide um condomínio residencial) dois indivíduos; Estes quando avistaram a viatura correram, sendo que nesta ocasião efetuaram um breve acompanhamento a pé; O tenente Jonas correu em direção a um indivíduo e os CBs Edson e Mendes acompanharam o segundo indivíduo, sendo ambos detidos no estacionamento de um condomínio residencial. O Tenente Jonas abordou o indivíduo que se identificou como a pessoa de Lucas Freire Matos da silva, sendo que quando este tentou fugir os policiais notaram que o mesmo abandonou uma mochila preta; Que após sua abordagem voltou ao local onde tal mochila havia sido jogada, localizando no seu interior 10 porções de crack, 31 porções de cocaína e 353 porções de maconha, 14 seringas com um produto esverdeado pastoso, e 1 tijolo da mesma substância esverdeada pastosa, além da quantia de R$34,10 (trinta e quatro reais e dez centavos). Por sua vez, os CBs Edson e Mendes correram em direção ao outro indivíduo que também na fuga abandonou uma bolsa preta; Conseguiram aborda-lo, sendo ele identificado como Wellington Martins Honorato da Costa ; Que o CB Mendes voltou até o local onde foi abandonada a Mochila, a localizando, encontrando em seu interior 926 porções de maconha, 175 porções de cocaína e 304 porções de crack e 9 porções de uma substância esverdeada pastosa, além de R$ 24,60 (vinte e quatro reais e sessenta centavos). Indagados, Lucas e Wellington a princípio confirmaram serem os donos das drogas, porém posteriormente negaram serem as mesmas de sua propriedade. Que então com ambos vieram até esta distrital a fim de registrar a ocorrência.” (fl. 04).
Em Juízo, entretanto, a sua narrativa, embora firme no que diz respeito às circunstâncias que envolveram a prisão de Lucas, não assumiu igual segurança especificamente no momento em que fora instado a apontar, na sala de audiências, qual dos acusados apresentados seria aquele a que se refere todo o seu relato. 
Destaque-se que o flagrante ocorreu em data relativamente próxima, há aproximadamente quatro meses (fatos de 01/09/2021), lapso temporal não tão relevante, no entender deste Juízo, a afetar a sua percepção sobre a identidade do indivíduo que não só prendeu em flagrante, mas também a pessoa que, segundo a testemunha, admitiu informalmente a prática de tráfico de drogas no local.
Ressalto, ainda, que os acusados, apresentados em sala de audiência, tinham características físicas bem diferentes, a mitigar qualquer possibilidade de flexibilização, pelo Juízo, dessa relevante circunstância na valoração da prova e formação de seu convencimento.
Friso que se trata de situação de tráfico de drogas em via pública com inúmeros usuários em fila indiana, com fuga de vários indivíduos e perseguição de outros no interior de um conjunto habitacional, o que eleva a relevância da indicação da pessoa presa como elemento fundamental para a atribuição de autoria delitiva.
Em relação ao acusado Wellington, por outro lado, as provas de sua autoria são seguras e autorizam o decreto condenatório.
A testemunha policial militar Edson Alves, m Juízo, relatou que realizava operação no local dos fatos e, ao adentrar na via pública, avistou uma aglomeração de pessoas em frente a um condomínio. Algumas pessoas andaram e outras saíram correndo. Perseguiram dois indivíduos, que correram para dentro do condomínio. Deteve um dos indivíduos. Foi responsável pela captura do réu Wellington. Disse que esses indivíduos estavam em cima de um muro, passando produtos para as pessoas que estavam na via pública. Afirma ter visto, no acompanhamento, o réu Wellington dispensando uma mochila para acessar um muro e estacionamento do outro bloco do condomínio. Após abordar Wellington, o policial Cabo Mendes retornou ao local onde ele havia dispensado a sacola, e constataram que acondicionava substâncias entorpecentes. Recorda-se que havia maconha, cocaína e uma substância esverdeada, fracionadas e prontas para venda. Também foi apreendido dinheiro na mochila dispensada pelo réu. Disse que Wellington em um primeiro momento admitiu que estava praticando o tráfico de drogas, mas após ver a mochila, passou a negar os fatos. Afirma não ter perdido de vista o réu Wellington durante a perseguição. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Pedro Mendes em Delegacia de Polícia. 
A testemunha de defesa nada trouxe de relevante para a elucidação do caso. 
Essas foram as provas orais produzidas, as quais são suficientes para a comprovação inequívoca da autoria delitiva. 
Conforme exposto, diversamente do que fora produzido de prova em relação a Lucas, verifico que os depoimentos que se referem às circunstâncias da prisão de Wellington são seguros no sentido de que ele era um dos indivíduos efetivamente responsáveis pela venda de drogas, do interior do condomínio, para usuários que estavam em fila indiana na via pública. 
Consigno que a testemunha Edson Alves, diferentemente da testemunha responsável pela prisão de Lucas, apontou e indicou pessoalmente o réu em audiência, além de ter relatado com detalhes as circunstâncias de sua prisão. E, expressamente indagada, afirma que: não o perdeu de vista durante esse acompanhamento e também visualizou o réu dispensar a sacola que acondicionava os entorpecentes. 
E esse foi o mesmo relato apresentado pela testemunha Pedro Mendes em sede policial. 
No mais, resta seguramente comprovada a finalidade da traficância descrita na imputação da denúncia, porquanto a prisão em flagrante do réu Wellington envolveu a apreensão de 175 porções de cocaína, 304 porções de crack, 09 porções de tetrahidrocanabinol (peso líquido 11,2 gramas), além de R$ 24,60 em dinheiro. 
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstrada a materialidade e autoria delitiva em relação ao acusado Wellington, sendo de rigor a sua condenação como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelos acusados. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva dos acusados, o que não se admite no Direito Penal.
Passo, portanto, à dosimetria da pena.
Réu Wellington Martins Honorato da Costa.
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, a significativa quantidade e qualidade das drogas apreendidas recomendam a exasperação da pena base, uma vez que foram apreendidos entorpecentes vinculados a Wellington: 175 porções de cocaína, 304 porções de crack, 09 porções de tetrahidrocanabinol (peso líquido 11,2 gramas). As demais circunstâncias judiciais descritas no art. 59, CP não se revelam desfavoráveis no contexto apresentado. Ante a quantidade e qualidade dos entorpecentes apreendidos, fixo a pena-base acima do mínimo legal à fração de 1/5, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0043247-47.2007.8.26.0564, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 25/02/2012, fl. 39, pena cumprida em 10/12/2016, conforme fl. 50, execução nº 01). Não há atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena nem diminuição de pena, consignando-se que não há que se falar de aplicação do redutor ante, ante a reincidência do réu. 
Pena em definitivo em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, especialmente ante a reincidência do réu e a expressiva quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos. 
Ante a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por penas restritivas de direitos.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para: 
a) CONDENAR o réu Wellington Martins Honorato da Costa, qualificado nos autos, às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, esses no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
b) ABSOLVER o réu Lucas Freire Matos da Silva da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção das prisões preventiva do réu Wellington como forma de garantir a ordem pública, afinal foi apreendida na posse dos réus expressiva quantidade e qualidade de entorpecentes, além de registrar reincidência, o que demonstra reiteração delitiva e necessidade da custódia cautelar. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União dos objetos e valores relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA