1521863-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... apto a sustentar a condenação por roubo consumado e majorado pelo concurso de 
agentes. A vítima Ysaias, ouvida em juízo, contou que retornava para sua casa, após
sair da Escola Alberto Levi, e estava ouvindo música no seu aparelho celular. Num 
dado momento, foi abordada pelo réu e por mais um indivíduo, que chegaram juntos e 
que lhe empurraram contra a parede, sendo que um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1521863-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521863-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261511/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27636464 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2261511 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON GABRIEL ALVES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1160/2022. VISTOS. MAYCON GABRIEL ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, 
foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas
do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de 
setembro de 2022, por volta das 22h23min, na Avenida Jabaquara, altura do número 
2885, bairro Saúde, nesta cidade, agindo em concurso, previamente ajustado e com 
identidade de propósitos com outro indivíduo desconhecido, mediante violência e 
grave ameaça, teria subtraído, para si ou para outrem, um celular da marca Motorola
Moto G, bem esse avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes à vítima 
Ysaias Domingos Silva Franca. Houve prisão em flagrante do acusado, convertida em 
preventiva, nos termos da r. decisão de fls. 29/33. A denúncia foi recebida em 29 
de setembro de 2022 (fls. 55/56). O réu foi citado e apresentou resposta escrita à 
acusação (fls. 65). Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, de duas 
testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes 

oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do 
delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência
de fls. 15/17 e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu
evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 03), o réu 
preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que foi até a
Avenida Jabaquara para comprar churros e avistou o rapaz que depois roubou o 
celular. Já o conhecia de vista porque estudaram juntos. Ele é João Cleber, mas não
sabe o sobrenome e nem o endereço. Ofereceu um churro para o João Cleber. Estavam 
caminhando, quando avistaram a vítima, que vinha pela mesma calçada e mexia no 
telefone. Foi então que João Cleber subtraiu o celular dela e correu, sem avisar o 
que ia fazer para o interrogando. Disse que João Cleber nem empurrou a vítima.  A 
vítima deu um golpe “mata-leão” no interrogando, que caiu no chão e desmaiou. 
Depois chegaram os policiais. Disse que mexia com tráfico de drogas e saiu a cadeia
no começo desse ano. Enquanto adolescente, fazia tráfico de drogas. Depois de 
maior, continuou traficando. Foi preso por dois tráficos de drogas, um nesta 
Capital e outro em Mongaguá. Estava cumprindo pena em regime aberto. É tapeceiro e 
estava trabalhando em casa. Tem 26 anos de idade. Em que pese o esforço do réu para
sustentar tese exculpatória, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se 
concatenado, desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação 
por roubo consumado e majorado pelo concurso de agentes. A vítima Ysaias, ouvida em
juízo, contou que retornava para sua casa, após sair da Escola Alberto Levi, e 
estava ouvindo música no seu aparelho celular. Num dado momento, foi abordada pelo 
réu e por mais um indivíduo, que chegaram juntos e que lhe empurraram contra a 
parede, sendo que um deles pegou seu aparelho celular e correu. O depoente reagiu 
ao roubo e partiu em direção ao acusado, oportunidade em que lhe deu o golpe “mata-
leão” e conseguiu dominá-lo. Quando os policiais chegaram, o réu estava no chão. O 
comparsa do réu conseguiu fugir com o aparelho celular, que não foi recuperado. Não
viu arma de fogo. O comparsa do réu empurrou e pegou seu celular, enquanto o réu 
empurrou e parou em sua frente, mas nada disse. O depoente não ficou machucado. Seu
aparelho valia cerca de R$ 800,00. Em audiência, de maneira sigilosa, o depoente 
olhou para o réu preso e para mais dois presos figurantes, todos no mesmo CDP e 
identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 1.
O depoente reconheceu o acusado sem qualquer sombra de dúvidas como sendo um dos 
roubadores. Os policiais militares Felipe e Fabrício, ouvidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conhecia 
anteriormente. Os policiais relataram que estavam em patrulhamento de rotina, 
quando foram acionados pelo Copom, para atendimento de ocorrência de roubo de 
celular, sendo que um dos assaltantes tinha sido detido pela vítima. Os policiais 
deslocaram-se até o local, onde encontraram o acusado Maycon detido e ferido na 
região da cabeça. O réu estava no chão e a vítima estava segurando o réu. A vítima 
narrou que tinha sido abordada pelo acusado e por mais um indivíduo, os quais 
anunciaram assalto, mediante violência física, e subtraíram seu aparelho celular. O
policial Fabrício relatou que a vítima contou que os dois agentes tinham lhe 
empurrado contra a parede. A vítima reagiu ao assalto e agrediu fisicamente o 
acusado, que caiu no chão. O comparsa do réu fugiu na posse do celular, que não foi
recuperado. O réu foi levado ao Pronto Atendimento. O policial Fabrício disse que o
réu negou a prática criminosa e alegou que o roubo tinha sido praticado pelo rapaz 
que fugiu. Com efeito, a prova é toda desfavorável ao réu, inviável a tese de 
insuficiência probatória. O réu foi taxativamente reconhecido pela vítima, que 
reagiu ao assalto e impediu que o acusado empreendesse fuga. O celular da vítima 
não foi recuperado, porque seguiu em posse do comparsa do réu, não localizado e não
identificado. O conjunto probatório é formado por testemunhos isentos, já que nem 
vítima, nem policiais militares conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer
interesse demonstrado em prejudicá-lo gratuitamente. Certamente, se algum motivo 
escuso houvesse para acusarem falsamente o réu, a combativa defesa teria trazido ao
conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. A versão exculpatória do réu em 
juízo não convenceu, haja vista o reconhecimento seguro realizado pela vítima nas 
duas fases da persecução penal. Ademais, o réu é birreincidente e estava cumprindo 

pena em regime aberto. O réu se colocou na cena do crime, mas alegou que caminhava 
com um velho conhecido seu e que foi ele que praticou o crime, sem, contudo, 
identificar tal pessoa por sobrenome ou endereço. No cotejo entre as palavras 
desinteressadas da vítima e a versão mal construída pelo réu, prevalece a palavra 
consistente e firme da vítima. Outrossim, o roubo ficou bem caracterizado, diante 
da violência física empregada contra a vítima, que foi empurrada contra uma parede 
pelo réu e por seu comparsa, ao mesmo tempo em que ocorreu a subtração do aparelho.
E o concurso de agentes ficou bem demonstrado, em que pese não tenha sido 
identificado o comparsa do réu, mas com base nas palavras isentas e seguras da 
vítima, nas duas fases da persecução penal. A vítima foi taxativa ao declarar que o
réu e o comparsa chegaram juntos e juntos o empurraram contra uma parede. O réu 
parou em frente à vítima, enquanto o comparsa pegou o celular e correu. A vítima 
reagiu e deteve o réu, com um golpe “mata-leão”. Já o comparsa do réu logrou fuga e
seguiu em posse do aparelho celular subtraído e não recuperado. Não há dúvidas de 
que o réu e seu comparsa estavam mancomunados e irmanados pelo mesmo desiderato 
criminoso de roubar. Nesse contexto, impõe-se a condenação por roubo em concurso de
agentes. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação 
das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta 
antecedentes criminais, que o tornam birreincidente em crimes de tráfico de drogas,
com condenações definitivas perante a 1ª Vara da Comarca de Mongaguá e 7ª Vara 
Criminal da Capital (certidão de fls. 19/22 e FA de fls. 23/27). Nessa primeira 
fase de cálculo de pena, atento às circunstâncias judiciais de abordagem inesperada
e violenta pelo acusado e seu comparsa, com agressão física contra a vítima 
sozinha, em plena via pública, o que se revelou desnecessário para a consumação da 
subtração e demonstrativo de personalidade desvirtuada e muito agressiva por parte 
do réu. Também levo em consideração que o réu estava em cumprimento de pena quando 
da prática criminosa sob apreço, o que não o impediu de nova investida criminosa. 
Por outro lado, há que ser observado o prejuízo sofrido pela vítima, que não 
recuperou seu aparelho celular, da ordem de R$ 800,00, como relatado em audiência. 
São circunstâncias que determinam o aumento em um quarto sobre a pena mínima 
prevista pelo tipo penal. Fixo a pena em CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. 
Na segunda fase de fixação da pena, considerando a birreincidência, elevo a pena em
um quarto e obtenho o resultado de SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E QUINZE 
DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar. Em razão da incidência de uma causa de 
aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código 
Penal, aumento em um terço (1/3) a pena então fixada e obtenho como resultado, OITO
ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua
de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação 
econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no 
país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento 
de pena será o fechado, único compatível com a conduta analisada, seja porque o 
crime de roubo em concurso de agentes e com violência física é conduta muito grave,
que espalha o medo e a insegurança entre a população ordeira e honesta, seja porque
o réu é comprovadamente birreincidente, como já ponderado, e estava em regime 
aberto quando dos fatos. Demonstrou personalidade agressiva e audaciosa, que não se
emendou apesar das condenações que teve e prosseguiu praticando crimes, sem traços 
de arrependimento ou regeneração. Sem atividade lícita demonstrada. Nessas 
circunstâncias, está evidente que regimes mais brandos não serão suficientes para 
desanimá-lo de insistir em práticas de crimes graves. O réu foi preso em flagrante 
em 24 de setembro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de 
regime
 mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente
analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na 
guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe,
a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, 
JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar MAYCON GABRIEL ALVES DA
COSTA à pena de OITO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA, regime 

inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o 
réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime 
grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o
nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes 
e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

