1521298-39.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... que investigavam um possível crime de tráfico. Nega qualquer envolvimento com trafico de entorpecentes e apresentou uma pequena porção de maconha (skank) que era para consumo próprio (fls. 6). 
Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente, apropriada a lição de Fernando Capez:

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1521298-39.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1521298-39.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor do Fato:
TARIK DE OLIVEIRA QUIXABEIRA DE PAULA


VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95. 
Consigno a validade da prova antecipada para fundamentação da sentença, nos termos do art. 155, “caput”, parte final, do CPP.  É dever do Juizado Especial trabalhar sobre o princípio da informalidade e celeridade, dando a casos simples e corriqueiros, especialmente em porte de entorpecente, onde não há pena corporal, tratamento o menos formal possível. 
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, que vem assim previsto:

“Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, será submetido às seguintes penas:
I- advertência sobre os efeitos das drogas;
II- prestação de serviços comunitários;
III- medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
(...)
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de cinco meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas”.

No mérito, ao ser interrogado(a) na fase policial, o(a) acusado(a) admitiu a posse do entorpecente. Contou que na data dos fatos encontrava-se em sua residência quando policiais civis bateram na porta. Ao atender os agentes foi informado que investigavam um possível crime de tráfico. Nega qualquer envolvimento com trafico de entorpecentes e apresentou uma pequena porção de maconha (skank) que era para consumo próprio (fls. 6). 
Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente, apropriada a lição de Fernando Capez:

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”.

Além disso, as testemunhas (cujo depoimento foi coletado como prova antecipada), que fizeram a abordagem do réu, ouvidas na fase policial, contaram que o acusado confirmou que a droga encontrada era para seu consumo. Esclareceram que realizavam diligências referentes a investigações de crime de tráfico de drogas e condutas afins, comparecendo no endereço dos autos. No local, tiveram a entrada franqueada pelo réu e após cientificá-lo da motivação da diligência, o acusado  apresentou espontaneamente uma pequena porção de maconha. Afirmou ser usuário e negou qualquer
envolvimento com o tráfico de drogas. No imóvel nada mais de ilícito foi encontrado.


A materialidade está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 22/24.
Sobre a apontada inconstitucionalidade do art. 28, não me convenço da tese. A Constituição assegura a intimidade da vida privada ao cidadão, entretanto este direito necessariamente tem que ser harmonizado com os demais preceitos do mesmo texto. Quem não usa droga tem o legítimo direito de conviver num ambiente sadio, e não conviver com exemplos deletérios, para si e para as gerações futuras. O ato em questão viola a saúde pública na medida em que a maconha contém o princípio ativo da substância entorpecente de uso proibido. O Estado deve restringir esse uso, mesmo porque os danos à saúde do usuário serão custeados pelo próprio Estado, décadas à frente.  O Recurso Extraordinário 635.659/STF simplesmente reconheceu a relevância da matéria e a repercussão geral, mas em nenhum momento determinou a suspensão de processos em andamento – seja na 1ª Instância, seja na Instância recursal – nem reconheceu a inconstitucionalidade do art. 28. 
É o bastante para a condenação.  
Na aplicação da pena, considerando a circunstância do(a) réu(ré) estar preso(a) por outro processo (fls. 81), e portanto não ter condições de prestar serviços ou frequentar cursos de recuperação, imponho a pena prevista no inciso I, do artigo 28, da Lei 11.343/06, a qual, embora mais branda, é a que atende ao conjunto de situações do caso concreto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o(a) réu(ré) TARIK DE OLIVEIRA QUIXABEIRA DE PAULA a pena de Advertência sobre os efeitos das drogas, por incurso(a) no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
 
P.I.C.

Santos, 29 de junho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


P U B L I C A Ç Ã O
Em 29/06/2022 torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu, Elen Cristina Da Silva Lopes, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.