1521853-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PEREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JEFFERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521853-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521853-54.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PEREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JEFFERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 14h45, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 94, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante o estado de calamidade pública decretado por ocasião da pandemia do COVID-19, trazia consigo, para evidentes fins de tráfico, 30 (trinta) papelotes contendo 14,8 (quatorze gramas e oito decigramas) de cocaína, 49 pedras contendo 51g (cinquenta e um gramas) de crack, e 26 papelotes contendo 53,7 (cinquenta e três gramas e sete decigramas) de maconha, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta na denúncia, no dia dos fatos, JEFFERSON trazia consigo, no interior de uma mochila, embalados e separados em porções individuais, os entorpecentes acima descritos, destinados à entrega para terceiros.
Na data do ocorrido, guardas municipais efetuavam patrulhamento na região central da capital, em local conhecido como ponto de venda de drogas – “cracolândia” -, quando visualizaram o denunciado com uma mochila, caminhando em direção ao fluxo de pessoas. Ante as circunstâncias, os agentes públicos efetuaram a abordagem.
Em vistoria na mochila, foram localizadas porções de maconha, cocaína e crack. Ademais, em posse do investigado, foram encontrados R$ 246,00 (duzentos e quarenta e seis reais) e uma balança de precisão.
Diante do ocorrido, os entorpecentes e os demais pertences foram apreendidos (fls. 09/10) e JEFFERSON preso em flagrante.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 119/120).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 142).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 24 de novembro de 2021 (fl. 143).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, sustentando a ilicitude da prisão efetuada pelo GCM, bem como absolvição por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A preliminar invocada pela defesa não encontra guarida. Não se desconhecendo que a função da guarda civil metropolitana restringe-se à proteção dos bens e serviços públicos, o certo é que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, de modo que a consumação se protrai no tempo e era anterior à ação dos funcionários. Por esse motivo, não há dúvida alguma quanto ao estado de flagrância, de forma que a prisão foi regular e poderia ter sido realizada por qualquer cidadão. 
Certo que a prisão em flagrante decorreu  de revista pessoal e esta sim deveria ser realizada por policiais civis ou militares. A irregularidade funcional, questão ali bastante controvertida, se houve, decorreu apenas do fato de se deixar de pedir auxílio à polícia militar no momento da abordagem, o que redundaria da mesma forma na inevitável prisão em flagrante. De qualquer modo, seja qual fosse o entendimento respeitante aos limites da atuação dos guardas municipais, a aplicação do princípio constitucional da proporcionalidade, ante a gravidade do crime imputado ao apelante, impediria o reconhecimento da nulidade da prisão em flagrante e evidentemente também do processo.


No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fl. 32), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 95/97), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 167/169), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu disse que é usuário de drogas, “crack” em específico, desde os 14 anos, e que atualmente encontra-se parte do tempo morando na rua, e parte do tempo com sua irmã Janaina. Com relação aos fatos, alegou que um indivíduo de prenome “LUAN”, que geralmente compra drogas para o interrogando, perguntou se ele poderia levar uma mochila pela barreira que a GCM faz na região da “cracolândia”, prometendo o pagamento de R$ 40,00 caso conseguisse passar. Não sabia que tinha tanta droga na mochila. Descreveu LUAN como sendo branco, olhos claros, cabelo preto, aparentando aproximadamente 24 anos e magro, com tatuagem no braço. Aduziu, por fim, que já foi preso por furto e tráfico de drogas (fl. 04).

Em juízo, o acusado JEFFERSON PEREIRA DA SILVA confessou os fatos. Justificou que era morador de rua, na região da cracolândia e estava “viciado em crack”. Em razão da abstinência do crack, aceitou fazer parte do “rapa”, referindo-se à transferência de uma rua para outra para limpeza. O traficante o chamou e pediu que ele levasse a mochila enquanto ele atravessava o fluxo, em troca de uma pedra de crack, que vale R$40,00. Não sabia que havia dinheiro ou balança na mochila. Sabia, apenas, que havia a droga dentro dela, porém não se recorda o valor. Estava sem dormir havia alguns dias, também em razão do entorpecente. Estava “na abstinência e aceitou a proposta para passar a droga para esse rapaz”. Tem 39 anos de idade. teve envolvimento em crimes de furto e tráfico. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.


Em juízo, a testemunha Diego Tharssio Neves Teixeira, guarda municipal, narrou que estava fazendo a triagem dos usuários da cracolândia, explicando que os manobram de uma rua para outra, para limpeza da rua. neste momento, o réu passou pelo depoente com um volume embaixo da blusa, tentando esconder. Quando abordou o réu, ele tentou se evadir e seu parceiro conseguiu detê-lo. Em revista pessoal, encontrou “diversas porções de drogas”, sendo maconha e cocaína, além de uma balança de precisão e um prato onde eles colocam as drogas para comercio. Tudo estava dentro de uma sacola embaixo de sua blusa. Havia, ainda, um valor em dinheiro, em notas “miúdas”. Não se recorda a versão do acusado. 

Da mesma forma, a testemunha Wilton Marques da Silva, guarda municipal, ao ser inquirido em juízo, contou que desconfiou do réu, que estava em atitude suspeita. O réu estava saindo do fluxo da cracolândia quando foi abordado pelo seu companheiro de farda. O depoente é apenas da equipe que fez a abordagem, porém não participou da revista e entrevista. Embora não tenha revistado o réu, presenciou o momento em que foi encontrado o entorpecente com o réu, que chegou a se debater, sendo necessário ser contido. Recorda-se que o réu trazia consigo, ainda, um prato e balança de precisão. Não se recorda a versão do acusado. Às perguntas da defesa, respondeu que as drogas estavam no corpo do réu. 

Como se vê, os guardas municipais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, guardas municipais desempenhavam suas funções na região da “cracolândia”, no centro desta Capital, quando avistaram um rapaz trazendo consigo uma mochila, indo em direção ao centro do fluxo de pessoas, onde entorpecentes são, habitualmente, comercializados. Diante disso, decidiram por abordá-lo. Em um primeiro momento, tal indivíduo, posteriormente identificado como JEFFERSON PEREIRA DA SILVA, ora acusado, tentou fugir, mas foi logo detido. No interior da mochila que portava foram encontrados os entorpecentes apreendidos, além de R$ 246,00 em dinheiro trocado e uma balança de precisão. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas municipais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Frise-se que os guardas municipais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os guardas municipais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O fato de o GCM Wilton ter mencionado que a droga estava no corpo do acusado em nada desmerece a prova acusatória, sobretudo em razão do decurso do tempo desde a abordagem. Ademais, o GCM explicou que embora tivesse feito parte da abordagem, não foi o responsável pela revista pessoal. O GCM Diego foi claro ao mencionar o encontro da droga em uma sacola sob as vestes do acusado. Ademais, a fim de espancar qualquer dúvida, tem-se a confissão, bastante detalhada do acusado, que confirmou a autoria do delito, alegando que o fez em troca de uma pedra de crack , no valor de R$40,00. 
Ademais, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício, como o caso dos autos. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas (30 porções de cocaína, 49 porções de crack e 26 porções de maconha),  maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pela balança de precisão, comumente utilizada para endolação de entorpecentes, além do valor de R$ 246,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, verifico ser o acusado portador de maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas (conforme certidão de fls. 133/135 e FA de fls. 106/118). Assim, aumento a pena base em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente as agravantes da dupla reincidência pelo crime de furto (conforme certidão de fls. 133/135 e FA de fls. 106/118) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as agravantes, sobretudo a agravante da reincidência, eis que, nos termos do artigo 67 do CP, esta é preponderante. O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, além do pagamento de 655 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando a dupla reincidência  do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de considerável quantidade e variedade de drogas extremamente nocivas, além dos maus antecedentes e dupla reincidência do acusado, merecendo tratamento rigoroso e exemplar 

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JEFFERSON PEREIRA DA SILVA à pena de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 655 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas e dupla reincidência pelo crime de furto, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando praticar crimes sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento dos valores e objetos apreendidos com o acusado.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 


São Paulo, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA