1521544-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ou ocorra perseguição, não há que se falar em furto na modalidade tentada, 
posto que o crime já se consumou quando o agente teve a posse do bem.  
 Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521544-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521544-96.2022.8.26.0228 C. 1208/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2256301/2022 - 06º D.P. METROPOLITANO, 27527397 - 06º D.P.
METROPOLITANO, 2256301 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADIELSON DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

Vistos.

JADIELSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 157, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 19 de 
setembro de 2022, por volta das 11h30min, nas dependências da estação situada na 
Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nº 319 - Jabaquara, nesta Capital/SP,
subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência, um celular Apple Iphone XR, 
avaliado em R$2.500,00, da vítima Tayane Pereira Silva.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em 
audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou 
a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, 
enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de 
apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data e local indicado na denúncia, JADIELSON visualizou 
Tayane em uma escada rolante, com um aparelho de telefone celular em suas mãos, 
tendo decidido assaltá-la. Em seguida, ele se dirigiu à vítima e, em tom ameaçador,
gritou dizendo “perdeu, perdeu”, vindo a tomar das mãos dela o seu aparelho de 
telefone celular.

A vítima ainda tentou recuperar o aparelho, segurando JADIELSON pela mochila que 
ele carregava. Contudo, a fim de assegurar a detenção do bem roubado, o autor do 
crime, com as mãos, logo se desvencilhou da ofendida, vindo, também, a atingir o 
rosto da testemunha Anna Carolina Guimarães Garcia, que acompanhava a vítima no 
momento dos fatos. 

Na sequência, tendo em vista que populares começaram a gritar “pega ladrão”, 
funcionários da estação foram ao encalço de JADIELSON, logrando detê-lo, sendo 
certo, ainda, que, antes de ser abordado pelos agentes do metrô, o réu procurou se 
desfazer do objeto roubado, bem como de uma faca que ele trazia consigo. 

Em sede policial, o acusado ficou em silenciou.

A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral 
coligida.

A vítima Tayane Pereira Silva disse que estava na escada rolante junto à sua amiga 
Anna, manuseando seu aparelho celular, quando um indivíduo apareceu e o tomou de 
suas mãos, dizendo, em tom ameaçador, “perdeu, perdeu”. Ao se desesperar, Tayane 
segurou o furtador pela mochila que trazia nas costas e ele, ao tentar se soltar, 
com o cotovelo atingiu sua amiga no rosto. Soltou a mochila, neste momento. Disse, 
ainda, que durante essa confusão, um popular interveio, fazendo-o com que 
abandonasse o celular da vítima e, juntamente, uma faca. Logo em seguida, os 
agentes do Metro apareceram e controlaram a situação. O celular foi recuperado sem 
dano. O réu estava bem alterado na delegacia e ainda dizia que, “quando saísse 
viria atrás da gente” (sic). Nesta solenidade ratifica o reconhecimento pessoal do 
acusado.

Em suma, também foi o relatado pela testemunha Anna Carolina Guimarães Garcia, 
inclusive quanto ao apontamento pessoal do acusado.

A metroviária Thalita Pastos Alves da Silva disse que na data do fato avistou um 
tumulto entre populares que apontavam para um suspeito, dizendo que ele havia 
assaltado duas adolescentes. O celular e a faca foram encontrados nas proximidades 
do local onde detiveram o acusado. 

Interrogado, o acusado disse que estava em situação de rua, em drogadição e 
realmente “pegou o aparelho da menina, da mão dela” (sic). “Pegou o aparelho da mão
e saiu correndo; uma delas me segurou pela alça da mochila; foi cercado” pelos 
agentes (sic). Não tinha arma, apenas uma “faquinha” dentro da bolsa, porque é 
morador de rua. Nega o emprego de qualquer violência ou ameaça.

Foi o que se colheu da prova, durante o contraditório.

A prova reunida basta para a condenação. O réu foi reconhecido pela vítima e por 
testemunhas. Ademais, foi detido logo depois de dispensar a res.

 
 Mais não é preciso dizer.

De furto não se cogita, eis que comprovado o emprego da grave ameaça (verbal) como,
efetivamente, de violência física.

Veja-se que a própria vítima declarou que somente desistiu de tentar conter o 
acusado quando ele, tentando desvencilhar-se e fugir, acabou por desferir um golpe 
que atingiu a testemunha Anna Carolina, isso também confirmado pela própria 
testemunha.

Assim, não se cogita de desclassificação da imputação.

De tentativa, por sua vez, não se cuida, sendo a prova hábil a concluir pela 
inversão da posse e sua manutenção, pelo agente, ainda que por breve período de 
tempo. O crime versado nos autos é consumado, eis que claro que houve tradição, 
posse mansa e pacífica dos bens, ainda que breve. Por outro lado, não desfigura o 
aperfeiçoamento do delito o fato de ter havido perseguição policial ou da própria 
vítima, ou como no caso, por terceiro, como entende pacificamente o C. Superior 
Tribunal de Justiça. .

Portanto, o crime tratado nos autos é consumado. 

Houve posse tranquila do bem, mesmo breve (o que, inclusive, seria despiciendo, a 
rigor do entendimento firmado pelo C. STJ).

Se considerarmos também que houve o chamado “deslocamento da coisa”, igualmente o 
furto será consumado e, ainda, no momento em que a coisa deixou a esfera de 
disponibilidade da vítima também se aperfeiçoou o furto.  
 Assim, sob qualquer aspecto que se analise o fato, deve ser ele tido por 
consumado. Assim, ainda que a vítima, logo após perder o bem, o recupere ou ocorra 
perseguição, não há que se falar em furto na modalidade tentada, posto que o crime 
já se consumou quando o agente teve a posse do bem.  
 Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.  É firme a 
jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime
de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o 
agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela
perseguição imediata 2. A alteração do enquadramento jurídico dos fatos pelo 
Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial não constitui 
ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício. 3. Habeas corpus denegado”.

Procedente a denúncia. 

Passo à fixação das penas.  

Na primeira fase da dosimetria, em vista dos maus antecedentes do réu, a pena 
partirá de 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa, mínimos.
Na segunda fase do procedimento dosimétrico, observo que se trata de acusado 
reincidente específico e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que 
reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência 
conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, 
inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato
(reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, 
como reiteradamente proclama o C. STF.

Assim, agravo sua pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses, 20 (vinte) dias de 

 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, mínimos.

Confissão não houve, como visto.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.
Em vista dos maus antecedentes e da reincidência específica, descontará a pena em 
regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JADIELSON DOS
SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses, 20 (vinte) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.
Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado na 
reiteração da prática de roubos, o que coloca em risco a ordem pública e a paz 
social.
RECOMENDE-SE o réu nas prisão em que se encontra. 
Encaminhe-se a faca apreendida para a destruição, independentemente do trânsito em 
julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
