1521872-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1521872-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521872-60.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaque Fernandes da Silva

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Isaque Fernandes da Silva, qualificado à fl. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 19h30, na altura do número 270 da Rua Francisco Alves Bezerra, Vila Medeiros, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 417 porções de maconha/tetrahidrocannabinol, contendo peso líquido total de 2.263,3g, sem autorização legal ou regulamentar, substância essa causadora de dependência física e psíquica.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu com uma sacola vermelha nas mãos. Ao notar a aproximação da viatura, assustou-se e correu para o interior de uma viela, fato que chamou atenção e motivou a perseguição, sendo ele detido no final desse acesso, tentando subir num telhado. No interior da sacola que trazia consigo, os policiais localizaram os entorpecentes acima descritos e trezentos e dez reais em dinheiro. Tudo conforme boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 28/30) e testemunhos (fls. 3 e 5).
O réu alegou que a droga pertencia ao traficante 'Henrique', e que ao notar a presença dos Agentes da Lei, a dispensou e fugiu. Disse que correu porque se assustou com a incursão policial e por ter passagem por tráfico de drogas (fl. 4).
Dessa forma, considerando que o réu foi surpreendido em poder de grande quantidade de droga, que deixou de dar justificativa para a posse do produto, que responde a processo de igual natureza e, por fim, que as circunstâncias da sua prisão e de sua condição social não indicam que se destinava a seu uso pessoal, não há dúvidas de que se destinava ao ilícito comércio.
Denúncia recebida em 20 de setembro de 2021, citado o réu (fl. 101), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 111), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova, subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima, com redução máxima prevista no parágrafo quarto do artigo 33, em regime inicial menos gravoso, aplicando-se o disposto no artigo 44 do Código Penal.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 28/30 e auto exibição e apreensão de fls. 12/13 indicam 417 porções de maconha/tetrahidrocannabinol, contendo 2.263,3g, e trezentos e dez reais em dinheiro. 
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/135 resultou positivo para tetrahidrocannabinol.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Rafael Leite Vieira e Jamayk Santos Osório relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando adentraram na Rua Francisco Alves Bezerra e visualizaram o indivíduo com uma sacola vermelha na mão. Este ao perceber a presença da viatura, fugiu para uma viela. No final dessa viela, o indivíduo tentou subir em um telhado, mas foi capturado nesse momento. Afirmam que o indivíduo durante toda a perseguição permaneceu no campo de visão dos policiais militares. Em busca pessoal nada de ilícito fora encontrado, entretanto ao abrirem a sacola, que estava em posse do indivíduo, encontraram entorpecentes e trezentos e dez reais em espécie. Diante de tal fato, deram voz de prisão ao indivíduo e o conduziram para o Distrito Policial para providências de polícia judiciária.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, disse que saiu de casa por volta das 18 horas, em direção à Rua Francisco Alves Bezerra, para encontrar com um sujeito de nome Henrique, que lhe devia dez reais. Henrique atuava no local como traficante, porém não soube informar outros dados qualificativos do suspeito. Conversava com Henrique quando os policiais militares apareceram, tendo Henrique, nesse momento, corrido e dispensado uma sacola com entorpecentes. Assustou-se com a movimentação e também correu, porque já tem passagem por tráfico de drogas. Acabou sendo capturado pelos policiais militares, mas nada de ilícito foi encontrado consigo. A sacola com drogas era de propriedade de Henrique. Não estava realizando a traficância de entorpecentes no local.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Jamayk Santos Osório relatou que durante patrulhamento ostensivo de rotina, em conhecido ponto de tráfico, avistou o réu com uma sacola vermelha nas mãos, evadindo-se por uma viela, seguindo-o, sem perde-lo de vista, até que ele tentou escapar por um telhado, sendo detido, e ao verificar o que havia na sacola, que ele não chegou a dispensar, algumas porções de maconha e trezentos e dez reais em dinheiro. Indagado, o réu confessou a prática de tráfico de drogas. Ao avista-lo inicialmente outras pessoas ao redor do réu correram, mas atentou-se ao réu porque ele trazia uma sacola nas mãos. Identificou o réu em audiência. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Policial Militar Rafael Leite Vieira, no mesmo sentido, relatou que o réu dispersou-se entre outros indivíduos, em conhecido ponto de tráfico, sendo ele o único que trazia uma sacola nas mãos, e sem perde-lo de vista, apreendeu a sacola, que ele não chegou a dispensar, contendo maconha e dinheiro, apenas não se recordando se ele chegou a confessar a traficância. Identificou o réu em audiência. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Interrogado ao final da instrução, o réu negou a prática de crime de tráfico, mantendo a versão apresentada na delegacia, e negou que trouxesse consigo uma sacola vermelha no momento em que correu dos policiais, apesar de admitir seu envolvimento anterior com o tráfico de drogas.
Neste contexto, a prova da apreensão das drogas resulta dos relatos dos policias, contra os quais não consta nenhum outro elemento de prova, sendo que, se de fato havia mais presente no local que pudesse contraria-los, inclusive um indivíduo que o réu chegou a nominar em seu interrogatório, desde a lavratura do flagrante, cumpria à defesa arrolar como testemunha, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos. Reporto-me ao entendimento jurisprudencial: Prova criminal - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313. Crime contra a saúde pública - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Outro indicativo concreto de tráfico de drogas resulta da apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada pelo réu, juntamente com drogas embaladas individualmente e prontas para comercialização.
Nesse sentido:
“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998, rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).
E no mais, quanto ao elemento subjetivo do crime atribuído ao réu, inequivocamente manter em depósito centenas de porções de drogas caracteriza prova de mercancia ilícita, mesmo porque, o próprio réu afastou a possibilidade da droga destinar-se a consumo pessoal.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
Isaque Fernandes da Silva não ostenta condenação anterior, mas acabava de ser beneficiado com habeas corpus em processo anterior, no qual já respondia por crime de tráfico, quando tornou a delinquir, evidenciando envolvimento continuado na mesma modalidade delitiva, o que afasta mérito subjetivo para aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33. Além disso, a quantidade de droga apreendida não é insignificante, centenas de porções individualizadas, que poderiam ser distribuídas a grande número de usuários, com potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários faz incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, afastando a aplicabilidade da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena. Prevalece, pois, a pena base em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, que deve ser aplicada pelo juízo ainda que não postulada pelo Ministério Público, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal, e que prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. A pena base fica acrescida de 1/6, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pena aplicada e a gravidade da conduta, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Isaque Fernandes da Silva, qualificado à fl. 14, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e oitenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico de drogas, revertida ao FUNAD.
Subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, após ter descumprido liberdade provisória em processo anterior, o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA