1521055-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... em operação no local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Nas diligências na passarela, já avistaram o réu juntamente com outro indivíduo em situação similar ao tráfico de drogas. Notaram que pessoas se aproximavam do réu, havia rápida troca de algo e depois iam embora. Ficou na observação por alguns minutos e cerca de oito a dez pessoas se aproximaram do réu nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521055-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521055-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249541/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 27370638 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2249541 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON FAUSTINO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária






              VISTOS.




DENILSON FAUSTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 19h40 do dia 12 de setembro de 2022, na passarela do Metrô Tatuapé, localizada no curso da Rua Cruz Alta, Tatuapé, nesta Comarca, guardava, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 7 (sete) invólucros feitos de filme plástico retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 64,1g (sessenta e quatro gramas e um decigrama) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, bem como trazia consigo para igual finalidade, 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos transparentes fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida aproximada de 29,4g (vinte e nove gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, na forma sólida particulada, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 15/18, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento na passarela do Metrô Tatuapé, ocasião em que visualizaram o denunciado interagindo rapidamente com outras pessoas, de modo a transparecer o comércio de entorpecentes. Confiantes na justa causa informada pela observação prévia, determinaram a parada de tais pessoas, as quais juntamente com o denunciado correram. Os policiais militares, então, conseguiram deter o denunciado no final da passarela, logo após dispensar um maço de cigarros.

É dos autos que os policiais militares realizaram busca pessoal, localizando nas vestes do denunciado sete porções de cocaína e a quantia de R$ 111,00 (cento e onze reais) em espécie, bem como o restante da cocaína em invólucros acomodados no maço de cigarros por ele dispensado.

Por fim, constou que os policiais militares retornaram ao local em que o denunciado estava reunido com os indivíduos que não foram detidos, onde encontraram guardados dentro de um buraco na parede sete invólucros contento maconha, motivo pelo qual o prenderem em flagrante.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

O réu foi notificado (fls. 208). A defesa prévia foi apresentada (fls. 175/202). A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls. 29/211). O réu foi citado (fls. 245).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 15/18), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 231/233). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Cannabis Sativa L. (maconha – THC - Tetrahidrocanabinnol) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Eriton Oliveira, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento ostensivo-preventivo na companhia do Cb. PM Oliveira, quando realizaram uma incursão estratégica na passarela do Metrô Tatuapé, local já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, onde flagraram o acusado Denilson Faustino dos Santos e outro suspeito não identificado parados na passarela, sendo que transeuntes desconhecidos aleatoriamente interagiam rapidamente com eles. Deram voz de parada, momento em que os dois indivíduos fugiram correndo, sendo que apenas o denunciado Denilson foi capturado no final da passarela, logo após jogar um maço de cigarros do alto da passarela. Submetido à busca pessoal, encontraram em poder do acusado 7 (sete) porções de cocaína, acondicionadas em embalagem plástica transparente, a quantia de R$ 111,00 (cento e onze reais) e um aparelho de telefone celular. Ainda conseguiram encontrar o maço de cigarro que Denilson tentou dispensar, o qual continha 38 (trinta e oito) porções de cocaína, acondicionadas também em plástico transparente. Por fim, vistoriaram o local onde o acusado estava inicialmente, e, dentro de um buraco na mureta da passarela encontraram seis porções cumpridas de maconha e outra porção menor também de maconha, todas acondicionadas em plástico transparente. Indagado acerca dos fatos, Denilson negou que estivesse traficando drogas. (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Valter Oliveira, seu colega de ofício (fls. 07).

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Alegou que foi a uma clínica odontológica situada na Rua Tuiuti, por volta das 18h, onde foi atendido por uma dentista. Após, seguiu para casa, sendo que passou pela passarela do metrô Tatuapé, onde chegou a parar para tomar um café e comer um pão de queijo. Ao seguir caminhando pela passarela, foi abruptamente abordado por policiais militar que, sem explicar muita coisa, pediram para que os acompanhasse. Na sequência, os policiais disseram que haviam encontrado drogas e que seriam suas, ao que negou, mas sem êxito. Foi conduzido e interrogado na Delegacia, como se estivesse traficando drogas. Sobre os R$ 111,00 que trazia consigo, explicou que conseguiu o dinheiro fazendo apostas online. (fls. 08). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Eriton, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, estava em operação no local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Nas diligências na passarela, já avistaram o réu juntamente com outro indivíduo em situação similar ao tráfico de drogas. Notaram que pessoas se aproximavam do réu, havia rápida troca de algo e depois iam embora. Ficou na observação por alguns minutos e cerca de oito a dez pessoas se aproximaram do réu nesse interregno. Decidida a aproximação, no momento o réu estava acompanhado de outra pessoa, mas quando perceberam a aproximação policial, rapidamente se puseram a correr.  Visualizou que o réu dispensou um maço de cigarro na tentativa de fuga. Encontraram 47 papelotes no maço dispensado. Retornaram até a passarela e localizaram num buraco da mureta outros papelotes similares. Não conhecia o réu. Disse que foi localizado dinheiro com o réu em notas trocadas. O outro indivíduo conseguiu se evadir. Com o réu também foram encontradas porções de entorpecente. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Valter, seu colega de ofício. Confirmou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Quando se aproximaram, os dois já saíram correndo. O réu dispensou um maço de cigarro e ao retornaram ao local, localizaram em um dos buracos da mureta, porções de maconha. Permaneceram em observação por cinco/sete minutos e notaram a aproximação de umas três pessoas ao réu. Foram localizados entorpecentes e dinheiro. O réu mencionou que estava voltando do dentista. 

Interrogado, o réu disse que fazia bicos como ajudante de pedreiro. Disse que foi condenado por outro processo de tráfico de drogas e estava respondendo por um processo de receptação. Disse que é usuário de drogas. Sobre a acusação, negou os fatos. Declarou que no dia tinha se dirigido ao dentista e depois passou em uma lanchonete e comprou um refrigerante. Na sequência, passou na passarela do metrô Tatuapé e estava em direção à sua casa, momento em que um rapaz ofereceu drogas e resolveu comprar duas porções de cocaína. O rapaz correu e o réu foi abordado pelos policiais. Indagado, disse aos policiais que tinha passagem e mostrou o papel do dentista, mas foi acusado de tráfico. Disse ainda que um terceiro policial queria soltá-lo, mas o outro resolveu levá-lo para a delegacia, "pois não gostava de ladrão". Não comentou na delegacia que tinha comprado as porções por medo. Não viu o restante das drogas. Por fim, disse que estava há três anos na rua, depois de ter sido solto pelo outro processo de drogas. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva, em que pese a combativa tese levantada pelo hábil defensor.

Não há dúvidas que o réu naquela data fora ao consultório e posteriormente se dirigiu a um restaurante, como também não há dúvida que o réu foi detido na passarela do metrô.

O ponto crucial é conhecer se o réu estava a voltar para casa ou estava no local para traficar.

Disse a defesa que os fatores anteriores à detenção do réu indicariam que ele estaria a voltar para casa. De outro lado, incontroverso, até pelo teor da manifestação judicial do réu que naquele local, na passarela, havia tráfico.

Ora, ao indicar que de fato lá se praticava o tráfico e tanto é assim que o réu adquiriu duas porções, por certo há um fortalecimento da palavra dos policiais que lá se encontravam justamente para obstar a prática criminosa.

Assim, afasta-se que se tratava de abordagem insólita, preconceituosa ou direcionada. Justificaram os policiais a contento, porque manifestaram-se de modo uniforme e coerente na fase policial e no contraditório, a razão da diligência, qual seja, ponto conhecido de tráfico e movimentação suspeita!

Havia, portanto, razão para a abordagem e aproximação dos agentes que se encontravam no local, um deles o réu. Atente-se que o fato, segundo o BOPM teria se dado às 18:50 hs, horário, portanto, compatível com a estada do réu no dentista e no restaurante, dada até a proximidade dos locais. Nesse sentir, atente-se ao material trazido pela própria defesa.

Não há margem mínima para estabelecer que os policiais teriam rotulado o réu, por conta de seu passado (labelling aproach). Em verdade, ambos viram a movimentação concreta do réu; ambos se aproximaram e viram o réu iniciar a fuga; ambos viram o réu dispensar o maço de cigarro em cujo local havia várias porções de cocaína e ambos apreenderam maconha justamente na proximidade do local onde o réu fora observado.   

Não há como suspeitar do quanto trazido pelos milicianos.

Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Corroborando a versão dos policiais, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.
Portanto, respeitosamente, a alegação de “caça às bruxas” ao réu, por já ter sido condenado por tráfico de drogas, não prospera. O alegado pelo réu e as provas acostados pela defesa não foram capazes de afastar as outras provas coligidas aos autos. 

De mais a mais, frise-se que os policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu não utilizaram câmeras em suas fardas no dia da ocorrência, conforme ofício resposta às fls. 234,  e não que estavam desligadas como sustentou a combativa defesa.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, incide duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 32ª Vara Criminal, processo nº 0002623-23.2017.8.26.0008 – fls. 40 e perante a 22ª Vara Criminal, processo nº 0028084-31.2018.8.26.0050 – fls. 40). Não há circunstâncias atenuantes a considerar, razão pela qual exaspero a pena intermediária em 1/5, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Na terceira fase, não incide nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas por ser reincidente. Deste modo, torno este quantum de pena definitivo.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da quantidade de pena aplicada e da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

Fixo o dia-multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar DENILSON FAUSTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a contrario sensu.

O acusado não poderá recorrer em liberdade. Respondeu ao processo preso e não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se.

Determino a incineração do entorpecente e declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2022.

ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA