1521100-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 155, caput, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 13 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521100-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521100-63.2022.8.26.0228_Controle 2022/001165
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 155, caput, do Código Penal. 

      
Segundo consta na denúncia, no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 19h00min, 
na Rua Clélia, altura do n° 533, Lapa, nesta cidade e comarca, MARCOS VINICIUS 
BUENO SANTOS, subtraiu, para si, um aparelho celular, da marca Samsung, modelo A13,
avaliado em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), da vítima Neila Morais Santos.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, a vítima caminhava pela referida via 
pública, com seu aparelho celular em mãos, enviando áudio para uma amiga, quando o 
acusado subtraiu o telefone e saiu correndo. 

A vítima passou a correr atrás do furtador, gritando “pega ladrão”, alertando 
populares que passavam pelo local. Durante a fuga, MARCOS embarcou em um ônibus. 

Ocorre que um motoqueiro que havia seguido o furtador, apontou para o ônibus e 
afirmou que o autor do furto estava em seu interior. 

Ao perceber o comportamento suspeito do acusado, o policial Juliano do Carmo, que 
também ocupava o coletivo, resolveu abordá-lo, encontrando em seu poder o aparelho 
da vítima. Informalmente, MARCOS confessou o crime. A vítima compareceu ao local, 
momento em que reconheceu o furtador e recuperou seu aparelho.

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão convertida 
em preventiva (fls. 42/44). 

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022, ocasião em que se designou 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07 de novembro de 2022, às 
14h30min (fls. 72/74). 

O réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta escrita à acusação no termo da 
audiência ocorrida em 08 de dezembro de 2022, sendo ratificado o recebimento da 
denúncia e afastadas as hipóteses da absolvição sumária. 

Foi realizada a audiência acima designada, na qual a testemunha Claudinei Fernandes
dos Santos foi ouvida. Devido a ausência da vítima Neila Moraes Santos e da 
testemunha policial Juliano do Carmo Silva, designou-se audiência de instrução em 
continuação e interrogatório do réu para o dia 08 de dezembro de 2022, às 13h00min 
(fls.97/98).

Através do email de fls. 104/105 foi informada a impossibilidade de apresentação do
Policial Militar Juliano do Carmo Silva na audiência acima designada, tendo em 
vista que o policial Juliano se encontra afastado, usufruindo de licença para 
tratamento de saúde até o dia 15 de dezembro de 2022.

Foi realizada a audiência acima designada, ocasião em que a vítima Neila Moraes 
Santos e a testemunha Juliano foram ouvidos. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
aplicação da atenuante da confissão, a determinação de regime inicial diverso do 
fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e
o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia foram comprovadas pelo 
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.05/07), 
pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09), pelo auto de reconhecimento 
de pessoa (fls. 13), pelo auto de avaliação (fls. 14) e pela prova oral produzida 
em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento realizado em juízo, a vítima Neila Morais Santos contou que no dia 
dos fatos estava indo para sua casa após sair do trabalho; ela estava andando na 
rua e usando o telefone celular, gravando um áudio para sua amiga, ato contínuo, o 
acusado pegou o telefone da sua mão e saiu correndo. A declarante se assustou e 
logo depois fio ao encalço dele e gritou “pega ladrão”. Então populares não 
identificados (dois motoqueiros) saíram correndo atrás dele e um deles verificou 
que o acusado adentrou em um ônibus (coletivo) e pediu ao motorista para parar o 
coletivo. Dentro do ônibus havia um policial, o qual conseguiu abordar o réu, 
identificando-o por ele estar ofegante. Com o réu foi localizado o aparelho celular
da vítima, o qual foi reconhecido com segurança. Igualmente, a vítima reconheceu o 
acusado na delegacia de polícia como sendo o furtador de seu telefone. Como seu 
celular foi recuperado, não sofreu prejuízo. 

Em depoimento realizado em juízo, o policial militar Claudinei Fernandes dos Santos
contou que se recorda de ter conduzido a prisão do réu. Para tanto, narrou que no 
dia dos fatos foi irradiado via COPOM que um infrator havia sido detido dentro de 
um transporte coletivo após a prática de furto. Contou que foi um policial à 
paisana que efetuou a prisão do acusado e que ao chegar no local dos fatos o 
depoente foi informado que o telefone celular estava sob a posse do réu. Afirmou 
que teve contato com a vítima, de modo que esta confirmou os fatos. Relatou que 
teve pouco contato com o réu, mas que se recorda da vítima ter confirmado os fatos.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Juliano do Carmo Silva, ele 
contou que é policial militar e que no dia dos fatos estava de folga dentro do 
coletivo. Lembra-se que o ônibus se deslocou por cerca de 20 metros quando apareceu
um motoqueiro apontando para o acusado e dizendo que ele teria praticado um furto. 
Devido às circunstâncias, conseguiu identificar o acusado e o abordou, confirmando 
que ele estava na posse do telefone celular da vítima. O réu confessou os fatos, 
pedindo que não fizesse nada, pois havia acabado de sair da cadeia. A vítima 
compareceu ao local e reconheceu o réu e o telefone celular. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS negou os fatos, 
disse que discutiu com o policial que estava no ônibus. Por esse motivo o policial 
disse que iria "atrasá-lo". Não estava com o celular da vítima. Estava apenas com 
seu celular um moto G. Estava de saída temporária. Nas outras "saidinhas" estava 
retornando corretamente. Está com 30 anos. Tem uma filha. Possui três condenações 
anteriores. Já trabalhou como entregador e servente de pedreiro. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Eis as provas colhidas.

O delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente, 
consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou 
para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence 
ao agente que pratica a subtração. 

No caso em testilha, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade necessária
ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de furto.

Debruçando-se sobre a prova oral produzida, tem-se que os depoimentos das 
testemunhas merecem especial atenção, principalmente da testemunha Juliano do Carmo
Silva, policial militar que logrou em abordar e capturar o acusado. Para tanto, no 
que tange à dinâmica da abordagem, contou em sede policial que no dia dos fatos 
estava dentro do transporte coletivo, quando, em determinado momento, observou um 
motoqueiro apontando para o ônibus e informando que um indivíduo havia subtraído o 
telefone celular de uma moça e havia adentrado o ônibus. Sob o conhecimento de tais
informações, o policial Juliano conseguiu identificar e abordar o acusado, o qual 
ainda se encontrava com a posse do telefone celular da vítima.

Corroborando a versão do policial, há também o depoimento da vítima Neila Morais 
Santos que, além de ter produzido relato harmônico e robusto acerca da dinâmica dos
fatos, conseguiu reconhecer com segurança o acusado MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS 
como sendo o autor do furto, tal como consta no auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 13). Com isso, não restam dúvidas acerca da autoria do crime aqui apurado. 

Ressalta-se que não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e 
testemunha se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem 
deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no 
esclarecimento da verdade. 

Desse modo, convém ressaltar que o depoimento do policial vale como prova, 
inexistindo razão para desmerecê-lo, pois, na condição de servidor público, no 
exercício de suas funções, goza de presunção juris tantum de que age corretamente, 
sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além 
disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”
(STF, RTJ 68/54).

Outrossim, no caso em testilha, o réu foi preso em flagrante delito, uma vez que 
foi abordado logo após a prática do crime e ainda estava sob a posse da res 
furtiva, tal como restou demonstrado pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 09), bem como o auto de avaliação (fls. 14). 

Assim, embora o réu tenha sido capturado logo após a ocorrência do crime, é certo 
que a consumação foi atingida, pois houve a inversão da posse e, segundo tese 
firmada pelo Supremo Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de furto com a posse 
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

À luz do exposto, restou comprovado que a conduta praticada pelo réu se amolda 
perfeitamente ao tipo penal previsto pelo artigo 155, caput, do Código Penal. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de 
fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo 
que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, sobretudo diante do 
histórico delitivo do réu, o qual ostenta maus antecedentes (24ª Vara Criminal do 
Foro Central - pelo crime de roubo - fls. 22/25). Além disso, diante observo que o 
crime foi praticado durante a saída temporária, demonstrando ser elevada a 
culpabilidade e reprovabilidade do crime. Sendo assim, majoro a pena em 1/5 (um 
quinto), iniciando em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e o
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, observo que não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado,
presente a agravante da reincidência, sendo esta específica em crimes patrimoniais 
(14ª Vara Criminal do Foro Central e 2ª Vara do Foro de Itanhaém - pelos delitos de
furto e roubo, respectivamente - fls. 22/25). Com isso, agravo a pena em 1/4, 
fixando-a em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze)

dias-multa. 

Na terceira fase, estão ausentes as causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Assim, fica a pena fixada no patamar definitivo 01 (um) ano e 06 (seis) meses de 
reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

A reincidência delitiva do réu inviabiliza a substituição por penas restritivas de 
direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44
e 77 do Código Penal.

Diante disso, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda 
corporal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
MARCOS VINICIUS BUENO SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, 
do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, 
arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Considerando que o celular foi recuperado, deixo de estabelecer valor mínimo de 
reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

