1521741-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2260117/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 27608147 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2260117 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521741-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521741-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2260117/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 27608147 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2260117 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos.

RONEY LOPES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal porque, no dia 22 de setembro de 

2022, por volta das 19h, na Avenida Celso Garcia, nº 4608, Tatuapé, nesta cidade e 
comarca da Capital, agindo em concurso, previamente ajustado e em unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, duas peças de
contrafilé, duas peças de picanha, dois pacotes de pão de alho e um pacote de 
carvão vegetal de 5kg pertencentes à Seara Alimentos Ltda (fls. 69/71). 

Recebida a denúncia (fls. 78), foi o réu citado (nesta audiência). Apresentou 
resposta à acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, 
procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva do representante da empresa vítima, 
de três testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério
Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defensoria Pública pediu a absolvição por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente argumentou com tese de crime de bagatela. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 08/11), 
comprovante (fls. 14) e auto de exibição e apreensão (fls. 15 e 16). 

O réu negou o crime na fase policial (fls. 07). 

Em juízo, Roney voltou a negar o delito. Alegou que não tinha ciência de que o 
amigo que o acompanhava pretendia se evadir. Se estivesse de má-fé, teria saído 
correndo do estabelecimento, e não aguardado a chegada do gerente por mais de uma 
hora, argumentou o acusado. Conseguiria escapar com facilidade. Disse ainda que se 
dispôs a pagar pelas duas peças de carne subtraídas pelo amigo. Chegou a pedir que 
lhe permitissem o pagamento por transferência PIX. Informou trabalhar registrado em
uma padaria. Além disso, tem uma microempresa de bolos e é músico. Sobre o cartão 
bancário aprendido, disse que estava com em nome de Oliver e foi emitido por 
engano, após ter conta devidamente aberta no Banco C6. 

O gerente da loja onde ocorreu o fato, Paulo Roberto de Camargo Lara, informou ter 
sido chamado por funcionários para atender a ocorrência do furto. Posteriormente 
assistiu ao evento por gravação de câmera de segurança. Conversou com o acusado e 
ele demonstrou incredulidade com o ocorrido. Negou a prática do furto e ainda 
tentou pagar o prejuízo com um cartão de terceiro. Não teve chance de telefonar 
para ninguém, pois, não há linha telefônica na loja e nenhum dos funcionários quis 
emprestar o próprio celular. Alguém chegou a comentar que ele pediu um aparelho de 
telefone a um policial militar para chamar alguém para pagar pelas carnes 
subtraídas pelo amigo. Salientou, por fim, terem sido subtraídas apenas duas peças 
de picanha. O restante dos produtos foi deixado no caixa. 

Anderson Ricardo de Souza trabalhava no caixa do estabelecimento. Reconheceu o 
acusado nesta audiência. Revelou que, na data do fato, Roney e outro indivíduo 
entraram juntos, pegaram um carrinho e nele colocaram alguns produtos para 
churrasco. Quando passavam pelo caixa, o indivíduo que acompanhava o acusado tentou
passar o valor da compra por um cartão de débito, que foi recusado. Então, de 
supetão, o agente evadiu-se do estabelecimento levando consigo duas peças de 
picanha. O réu permaneceu no local para efetuar o pagamento. Tentou usar um cartão 
que tinha consigo, em nome de terceiro, mas o valor foi recusado. Pediu para deixar
o cartão para voltar depois e pagar pela compra. Foi quando chamou o gerente, que 
acionou a policia, que chegou rapidamente. Roney aparentemente buscava uma 
oportunidade para fugir, mas teve a “saída limitada”, disse Anderson. 

Marcelo Dutra de Moraes de Souza, vigilante da loja Seara, narrou que o acusado 

ingressou no estabelecimento acompanhado de um amigo. Colocaram alguns produtos 
carrinho e dirigiram-se ao caixa. Na hora do pagamento, o caixa o amigo dele quis 
sair sem pagar. Os agentes chegaram a comentar que dividiriam o valor da compra. 
Então o amigo fugiu correndo e levou consigo alguns produtos. O réu tentou passar 
algumas vezes o cartão que possuía, mas a venda não foi autorizada. Então acionou o
gerente, e policiais militares, que logo chegaram e o levaram preso. 

O policial militar Matheus Armando de Jesus Santos disse ter comparecido ao local 
do fato e conduzido o réu ao distrito policial. Em seu poder  apreendeu cartão de 
terceiro, que ele disse que pertencia a uma prima. 

A prova coligida não é suficiente à condenação. 

Com efeito, a despeito dos indícios de autoria, a prova colhida sob o crivo do 
contraditório não cuidou de elucidar os fatos com a segurança necessária à 
condenação criminal. 

Explica-se. Sempre que interrogado, o acusado negou veementemente a prática do 
crime. Foi surpreendido com atitude despropositada do amigo, que ao ver o cartão 
bancário recusado por ocasião do pagamento das mercadorias separadas, apanhou duas 
peças de picanha e fugiu correndo do estabelecimento. 

A alegação do acusado não é descabida e encontrou razoável  respaldo na prova 
coligida. O gerente da loja, Paulo Roberto de Camargo Lara, disse ter conversado 
com o acusado. Sua impressão foi a de que ele demonstrou, realmente, incredulidade 
com a conduta do amigo. Além disso, o agente não teve chance de telefonar para 
ninguém com vistas à quitação do furto cometido por seu conhecido, disse Paulo 
Roberto. 

Anderson Ricardo e Marcelo Dutra, em favor do acusado, informaram que seu 
acompanhante realmente fugiu de supetão. Roney, de outro lado, permaneceu no local 
e buscou, de algum modo, contornar a situação. 

De mais a mais, razão assiste ao acusado quando afirma que poderia, sem 
dificuldade, ter escapado do local correndo, tal qual fez seu amigo. Sua conduta, 
há que se considerar, não foi a esperada em furtos da espécie e, assim sendo, deve 
ser interpretada em seu favor, sobretudo porque, no Direito Criminal, a dúvida deve
sempre resolver-se em favor do acusado. 

Posto isso, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
julga-se IMPROCEDENTE a ação penal para absolver RONEY LOPES FERREIRA de ter 
infringido o artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

       Eduardo Pereira Santos Júnior 
                         Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
