1521009-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521009-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521009-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248372/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27342843 - 78º D.P. JARDINS, 2248372 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 05h40, na Rua da Consolação, nº 1161, São Paulo – SP, em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante violência, coisa alheia móvel consistente em 01 aparelho celular Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$1.200,00, pertencente à vítima R. d. S. B.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fls. 66/67). O réu foi citado (fls. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 149).
Durante a instrução foram ouvidas a vítimas e quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou o aumento da pena-base pelos maus antecedentes, incidência da atenuante da reincidência, a elevação pela majorante do concurso de agentes, a fixação do regime fechado, a manutenção da custódia cautelar e a fixação do valor mínimo da indenização.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a manutenção das penas no mínimo legal, a fixação de regime prisional de acordo com o montante de pena e a não fixação de valor mínimo de indenização.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima afirmou que havia saído de seu trabalho e estava em um ponto de ônibus situado na Av. Consolação, momento em que o réu surgiu e pediu dinheiro. Afirmou que não tinha dinheiro, negando o pedido do réu, que insistiu no pedido. Em determinado momento outro indivíduo surgiu por trás do depoente e deu-lhe uma gravata no pescoço e tinha uma garrafa de cerveja na outra mão, falando para o réu pegar o celular do depoente. O réu então se apoderou do aparelho celular do depoente que estava em seu bolso e os dois saíram correndo na sequência. O depoente saiu imediatamente em perseguição aos dois, gritando “pega ladrão”. Quando chegaram à estação de metrô eles de separaram, ingressando cada um por uma porta, sendo que o réu foi abordado por um policial que ali estava à paisana. Não perdeu o réu de vista durante a perseguição. Em revista ao réu uma faca foi encontrada, mas ele não a utilizou durante a prática delitiva. Seu celular não foi recuperado. Não viu se durante a fuga o réu passou o aparelho para o outro indivíduo. Não houve qualquer agressão do policial ao réu.
O policial militar Tiago declarou que na data dos fatos estava em trajes civis, deslocando-se para atividade delegada. Nas imediações da estação de metrô Mackenzie ouviu gritos de 'pega ladrão'. Avistou o réu correndo na via pública, motivo pelo qual deliberou por abordá-lo. Logo em seguida a vítima compareceu e relatou que havia sofrido um roubo, sendo o réu um dos autores. Em revista pessoal foi encontrada uma faca com o réu. Não conhecia o réu anteriormente. Ele nada falou durante a abordagem
O policial militar Marcus afirmou que na data dos fatos foi acionado, via COPOM, para que atendesse uma ocorrência de roubo de celular. Chegou ao local e constatou que o policial militar Tiago já havia conseguido deter um dos roubadores, que estava portando uma faca. O réu estava muito nervoso, mas nada falou sobre os fatos. Não o conhecia anteriormente. 
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que abordou a vítima em um ponto de ônibus para pedir dinheiro, mas ela negou rispidamente. O interrogando saiu andando e viu quando dois indivíduos abordaram a vítima e subtraíram seus pertences. A vítima caiu e quando se levantou saiu em perseguição ao interrogando, afirmando que era um dos roubadores, motivo pelo qual saiu andando rapidamente para evitar ser alcançado, quando foi abordado por um policial. Nega que estivesse com a faca, que foi apresentada pelo policial. Não o conhecia antes, tampouco a vítima.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pela vítima, ratificando o reconhecimento anterior em sede policial. Além disso, a vítima narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, especificando o momento da abordagem, as atuações do réu e do comparsa, a violência empregada através de uma 'gravata' e a subtração de seu celular, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
No mais, a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar a prática do roubo relatada pelas partes.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pela prova oral colhida, sendo que a vítima esclareceu que o réu e outro indivíduo desconhecido foram os responsáveis pela abordagem e subtração do seu celular, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse do bem subtraído da vítima, que foi encontrado em seu poder. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal as circunstâncias não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal ao tipo, motivo pelo qual suas penas permanecem no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu triplamente reincidente (02ª VC, autos,0025377-08.2009.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 05/10/2012 e teve a pena extinta pelo cumprimento em 11/10/2022 - fls. 119/120 e 130/ 13ª V, autos,0034277-04.2014.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 09/06/2014 e teve a pena extinta pelo cumprimento em 11/10/1022 - fls. 120 e 130/ e 04ª VC, autos 0086923-30.2010.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 01/06/2012 e teve a pena extinta pelo cumprimento em 11/10/2022 - fls. 120 e 130), motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/4, ficando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, de rigor a elevação das penas no mínimo de 1/3, tornando-se definitivas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Diante do quantum de pena, sua ampla reincidência, inclusive específica, e o fato de que tornou a delinquir, por duas vezes, quando colocado no regime aberto (fls. 120 e 133), de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que diverso não se mostra suficiente, tendo em conta que o réu demonstra clara resistência à terapêutica pena e indiferença aos fins da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, BRUNO DOS SANTOS, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deve-se ter em conta sua reincidência e que tornou a delinquir após ser beneficiado com a progressão ao regime aberto, demonstrando risco à ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 150.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Forense)
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA