1521092-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... e seguro para sua condenação pela prática do tráfico de drogas. 
Isso porque ambos os policiais civis ouvidos nesta data afirmaram que o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e foi visto em atitude típica de venda de entorpecentes. O réu retirou algo de uma sacola e entregou para um indivíduo. Feita a abordagem, dentro dessa sacola foram localizadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521092-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521092-23.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAYSON AUGUSTO JORGE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
RAYSON AUGUSTO JORGE, qualificado a fl. 10, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 12h00min, na Rua José Ferreira, nº 13, Campo Limpo, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo e mantinha em depósito 46,6 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 50 invólucros plásticos; e 17,4 gramas de cocaína, acondicionada em 17 invólucros plásticos (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação as fls. 16/19), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “o denunciado estava na posse de variada quantidade de drogas, embaladas de forma unitária, para pronta entrega a terceiros usuários, em local conhecido pela mercancia de entorpecentes. 
Ocorre que, policiais civis notaram a presença do averiguado, bem como seu comportamento suspeito, motivo pelo qual realizaram breve campana no local, oportunidade em que puderam visualizar terceiros que se aproximavam do investigado, a ele entregavam algo que parecia ser dinheiro e dele recebiam algo que parecia ser drogas retiradas de uma mala escondida em uma mureta próxima.
Diante desses fatos, os policiais decidiram pela abordagem. Em busca pessoal, nada e ilícito foi encontrado. No entanto, no interior de uma mala escondida na mureta, os policiais localizaram cinquenta invólucros contendo maconha e outros dezessete invólucros contendo cocaína, além da quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais). 
Assim, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi formalmente interrogado (fl. 05), mas se manteve silente. 
A traficância vem comprovada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, pela forma de seu acondicionamento, prontas para entrega a terceiros usuários, bem como pelas circunstâncias da prisão.”.
A denúncia foi oferecida no dia 12 de setembro de 2021, às fls. 58/60, sendo recebida no dia 22 de outubro de 2021 às fls. 61/63. O réu foi citado no dia 21 de fevereiro de 2022. Houve apresentação de resposta à acusação às fls. 70/71.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Cristiano Rodrigues da Silva Filho e Bruno de Souza Duarte, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu em razão da fragilidade de provas e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto do prisão em flagrante delito de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 02/04, dos autos de exibição/apreensão de fls. 11/12 e 13, do laudo de constatação de fls. 16/19, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 67/69 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Bruno de Souza Duarte, policial civil, afirmou em Juízo que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu estava com uma sacolinha e, de longe, com viatura descaracterizada, fizeram campana e viram a atitude suspeita dele de venda de drogas. Fizeram a aproximação e viram que havia na sacola cocaína, maconha e uma quantia em dinheiro pequena. Não se lembra do que o réu disse, mas acredita que ele tenha assumido que vendia drogas. A campana foi de cinco minutos. Viu o réu entregando algo a uma pessoa, em atitude de venda. Essa pessoa não foi abordada. 
A testemunha Cristiano Rodrigues da Silva Filho, policial civil, afirmou em Juízo que o local é ponto conhecido pelo tráfico. Estavam em operação e avistaram o réu retirando entorpecentes de um saco, em uma viela, no muro, e resolveram abordá-lo. No momento da abordagem, ele se manteve em silêncio. Ficaram observando-o durante alguns minutos e viram ele entregando algo para uma pessoa, em atitude típica de venda de drogas. Essa pessoa que comprou não foi abordada. Ela pegou muito rápido e saiu. A sacola estava em um muro próximo. A distancia não se recorda, mas acredita que estivesse a dois, três metros. Maconha e pinos de cocaína foram localizados na sacola. Tinha dinheiro também, em torno de trinta ou quarenta reais. Não conhecia o réu. 
O réu RAYSON AUGUSTO JORGE, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava de folga naquele dia para ir com sua mulher no médico. Saiu às 11h da manhã e a deixou em um ponto. Ela foi para a casa de sua sogra para pegar dinheiro emprestado e iria voltar para encontrar o interrogando em Santo Amaro. O interrogando estava subindo o escadão, que é próximo de sua residência. O seu emprego é na parte de baixo do escadão. Passa 4 vezes por dia no escadão e o tráfico acontece ali no meio. Quando passou, tinha um traficante vendendo. Continuou subindo e foi abordado por policiais, mas eram outros, não eram os que foram ouvidos em audiência. Eles pegaram o interrogando e o levaram para dento do escadão falando que ele estava traficando drogas. Eles falaram que era o interrogando. Chegaram, então, esses dois policiais que foram ouvidos hoje. Eles acharam a bolsa e falaram que era do interrogando. O interrogando tinha só 15 reais. Eles foram para a viatura descaracterizada e puxaram o RG do interrogando. Eles falaram que a droga era do interrogando e o jogaram na viatura. Nunca tinha visto esses policiais. Há vários pontos de drogas na região. Ali entram muitos policiais. Não tem nada contra eles, nem eles contra o interrogando. Também nunca tinha visto os policiais que o abordaram no início. Eles estavam muito violentos. Acredita que está sendo acusado por esse crime em razão de seu antecedente de tráfico de drogas. O comércio onde trabalhava era na ponta do escadão. Trabalhava no hortifruti. Trabalha das 13h às 19:30h. Estava subindo o escadão quando foi preso. Era por volta de 11:30h. Não arrolou sua esposa como testemunha. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria do réu, o conjunto probatório é suficiente e seguro para sua condenação pela prática do tráfico de drogas. 
Isso porque ambos os policiais civis ouvidos nesta data afirmaram que o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e foi visto em atitude típica de venda de entorpecentes. O réu retirou algo de uma sacola e entregou para um indivíduo. Feita a abordagem, dentro dessa sacola foram localizadas as drogas – cocaína e maconha – bem como uma pequena quantia em dinheiro. A sacola ficava em um muro próximo do réu. 
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o réu nada disse para desmerecer a versão dos policiais, pois afirmou que nunca os tinha visto antes. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, nem seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu RAYSON AUGUSTO JORGE pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância agravante de reincidência, conforme certidão de fls. 23/24. Não há atenuantes. Desse modo, elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 33, § 2° e § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, ficam dispensados do pagamento da verba de sucumbência, pois lhes concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu RAYSON AUGUSTO JORGE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração.
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 34/38.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA