1521787-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e 
reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: 
JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). 
A testemunha a policial militar Denise Rocha disse que foi acionada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521787-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521787-40.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)

Aos 12 de Dezembro de 2022, às 14h30min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do 
FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara 
Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano 
Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O 
senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido 
o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(ª). Patrícia Cosentino Ferrer o réu JOSÉ FERNANDO 
LUNA PERALTA VIVAR (preso no CDP pinheiros III ), e seu defensor, Dr(ª). Marina 
Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensoria Publica. Iniciados os trabalhos, na 
presente audiência, foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e
foi interrogado o réu. Pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução
e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese 
que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em 
síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.

Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. JOSÉ FERNANDO LUNA PERALTA VIVAR, qualificado
nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 155, § 
4º, inciso II (destreza) do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de 
setembro de 2022, por volta das 08h55, na avenida Ermano Marchetti, nº 1, Lapa, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante destreza, subtraiu, para si, o 
aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy, avaliado em R$ 1.400,00 , 
pertencente à vítima Maria Nilza dos Santos Filha. Acompanha a denúncia o inquérito
de pgs. 01/47. Recebida a denúncia (pg. 66), foi o réu citado (pgs. 73) resposta a 
acusação apresentada (pg. 77). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações 
finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a 
consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição 
do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente 

      
eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a 
responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou 
demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 17/19, pelo auto de exibição, 
apreensão e avaliação de fls. 13/14, bem como pela prova oral produzida em juízo. A
autoria também restou demonstrada. Em juízo, o réu confessou os fatos pelos quais 
está sendo acusado; afirmou que estava abrindo a mochila para pegar o celular, com 
a intenção de pegar o celular da vítima, os passageiros avistaram e bateram no 
acusado. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com 
efeito, a vítima Maria Nilza dos Santos Filha declarou que no dia dos fatos estava 
indo trabalhar e estava descendo do ônibus para pegar outro. Sentiu como teria 
trombado em alguém, ela pediu desculpas. A porta do ônibus fechou e um passageiro 
gritou avisando que ela tinha sido roubada. Dois passageiros pegaram ele, bateram 
muito nele, pegaram seu aparelho celular e o entregaram para a vítima. É cediço que
a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma 
importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das 
circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais 
provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais 
que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidos nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta 
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 
86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre
tantos outros julgados). A testemunha a policial militar Denise Rocha disse que foi
acionada Copom, pois teria um individuo sido detido dentro do ônibus por populares,
pois ele havia subtraído o celular de uma passageira, seguraram o acusado dentro do
veículo para evitar que ele fugisse. Depois foram conduzidos a Delegacia de 
Polícia. O policial militar Anderson Armindo da Silva afirmou que foi informado via
Copom que o individuo havia sido detido dentro do coletivo por passageiro e 
cobrador de ônibus. No local fizeram contato com a vítima, estava muito nervosa, 
foi falar com o individuo que confessou o furto, de origem venezuelana. Ressalto 
que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em 
flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de 
servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção 
juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como 
prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto 
probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 
1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da
ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, 
visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 
inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais 
disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do 
crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição 
formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao 
formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251).
Assim, além da autoria, a qualificadora exposta na denúncia restaram bem 
delineadas. Com efeito, o furto foi realizado mediante destreza, já que a vítima 
não conseguiu perceber instantaneamente a ocorrência do delito, conforme se 
depreende das narrativas acima. Neste sentido: “Furto Qualificado – Mediante 
destreza – Acusado que subtraiu um aparelho celular do interior da bolsa da vítima,
sem que esta percebesse sua ação – Autoria e materialidade comprovadas por prova 
oral e documental – Afastamento da qualificadora – Impossibilidade – Palavras da 
ofendida confirmam a caracterização da destreza – Reconhecimento da forma tentada –
Não acolhimento – Increpado teve a posse mansa e pacífica da res furtiva – 
Condenação mantida – Penas Dosadas, bem como o regime prisional – Recurso Provido 
(TJSP Apelação: 00455242120108260050, Órgão Julgador: 15º Câmara de Direito 
Criminal, d. julgamento:28 de fevereiro de 2013). Todavia, observo que o delito não
ultrapassou a esfera da tentativa, eis que o réu foi surpreendido pelos populares 

durante o cometimento do delito e foi detido logo em seguida, dentro do coletivo, 
na posse do celular o que denota que não conseguiu deter a posse desvigiada e mansa
do bem. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do 
artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em dois (02) anos de 
reclusão e dez (10) dias multa. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que 
o acusado é reincidente criminal (fls. 22/25) e que confessou a prática delitiva, 
razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena anteriormente 
imposta. Por derradeiro, reconhecida a tentativa, diante do grande iter criminis 
percorrido – já que o réu já estava com o celular da vítima quando foi surpreendido
pelos usuários do ônibus – diminuo em um terço (1/3) a pena, resultando em um (01) 
ano e quatro (04) meses de reclusão e sete (07) dias-multa, no valor unitário 
mínimo. A pena privativa de liberdade deveria ser cumprida em regime semiaberto, 
eis que, ainda que praticado o delito sem violência ou grave ameaça à pessoa, o réu
é reincidente. Contudo, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, e 
assim porque a fixação desse regime é suficiente para a prevenção e a repressão da 
prática do crime cometido pelo réu, em que não houve qualquer dano a vítima, 
suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de 
pena (artigo 59, III do Código Penal). Ante o exposto, julgo parcialmente 
procedente a ação penal para condenar JOSE FERNANDO LUNA PERALTA VIVAR, qualificado
nos autos, às penas de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão, em regime 
aberto, e ao pagamento de sete (07) dias-multa, no valor unitário mínimo, por 
incursão nas sanções do artigo 155, § 4.º, inciso II, c.c. o artigo 14, II, ambos 
do Código Penal. Poderá o réu apelar em liberdade, pois não estão presentes os 
requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. Diante da reincidência do acusado,
esse não preenche os requisitos para a substituição da pena nos termos do artigo 
44, do Código Penal. Expeça-se alvará de soltura clausurado em favor do réu. Após o
trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de 
recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal
Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas, na forma da lei. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por 
intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, 
escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 12 de Dezembro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

