1521124-11.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PALAVRAS FIRMES E COERENTES DAS VÍTIMAS. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM ARMA DE FOGO. INVIABILIDADE. PLENAMENTE EVIDENCIADA A QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PROVAS ORAIS PRODUZIDAS CONTUNDENTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521124-11.2019.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2071566/2019 - 04º D.P. GUARULHOS, 2258461 - 04º D.P. GUARULHOS, 7143/18/304 - 04º D.P. GUARULHOS, 2071566 - 04º D.P. GUARULHOS, 7143/18/304 - 04º D.P. GUARULHOS, 2071566 - 04º D.P. GUARULHOS, 7143/18/304 - 04º D.P. GUARULHOS, 2071566 - 04º D.P. GUARULHOS, 7143/18/304 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ROCHA PELA
Vítima:
ANDERSON ROGERIO VIEIRA GOMES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/10/2021


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 504/2019
 
Aos quatro dias do mês de Outubro do ano de dois mil e vinte e um, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam o Exmo. Dr. LUCIANO DE MOURA CRUZ, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr. OMAR MAZLOUM, DD. Representante do Ministério Público. Presentes o acusado VITOR ROCHA PELA e presente a Dra. FLAVIA GORETE PEREIRA, OAB/MG 203423. Presente a vitima ANDERSON ROGERIO VIEIRA GOMES. Presente a testemunha DOMINGOS DIAS DE SOUSA e ausente LEANDRO FIGUEIREDO DE MELO. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vitima ANDERSON ROGERIO VIEIRA GOMES, (sem a presença do acusado, que permaneceu com a câmera desligada); A seguir foi ouvida a testemunha DOMINGOS DIAS DE SOUSA, RG.  27305256, filho de Jose Dias de Sousa e Maria Alves de Sousa; Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha LEANDRO FIGUEIREDO DE MELO. O réu foi interrogado. Nada foi requerido pelas na fase do artigo 402 do C.P.P.. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência e declaro encerrada a instrução mediante a inexistência de requerimentos. Iniciados os debates dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do crime de roubo vem comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 13 e pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 11. Ademais, os fatos foram devidamente comprovados pelas declarações da vítima, que reconheceu o réu tanto na fase policial quanto em juízo (disse que o réu está mais gordo hoje) e confirmou integralmente os fatos descritos na denúncia, relatando o crime com riqueza de detalhes. Com efeito, o ofendido informou que trabalhava como motorista de aplicativo e estava trafegando pelo local dos fatos, quando foi fechado por um veículo Nissan/Versa, de cor prata. Verificou que havia quatro indivíduos dentro do carro e alguns deles desembarcaram, apontaram-lhe uma arma, tomaram seu relógio, celular, dinheiro e levaram seu veículo (GM/Onix, cor preto, placa PZO-2726). Relatou que acionou a polícia e registrou BO, sendo certo que no dia seguinte foi chamado ao DP, pois haviam encontrado seu veículo e um dos supostos roubadores. Foi ao DP e reconheceu o réu Vitor como sendo um dos indivíduos que estava dentro do veículo Nissan Versa, no momento do roubo, e que desceu e apontou uma arma de fogo. Ficou de frente para o réu, que apontava a arma de fogo, enquanto outros dois roubadores o puxavam e subtraíram seus pertences. Acrescentou que não recuperou todos os bens subtraídos e o veículo estava danificado, pois os assaltantes colidiram o veículo na fuga. Com o automóvel, teve um prejuízo de no mínimo R$4.500,00. Os fatos ainda foram corroborados pelos policiais militares, os quais informaram que realizavam patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via COPOM ocorrência de roubo de veículo, tratando-se do auto CHEVROLET/ ONIX sob placas PZO2726. Que instantes depois, sobreveio, também via rádio, que o referido veículo se encontrava abandonado na Rua Panorama, na cidade de Itaquaquecetuba. Deslocaram-se, então, para o local indicado e não lograram êxito em encontrar o veículo. Passaram então a patrulhar pela região, momento em que próximo do local onde havia sido informado que o veículo se encontrava abandonado, avistaram o mesmo e em seu interior quatro indivíduos. Passaram a acompanhar o veículo e, com sinais sonoros e luminosos da viatura policial, deram ordem de parada. O condutor do veículo não obedeceu aos comandos e imprimiu maior velocidade no auto vindo a empreender fuga até que em decorrência da alta velocidade veio a perder o controle da direção do automóvel e bater contra guia da via pública, fato que parou repentinamente o veículo. Três dos indivíduos rapidamente desembarcaram do interior do veículo e fugiram para local ignorado. O réu, que estava no interior do veículo, também tentou fugir, mas foi capturado. Ele foi conduzido ao DP, onde foi realizado o procedimento de reconhecimento pessoal pela vítima Anderson, que reconheceu o acuado Vitor sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores do roubo do veículo. O policial Domingos, assim como a vítima, confirmou que o réu, na presente audiência, está um pouco diferente, mais gordo, mas foi ele que foi abordado na fuga dos assaltantes com o veículo roubado e que foi apresentado e reconhecido pela vítima como um dos assaltantes. O réu, por sua vez, negou a imputação, mas na presente audiência prestou uma versão diferente da prestada por ele na fase policial. De qualquer maneira, ele foi reconhecido pela vítima e pelo policial como um dos roubadores. O decreto condenatório, portanto, é de rigor, nos exatos termos da denúncia. Importante salientar, por fim, que restou plenamente comprovado o emprego de arma de fogo pela prova oral produzida. E, seguindo orientação dominante dos tribunais e na doutrina, desnecessária a apreensão e perícia da arma se a prova oral aponte, sem margem de dúvidas, o emprego de arma de fogo na prática delitiva. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PALAVRAS FIRMES E COERENTES DAS VÍTIMAS. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM ARMA DE FOGO. INVIABILIDADE. PLENAMENTE EVIDENCIADA A QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PROVAS ORAIS PRODUZIDAS CONTUNDENTES. REDUÇÃO DA PENA-BASE. AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA DA CONSEQÜÊNCIA DO CRIME. IMPOSSIBILIDADE. DECRETO FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DO CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. INVIABILIDADE DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO CONFIGURADO. REDUÇÃO DA PENA-MULTA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTITATIVO PROPORCIONAL À PENA PRINCIPAL. CONHECIMENTO E NÃO-PROVIMENTO.” (STJ. REsp 1682302 AC 2017/0163019-3, Publicação DJ 12/09/2017, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA). E também: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício.” (STJ. HC 91294 SP 2007/0225799-0. Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 23/06/2008, Julgamento 17 de Dezembro de 2007, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO). Quanto à pena, em que pese a primariedade do réu (fls. 100), requeiro seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista o prejuízo causado à vítima, agravada pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. O regime inicial de cumprimento da pena, por sua vez, deverá ser o fechado em razão da natureza da infração. Aliás, o regime fechado é o único adequado para pessoas que, como o réu, apresentam personalidade e conduta social divorciadas dos valores médios de um bom cidadão, tendo praticado crime grave de roubo majorado, o que indica ser ele um grande perigo à sociedade. Além disso, a sociedade anseia pelo aniquilamento do sentimento de impunidade tão comum em agentes de condutas deste jaez, exigindo, pois, uma efetiva resposta daqueles que têm por dever a manutenção da ordem e da justiça. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Nos termos da denúncia pleitea pela absolvição do Réu, em virtude  da vítima ter relatado em audiência que no momento dos fatos sofreu um apagão, não sendo capaz de efetuar ao certo o reconhecimento, que ao início da audiência novamente teve dúvidas pois o rapaz tinha semelhança, mas não sabia ao certo se era o autor, tendo apenas após afirmado ser. Que em virtude das dúvidas levantadas seja aplicado o In Dubio Pro Reo. Caso não entenda Vossa Excelência pela Absolviação que seja a pena aplicada em seu minímo legal, considerando ainda a primariedade, bons antecedentes e a minoridade relativa do réu a época dos fatos. As circunstâncias judiciais contempladas no artigo 59 do CP, inteligência devem ser sobepesadas favoravelmente ao denunciado pelos motivos aduzidos. Aplicação no regime inicial regime aberto, nos temos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea C. Requer ainda o direito de recorrer em liberdade, vez que até o presente momento o Réu encontra-se solto não oferecendo risco para o bom andamento do processo. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Vitor Rocha Pela, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2018, por volta de 23h, na Avenida Circular, altura do n° 120, Água Chata, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e previamente ajustado com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um Chevrolet/Onix, de placas PZO 2726, avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), um relógio e uma carteira com documentos e dinheiro, de propriedade da vítima Anderson Rogério Vieira Gomes. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado, previamente ajustado e em companhia de três indivíduos desconhecidos, trafegava com um veículo Nissan/Versa, de cor prata, quando vislumbrou a vítima na condução de seu automóvel Chevrolet/Onix, de lacas PZO 2726 pela via pública, oportunidade em que os criminosos resolveram abordá-la. Ato contínuo, os criminosos fecharam a passagem do veículo da vítima, ocasião em que os comparsas de Vitor desembarcaram e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, determinaram a entrega do veículo, o que foi obedecido pela vítima. Além do veículo, os roubadores também subtraíram um relógio e uma carteira com documentos e dinheiro da vítima. Durante a ação, o denunciado permaneceu no interior do automóvel Nissan/Versa, dando guarida a possível fuga dos marginais. Em seguida, os criminosos se evadiram, consumando o roubo e a vítima registrou a ocorrência dos fatos no distrito policial. Ocorre que, no dia seguinte, em 18/11/2018, policiais militares foram acionados via COPOM acerca da localização do veículo em apreço na cidade de Itaquaquecetuba-SP, oportunidade em que os agentes públicos se dirigiram ao local e passaram a patrulhar a região informada. Na sequência, referidos policiais lograram encontrar o veículo Chevrolet/Onix sendo conduzido pelas imediações com quatro ocupantes, dentre estes o denunciado Vitor, oportunidade em que foi dada a ordem de parada. Os criminosos desobedeceram a ordem e passaram a empreender fuga em alta velocidade até colidirem com o automóvel. Com a colisão, o denunciado e seus três comparsas tentaram fugir a pé, porém Vitor acabou sendo detido e conduzido ao distrito policial. Os demais indivíduos, entretanto, lograram êxito na fuga. Na delegacia, Vitor foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo acima narrado. A denúncia foi recebida (fls. 53/54) e o réu, devidamente citado (fl. 65), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 78/82), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 84). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição do acusado, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pela portaria (fl. 02), pelos boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fl. 13), pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 11), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A vítima Anderson Rogério Vieira Gomes declarou que, na delegacia reconheceu a pessoa, mas hoje ele está mais forte; o veículo prata efetuou uma ultrapassagem; um ficou na frente do veículo com a arma apontada em sua direção; estava dirigindo seu veículo Onix; foi fechado pelo veículo de cor prata; havia quatro pessoas; três deles desceram; um deles estava armado; eles levaram celular, relógio, documento que ficou dentro do veículo; o veículo prata era um nissan versa; fez o B.O.; no dia seguinte a Polícia entrou em contato dizendo que o carro teria sido localizado; foi chamado para ir ao DP de Itaqua; recuperaram seu carro, mas ele havia sido batido na fuga; disseram que tinham prendido uma pessoa; no DP reconheceu a pessoa como sendo um dos roubadores; identificou ele como a pessoa que saiu do veículo e ficou em sua frente armado; os outros lhe tiraram do veículo; essa pessoa de hoje é parecida com a pessoa que viu no DP, mas ele está mais forte; recuperou apenas o veículo danificado; sofreu um prejuízo grande, pois não tinha seguro; teve um prejuízo de mais de quatro mil reais para recuperar o carro; dois rapazes que forma lhe tirar, pois estava preso no sinto de segurança; pediu para que eles ficassem calmo; ao mesmo tempo, olhava para frente para o réu que estava lhe apontando a arma em sua direção; ele não foi uma das duas pessoas que lhe tiraram do carro; o que estava na frente do veículo foi o que reconheceu na delegacia. A testemunha Domingos Dias de Sousa, Policial Militar, relatou que se recorda da ocorrência; estavam em patrulhamento quando o Copom passou informação de Onix abandonado; o veículo era produto de roubo; em patrulhamento conseguiram visualizar o veículo com quatro indivíduos; eles fugiram; o condutor bateu o veículo; os quatro desembarcaram; o réu foi detido e os outros conseguiram se evadir; a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo no DP; a vítima reconheceu o veículo; no momento da abordagem o réu nada disse; hoje o réu está um pouco mais gordo hoje em comparação àquela oportunidade; os quatro desembarcaram e empreenderam fuga, inclusive o acusado; contudo, o réu foi detido. O acusado Vitor Rocha Pela negou a prática do crime; estava em uma festa com seus amigos; pegou carona com duas pessoas nesse veículo Onix; estava junto de seu colega Kauan; começou uma perseguição e eles disseram que era um B.O.; permaneceu no interior do veículo; não correu dos Policiais. Os elementos informativos obtidos na fase de investigação e as provas colhidas em audiência judicial demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo descrito na denúncia. Com efeito, apesar de a vítima, em um primeiro momento, não ter apontado o acusado como sendo um dos roubadores, por estar ele um pouco diferente em razão de estar mais gordo, durante a audiência, entretanto, confirmou que foi de fato Vitor um dos roubadores. Se isso não bastasse, confirmou, mais de uma vez, o reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia (fl. 11). Referido reconhecimento foi ratificado pelo depoimento do Policial Militar Domingos Dias de Sousa. A negativa apresentada pelo acusado não comporta acolhimento, na medida em que se mostrou versão isolada nos autos. A Defesa não comprovou o teor do interrogatório do réu em juízo, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, tendo em vista que sequer trouxe para ser ouvida a pessoa, de nome Kauan, que estaria junto do acusado no dia em que teria ele pedido uma mera carona. Ademais, anote-se que as declarações da vítima em juízo se mostraram harmônicas com os seus relatos fornecidos na Delegacia de Polícia (fl. 09). Na ocasião, o ofendido asseverou que a única pessoa que conseguiu reconhecer foi Vitor por ele ter ficado em sua frente no momento do roubo. Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. Nesse sentido: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). Ainda: “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). Ainda, importante anotar que o Policial Militar, em juízo, confirmou que o acusado era uma das pessoas que estava no interior do veículo da vítima, sendo que, junto dos demais, tentou fugir da prisão, circunstâncias que fortalecem a tese acusatória. O delito se consumou, pois, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante declarações da vítima, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal. De igual modo, presente a causa de aumento do uso de arma, na medida em que o reconhecimento da referida majorante prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, 7/8/2012) (STJ. 5ª Turma. REsp 121346/RS, Rel. Min. Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), julgado em 07/05/2013). Na hipótese, a vítima confirmou a utilização de arma de fogo na prática do roubo. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado (fl. 70), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base. A circunstância não foi a normal do delito. De fato, o acusado praticou o crime de roubo em concurso com outros roubadores. Importante ressaltar que a referida circunstância será apreciada nessa primeira etapa da dosimetria e não na terceira fase por conta do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado já na vigência da Lei n° 13.654/18. Também, as consequências não foram as normais para o delito, vez que a vítima teve que suportar significativo prejuízo, superior a quatro mil reais, com os danos causados em seu veículo. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis as consequências e a circunstância do crime, a pena base deve ser majorada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância da menoridade relativa (fl. 35), a pena deve ser reduzida de 1/6, razão pela qual é fixada em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no art. 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, resultando 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Conforme o disposto no art. 33, §3°, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista as circunstâncias do crime, que foi praticado com arma de fogo e em concurso de pessoas. Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Como não houve pedido e decretação de prisão preventiva no curso do processo, fica concedido ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Vitor Rocha Pela como incurso no art. 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se. 
MM. Juiz:  LUCIANO DE MOURA CRUZ 
 Dr(a). Promotor(a): omarmazloum@mpsp.mp.br 
 Escreventes: 
 Abel Ricardo Agante da Silva – abels@tjsp.jus.br 
 Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br