1521742-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... anterior por crime de roubo duplamente majorado (processo nº 0010913-
08.2011.8.26.0050, da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 13/06/2013 e pena julgada extinta em 
02/06/2016, com fundamento no artigo 1º, inciso I, do Decreto Presidencial nº 
8.615/2015); b) condenação anterior por crime de furto qualificado tentado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1521742-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521742-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2260132/2022 - 08º D.P. BRAS, 27608375 - 08º D.P. BRAS, 
2260132 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CÉSAR DE JESUS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

ANTÔNIO CÉSAR DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
1/2), no dia 22 de setembro de 2022, por volta das 18h30, na Rua Bresser, Brás, 
nesta capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo desconhecido, subtraiu para si um aparelho celular Samsung, modelo A10, 
avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima A.L.N.S., conforme 
Boletim de Ocorrência nº GU8128-1/2022 (fls. 14/17). 
Narra a denúncia que, conforme apurado, a vítima caminhava pela Rua Bresser com o 
celular na mão, momento em que o denunciado e o comparsa, com a clara e inequívoca 
intenção de furtar, passaram próximo da vítima com bicicletas e rapidamente 

 
subtraíram o celular. 
Relata ainda a inicial que, em seguida, transeuntes começaram a gritar “pega 
ladrão, pega ladrão”, momento em que, já na Rua 21 de Abril, policiais militares 
foram informados e, consequentemente, realizaram a abordagem. 
É da exordial que, com o indiciado, foi encontrado um aparelho celular da marca 
Motorola, produto de furto anterior (conforme Boletim de Ocorrência nº 1246942/22) 
e pertencente a outra vítima. 
Narra ainda a inicial que, ao ser interrogado informalmente, o indiciado confirmou 
a prática delitiva e confessou que, durante a perseguição, dispensou o celular 
Samsung no chão. 
Em solo policial, o indiciado confessou ser o autor do crime, bem como alegou ter 
praticado o delito em concurso com um amigo, o qual não teve sua identidade 
revelada (fl. 11). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 23 de setembro de 2022 
(fls. 47/48), a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão 
preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de 
Processo Penal (fls. 50/53). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 6 de outubro de 2022, ocasião em que 
foi também designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 7 de novembro de 2022 às 16h00 (fls. 69/70). 
O réu foi citado (fls. 107/109) e a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em suma, a absolvição sumária do acusado (fl. 
113). 
Em audiência de instrução realizada em 7 de novembro de 2022, foi mantido o 
recebimento da denúncia. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
parcialmente procedente, com a condenação do réu por crime de furto simples, 
tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal. Requereu, ainda, a reparação do 
dano conforme nota fiscal apresentada pela vítima no valor de R$ 220,00.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso
assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) o afastamento
da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, pois não 
há provas de que o furto tenha sido cometido em concurso de agentes. Ora, embora 
tenha assumido a subtração do aparelho celular, o acusado afirmou ter agido 
sozinho, sem a ajuda de outros indivíduos, o que foi confirmado pela própria vítima
em juízo. Ademais, para a caracterização da aludida qualificadora, faz-se 
necessária a prova do ajuste prévio, da associação para a prática dos atos 
executórios, do liame subjetivo entre os agentes, bem como a descrição e 
individualização da conduta de cada um dos agentes, o que não ocorreu no presente 
caso. Assim sendo, há no mínimo dúvidas sobre a prática do delito em concurso de 
agentes, sendo o caso de afastar-se a aludida qualificadora; b) a desclassificação 
do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código 
Penal, pois o réu teria sido ininterruptamente perseguido pela vítima, que não o 
perdeu de vista, e prontamente detido pelos policiais militares,  sem sequer obter 
a posse desvigiada da “res furtiva”, que foi prontamente restituída à ofendida, de 
modo que a conduta foi interrompida ainda em seu início, sendo de rigor, portanto, 
o reconhecimento do “conatus”; c) a fixação de eventual pena no mínimo legal, 
diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, bem como a 
outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de 
demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. 
STJ e o período de prisão cautelar do acusado; d) a concessão ao acusado do direito
de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar; e) o afastamento de eventual pagamento de valor mínimo para a reparação 
dos supostos danos causados pela infração penal, em razão do suposto prejuízo 
suportado pela vítima. Primeiro porque, de acordo com jurisprudência pacífica sobre

o tema, este pedido deve vir expressamente descrito na denúncia, para que seja 
possível o exercício amplo do contraditório pelo acusado, o que não ocorreu no caso
dos autos. Segundo porque, com o devido respeito, o Ministério Público não tem 
legitimidade ou mesmo interesse para postular tal pedido, pois diz respeito a 
direito disponível da parte ofendida, de cunho meramente patrimonial. Terceiro 
porque eventual prejuízo sofrido pela vítima demandaria análise mais acurada a ser 
realizada em esfera própria, que não na esfera penal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/5), pelo Auto de Reconhecimento (fl. 9), 
pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/17), pelos Autos de Exibição, Apreensão, 
Avaliação e Entrega (fls. 18/19 e 21) e pelo Relatório Final (fls. 63/65), bem como
pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das 
testemunhas colhidos em juízo, assim como pela confissão do réu. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Alice Louise Neves dos Santos narrou, em síntese, 
que estava indo para a igreja e passando na rua, foi pegar o celular, ele passou de
bicicleta, pegou o celular e saiu correndo. Passou um policial e acha que foi ele 
que abordou o réu e também tinham policiais a cavalo. Estava com o celular na mão 
quando ele passou do lado da declarante e pegou. Ele estava sozinho. Reconhece o 
réu presente em audiência. Correu muito rápido atrás dele e não chegou a perde-lo 
de vista. Não chegou a alcança-lo. Tinha um pessoal que viu a declarante gritando. 
Conseguiu recuperar o celular. Quebrou a tela do celular. Arrumou a tela por R$ 
290,00. Corrige o valor que foi de R$ 220,00. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Sidmar de Sena Pereira, 
que afirmou, em síntese, que efetuavam o patrulhamento a cavalo e, em certo 
momento, foram acionados por populares. Conseguiram identificar o individuo que 
estava em uma bicicleta e conseguiram detê-lo, sendo localizado com ele dois 
aparelhos celulares, sendo um da vítima daquele mesmo dia e um outro aparelho 
produto de ilícito. As características do réu condiziam com as informadas. A vítima
não teve condições de acompanha-lo. Os aparelhos estavam na bermuda do réu. Não 
sabe se no momento da prática do ilícito o réu estava com outra pessoa. O réu 
dispensou no momento da abordagem, cerca de dois metros. Não havia dúvidas que 
estava com ele. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Robson 
Rodrigues Moreira, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento, o rapaz 
passou de bicicleta e subtraiu um celular. Populares e a vítima passaram a gritar 
“pega ladrão”. Prosseguiram e conseguiram abordar o réu, que estava de bicicleta. O
réu informou que tinha jogado o aparelho e mostrou. O réu confirmou que tinha 
efetuado o furto e a vítima reconheceu o réu e o aparelho, que ele tentou 
desvencilhar antes da abordagem.  A vítima chegou durante a abordagem para 
reconhecer o rapaz e o aparelho. A vítima mencionou apenas o réu. Reconhece o réu 
presente em audiência. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Em suma, o réu 
aduziu que está com 32 anos de idade. Estava em regime aberto desde o mês sete de 
2022. Estava em cumprimento de pena por condenação por estupro. Estava na situação 
de rua. Estava pegando reciclagem. Pegou o telefone e no momento que ela gritou 
saiu correndo com a bicicleta. Moradores pararam o interrogando, falaram para 
devolver o telefone e devolveu. Devolveu o aparelho e saiu correndo, o policial 
abordou e se entregou. Estava sozinho.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 

 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 3ª 
edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos 
e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a 
ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a 
credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante delito e estava, poucos 
segundos antes de se desvencilhar, na posse da res furtiva. 
Consoante elucidativos julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). 
(grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 

Não colhe foros de prosperidade o pedido da ilustre Defesa visando ao 
reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o réu somente foi abordado 
por policiais que foram acionados e conseguiram seguir em direção do suspeito, 
oportunidade em que conseguiram interceptá-lo. Assim, o réu teve a posse mansa da 
“res furtiva”, ainda que por breve tempo. Nesse ponto, merece transcrição os 
ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora 
Revista dos Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está 
consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade 
da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime 
material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja 
tomado do ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila 
do agente”. (g.n.).

A qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, 
referente ao concurso de duas ou mais pessoas, não restou demonstrada pela prova 
oral colhida. Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima esclareceu que o réu 

 
estava sozinho no momento da prática delitiva.  
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto consumado, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Destarte, todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto 
condenatório. Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, 
bem como a autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito de furto.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu, além de reincidente, circunstância que será 
apreciada apenas em segunda fase, ostenta outros antecedentes desabonadores, 
conforme Folha de Antecedentes (fls. 38/46 e 73/81) e Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais (fls. 35/37). Com efeito, o réu ostenta: a) condenação 
anterior por crime de roubo duplamente majorado (processo nº 0010913-
08.2011.8.26.0050, da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 13/06/2013 e pena julgada extinta em 
02/06/2016, com fundamento no artigo 1º, inciso I, do Decreto Presidencial nº 
8.615/2015); b) condenação anterior por crime de furto qualificado tentado 
(processo nº 0056557-08.2010.8.26.0050, da 5ª Vara Criminal do Foro Central 
Criminal Barra, com trânsito em julgado para a Defesa aos 06/09/2011 e pena julgada
extinta em 02/06/2016, com fundamento no artigo 1º, inciso I, do Decreto 
Presidencial nº 8.615/2015) e,  c) condenação anterior por crime de estupro 
(processo nº 0001727-64.2016.8.26.0541, da 1ª Vara do Foro de Santa Fé do Sul, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 16/01/2017), processo pelo qual o réu ainda 
cumpre pena, tendo sido beneficiado com a progressão ao regime aberto em 
27/07/2022. Esse histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de 
vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua 
conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e, diante da presença concomitante da agravante da 
reincidência (conforme fundamentação acima), efetuo a compensação de uma pela 
outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a 
pena fixada em primeira fase. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente, ostenta outros 
antecedentes desabonadores e se encontrava em cumprimento de pena no momento do 
crime, não sendo favoráveis as circunstâncias judiciais.
Pelas mesmas razões, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não 
basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição 
(quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça 
a pessoa). É preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos 
previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, 
a presença da agravante da reincidência e de maus antecedentes não sendo a medida 
socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 

DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ANTÔNIO CÉSAR DE 
JESUS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, 
caput, do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 
ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa,
fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 

 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente e estava em cumprimento de pena, tendo sido 
beneficiado com a progressão ao regime aberto em 27/07/2022. O Réu ostenta, ainda, 
antecedentes desabonadores, a indicar que as condenações anteriores não foram 
suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é 
de rigor. Recomende-se.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Fixo valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do 
inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, no valor do prejuízo declarado
pela vítima para conserto do seu aparelho celular (R$ 220,00), conforme 
requerimento formulado pelo Ministério Público.

Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se a 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
 P. R.I.C. 
São Paulo, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

