1521105-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... que o réu possui um processo pelo crime de tráfico (data do fato 06 de janeiro de 2.021 - processo nº 1527085-47.2021), posto em liberdade, foi novamente preso por tráfico em 20 de janeiro de 2.022 (processo nº 1501643-45.2022) e, mais uma vez colocado em liberdade, envolveu-se no terceiro processo por tráfico ilícito de entorpecentes; bem como, em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521105-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521105-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN VINICIUS RAMOS GONÇALVES




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

KELVIN VINICIUS RAMOS GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de setembro de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Aracy Rondon Amarante, altura do número 50, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros "25 (vinte e cinco) porções contendo um total de 31,7 g de Tetrahidrocannabinol (“Maconha”), 47 (quarenta e sete) pinos contendo 21,05 g de Cocaína, e 26 (vinte e seis) pedras totalizando 3,9 g de Cocaína, na forma de “Crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 39/45).
A denúncia foi oferecida às fls. 59/61.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 62).
O réu foi regularmente citado (fls. 77) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 80).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 84).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa Júlio César Moreira da Silva e Sidney de Souza Miguel. As partes desistiram da oitiva da testemunha Rafael Kaili dos Santos, o que foi homologado pelo Juízo, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva diante da prova oral e documental produzida nos autos. Quanto à dosimetria da pena, observou que o réu já registra condenação anterior por tráfico de entorpecentes, razão pela qual a pena deve ser exacerbada; na segunda fase, duas são as atenuantes pois o réu confessou os fatos e era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos e, por fim, requereu a não aplicação do redutor legal previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2.006, além da fixação do regime prisional fechado. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, aplicação do redutor legal, fixação de regime prisional diverso do fechado, além do direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 24/27),  laudo pericial definitivo (fls. 71/73) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão espontânea durante interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu direito constitucional de ficar calado (fls. 5). 
Ouvido em Juízo, Kelvin afirmou ser casado, não ter filhos, estar desempregado, ter estudado até a 6ª Série, ser viciado em "Maconha", já registrar condenação anterior por tráfico de entorpecentes. Confessa os fatos. Disse que, estava há poucos dias traficando no local e, quando os guardas se aproximaram, de fato, fugiu com a "pochete" e, no interior dela estavam as drogas. Ressaltou que, admitiu para os guardar o tráfico de entorpecentes, de imediato. Por fim, salientou que, estava traficando há pouco tempo naquele local, embora já registre condenação anterior também por tráfico de entorpecentes.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha Júlio César Moreira da Silva, em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos, "ESTAVA REALIZANDO RONDA PELO PERIMETRO DA UNIDADE BASICA DE SAUDE DO LOCAL DO FATO, QUANDO AVISTOU A PESSOA DE RAFAEL PEGANDO ALGO DAS MAOS DE KELVIN E EM SEGUIDA RAFAEL LEVOU A MAO AO NARIZ. ENTAO FOI FEITA A ABORDAGEM E KELVIN SAIU CORRENDO, MAS FOI DETIDO LOGO EM SEGUIDA.  EM REVISTA A KELVIN FOI ENCONTRADA NUMA POLCHET 25 PORCOES DE MACONHA, 47 PÍNOS DE COCAINA, 26 PORÇÕES DE CRACK E R$ 368,00 EM ESPECIE E INDAGADO KELVIN CONFESSOU QUE ESTAVA TRAFICANDO DROGAS. DEPOIS RETORNARAM AO LOCAL E INQUIRIRAM RAFAEL SOBRE O OCORRIDO E ESTE CONFESSOU QUE COMPROU UM PINO DE COCAINA DE KELVIN E CONSUMIU A DROGA NA MESMA HORA E NADA DE ILICITO FOI ENCONTRADO COM RAFAEL."
A testemunha Sidney de Souza Comin, em fase policial (fls. 04), relatou que, na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois guardas municipais, ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento pelo local indicado na denúncia, que fica próximo à UBS Parque das Nações e, já é conhecido pela Polícia Militar como de compra e venda de drogas. Inclusive, salientaram que várias são as reclamações dos funcionários da UBS acerca do tráfico de entorpecentes muito próximo a citada UBS. Durante o patrulhamento, bem próximo deles, avistaram Rafael recebendo algo das mãos do réu e, imediatamente levando ao nariz, razão pela qual resolveram abordá-los. Assim que se aproximaram, Kelvin saiu correndo, mas veio a ser preso pelo guarda Sidney. Salientaram que, o réu trazia consigo, na cintura, uma pochete colorida e, no interior dela estavam as drogas, além da quantia de r$368,00 em dinheiro. No local, em entrevista pessoal, Rafael admitiu ter comprado "um pino de cocaína" de Kelvin e, já consumido no local, bem como, Kelvin admitiu realizar o tráfico de entorpecentes naquele ponto. Por fim, informaram que não conheciam o réu antes do dia da ocorrência.   
A testemunha Rafael Kalil dos Santos Gomes, em fase policial (fls. 3), declarou que "CONFIRMA QUE TINHA COMPRADO COCAINA DA PESSOA DE KELVIN NO LOCAL DO FATO E ASSIM QUE FEZ O USO DA DROGA, GUARDAS CIVIS APARECERAM E O KELVIN SAIU CORRENDO, MAS O DEPOENTE FICOU NO LOCAL PORQUE NAO DEVIA NADA. ENTAO OS GUARDAS CAPTURARAM KELVIN E RETORNARAM AO LOCAL E INFORMARAM QUE KELVIN TINHA  DROGAS COM ELE E PERGUNTARAM PARA O DEPOENTE O QUE ESTAVA FAZENDO NO LOCAL, QUANDO O DEPOENTE CONFESSOU QUE TINHA COMPRADO UM PINO DE COCAINA DE KELVIN E USADO A DROGA."
A testemunha Rafael teve sua oitiva dispensada pelas partes. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos guardas municipais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas civis  alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente deles e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos guardas municipais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão do acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em (i) "2 g, de um total de 31,7 g, em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)"; (ii) "2 g, de um total de 21,05 g, em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)"; (iii) "2 g, de um total de 3,9 g, pesado e em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)" e; (iv) quantia em dinheiro, no total de R$ 368,00 (trezentos e sessenta e oito reais) em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 31/33) e certidão de (fls. 28/30) 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Contudo, considerando-se que traficava certa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão judicial do acusado, corroborada pela narrativa coesa dos guardas municipais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de um terço. Vão as penas, pois, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Contudo, apesar do quantum de pena imposto, considerando que o réu possui um processo pelo crime de tráfico (data do fato 06 de janeiro de 2.021 - processo nº 1527085-47.2021), posto em liberdade, foi novamente preso por tráfico em 20 de janeiro de 2.022 (processo nº 1501643-45.2022) e, mais uma vez colocado em liberdade, envolveu-se no terceiro processo por tráfico ilícito de entorpecentes; bem como, em seu interrogatório, o próprio acusado admitiu que não trabalha ("trabalhou apenas uma vez na vida...."), pode-se concluir que o acusado faz da traficância seu meio de vida. Assim, como já salientamos, apesar do quantum de pena fixado, fixo regime prisional FECHADO para desconto da reprimenda.  
Não entendo aplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena privativa de liberdade. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (artigo 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu KELVIN VINICIUS RAMOS GONÇALVES, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional fechado e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar não comportam reexame frente ao delsinde do caso, bem como, ao regime prisional ora imposto, razão pela qual, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada e, deixo de permitir o recurso em liberdade. 
Recomendem-se o acusado no cárcere em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido às fls. 11/12 ao FUNAD, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, inciso III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 10 de novembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA