1521986-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... então, ao DP e acabou detida, por roubo.
O réu, Willian de Paula, no interrogatório, confessou que roubou a vítima com uma 
moça, que conheceu na noite. Ressaltou que não era sua esposa. Não soube apontar o 
nome da moça, mas informou que era moradora de rua da região central da cidade.
Observo que a autodefesa da ré Pâmela carece de lastro probatório: sua versão não 
encontra amparo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521986-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521986-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA ALVES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de WILLIAN DE PAULA ANTUNES e de  PAMELA 
ALVES DE SOUZA como incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II, do CP.
Narra a denúncia que, no dia 25 de setembro de 2022, por volta das 07 horas, na Av.
Sete de Abril, altura do numeral 20, República, nesta cidade e Comarca, Willian de 
Paula Antunes, qualificado à fl. 23 e fotografado à fl. 11, e Pamela Alves de 
Souza, qualificada à fl. 24 e fotografado à fl. 12, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante o emprego de 
violência física, 01 (uma) mochila, 01 (um) aparelho celular, marca “Motorola”, 
modelo “Moto G8 Plus”, este avaliado em R$1.000,00 (um mil reais) e 01 (uma) 
carteira com cartões bancários, bem como outros objetos não especificados, todos 
pertencentes à vítima Romeu Cândido Peres (cf. auto de exibição, apreensão, 
avaliação e entrega de fl. 08).
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os 
denunciados, agindo em conluio, abordaram a vítima que caminhava em via pública e, 
ato contínuo, mediante o emprego de violência física, a denunciada desferiu um 
esbarrão na vítima, fazendo-a perder o equilíbrio, e, na sequência, o denunciado 
derrubou-a ao solo.
Na sequência, o casal subtraiu a mochila da vítima, contendo os bens já descritos, 
e evadiu-se do local tomando rumos distintos, sendo que o denunciado seguiu a 
direção sentido República e a denunciada desceu a Rua Vinte e Quatro de Maio (rua 

      
que reside).
Ocorre que, pouco após, a vítima encontrou uma viatura da Polícia Militar e 
informou o ocorrido aos Policiais, descrevendo as características dos autores e 
adentrando na viatura para diligenciarem a região, até que na Av. São Luiz o 
denunciado foi visualizado carregando a mochila da vítima e a blusa que utilizou no
crime, sendo prontamente reconhecido como o autor pela vítima.
Ao aproximarem-se, o denunciado ainda tentou evadir-se, contudo foi perseguido e 
detido na Av. Ipiranga, altura do numeral 76. Em seu poder foram localizados todos 
os bens subtraídos da vítima.
Ainda, conduzido ao DP, o aparelho celular do denunciado recebeu uma ligação de sua
esposa, momento em que os Policiais informaram de sua prisão.
Ocorre que, pouco após, a denunciada adentrou no DP, já utilizando-se de outra 
roupa e identificando-se como a esposa, momento em que a vítima prontamente a 
reconheceu como a comparsa do denunciado.
No DP, a vítima reconheceu os denunciados como os autores e os bens localizados, 
que foram restituídos (fls. 06/08).
Conversão da prisão em flagrante dos réus em prisão preventiva (fls.69/72).
Em 30/09/2022 foi recebida a denúncia (fls.95/96).
Réu Willian citado (fls.110).  Ré Pamela citada (fls.111).
Defesa prévia apresentada (fls.113/114).
Em audiência realizada em 29/11/2022 foi realizada a manutenção da denúncia. Oitiva
da vítima Romeu. Insistência do MP na oitiva das testemunhas Rodolfo e Gabriel 
(fls.119/121).
Audiência. Destituição da d. advogado da ré, ante a impossibilidade (conforme 
constante no termo da audência). Nomeação da d. Defensora pública. Prova oral. 
Debates.
DECIDO.
De início, registro que o reconhecimento pessoal na delegacia foi realizado nos 
termos do art. 226, CPP, consoante se depreende do auto de reconhecimento pessoal 
de fl. 6. Não só isso, a vítima reafirmou em juízo que reconheceu ambos os réus, 
não havendo que se falar em nulidade.
Vencida a preliminar, passo ao mérito.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de 
ocorrência (fls.13/16), no auto de exibição e apreensão (fls.8) e nos demais 
elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram 
confirmados pela prova processual.
A vítima, Romeu Candido, em juízo, disse que estava na rua, quando os réus, andando
juntos, abriram, para que ele passasse pelo meio. Ato contínuo, foi espremido, 
jogaram ele no chão e quiseram subtrair sua bolsa. O réu pegou sua mochila e saiu 
correndo. A ré também se evadiu. Na sequência, conseguiu acionar uma viatura nas 
proximidades e, partiram em diligência, sem perder os assaltantes de vista. Narrou 
que com ajuda de pessoas, pelo caminho, que foram indicando para onde o réu corria,
a polícia conseguiu detê-lo. O réu estava com a mochila da vítima, e uma outra 
mochila contendo pertences do réu, com a ré. Reconheceu ambos na delegacia, sem 
sombra de dúvidas.
O policial, Rodolfo Fernandes, em juízo, disse que a vítima se apresentou, 
informando que teria sido roubada por um casal e indicou por onde teriam ido, com 
as características. Em diligência, encontraram o réu, em posse dos bens da vítima 
(bolsa e celular). Na delegacia, a ré se apresentou voluntariamente e, nesse 
momento, a vítima reconheceu, indicando que teria sido ela, a outra assaltante. Em 
relação ao roubo, a vítima disse que sofreu violência física, por ambos os réus. 
Por fim, disse que não conhecia os réus, anteriormente.
Igual depoimento prestou o policial, Gabriel Vitorino. Em juízo, disse que a vítima
se apresentou a eles (ele e parceiro), informando que havia sido roubada por um 
casal e passou as características. Em diligência, avistaram o réu com a mochila e 
celular da vítima e o abordaram. Na delegacia, a ré compareceu voluntariamente, 
sendo reconhecida pela vítima, também. A vítima disse que um casal usou de 
violência física para subtraírem sua mochila. Por fim, acrescentou que não conhecia

os réus anteriormente. 
Observo que os depoimentos da vítima e dos policiais são coerentes e lógicos entre 
si, ratificando o dito na fase investigativa, não havendo lastro a que se suscite 
dúvidas quanto ao roubo, em concurso de pessoas, praticado pelos réus.
Inclusive, ressalto que o não reconhecimento da ré em Juízo pela vítima não macula 
o conjunto probatório. Por óbvio que o transcurso do tempo desde a data dos fatos 
dificulta o reconhecimento, porém a vítima reafirmou que em sede policial não teve 
dúvidas sobre a autoria por parte da acusada.
Registro que em interrogatório, a ré, Pamela Alves negou a prática dos fatos. Disse
que no dia do ocorrido, estava em casa. Em determinada ligação para o réu, um 
policial atendeu e solicitou seu comparecimento à delegacia. Dirigiu-se, então, ao 
DP e acabou detida, por roubo.
O réu, Willian de Paula, no interrogatório, confessou que roubou a vítima com uma 
moça, que conheceu na noite. Ressaltou que não era sua esposa. Não soube apontar o 
nome da moça, mas informou que era moradora de rua da região central da cidade.
Observo que a autodefesa da ré Pâmela carece de lastro probatório: sua versão não 
encontra amparo nos elementos colhidos em juízo, permanecendo isolada. Ressalto 
que, inobstante o réu tenha confessado o roubo, apontou pessoa diversa daquela que 
agiu consigo (não soube qualificar), no afã de livrar sua esposa de condenação.
De outra banda, infere-se da prova processual, colhida sob o contraditório, terem 
os réus agido, previamente ajustados e com desígnios em comum, para a prática do 
roubo a eles imputado, sendo incontroverso o concurso de agentes.
Nesse sentido, por óbvio que a multiplicidade de roubadores é fator facilitador do 
roubo e de seu êxito, consoante comprovado no presente caso.
Dessa forma, comprovado que os réus subtraíram os pertences da vítima, sob 
prevalência de violência física, para viabilizar a tomada da mochila da vítima: 
roubo consumado.
É o caso de condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena.
O crime de roubo (art. 157, caput, CP) possui pena inicial de 4 anos de reclusão e 
10 dias-multa.
Na primeira fase, atento ao art. 59, CP, em relação à ré Pâmela, observo ausentes 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo sua pena-base no 
mínimo legal.
Quanto ao réu Willian, mirando sua folha de antecedentes e respectiva certidão, 
observo a existência de maus antecedentes (0002177-08.2012.8.26.0101 – fls.55 e 
0002263-13.2011.8.26.0101 – fls.55/57), motivo pelo qual fixo sua pena-base em 1/6 
acima do mínimo legal: 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, consoante observo nos respectivos antecedentes, ambos os réus são 
reincidentes: a) Pamela – 0000095-46.2015.8.26.0635 – fls.53; b) Willian – 1500128-
70.2019.8.26.0101 – fls.58. 
Dessa forma, de rigor o agravo da pena da ré Pâmela em 1/6: 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa, e; ante a confissão espontânea do réu Willian, a integral
compensação da reincidência, mantendo sua pena no patamar anteriormente fixada.
Na terceira fase, comprovado o concurso de agentes, elevo a pena de ambos em mais 
1/3, restando definitivamente, para cada um, a seguinte pena: 6 anos, 2 meses e 20 
dias de reclusão e 14 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como os perfis dos réus, demonstrando 
serem pessoas voltadas às práticas delitivas, fixo o regime de reclusão fechado.
No mesmo diapasão e, considerando que a soltura dos réus traria desassossego à 
sociedade, indefiro a ambos responderem a eventual recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno WILLIAN DE PAULA ANTUNES e 
PAMELA ALVES DE SOUZA como incursos nas sanções impostas no art. 157, §2º, II, do 
CP, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado e à 14 dias-
multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o 
direito de responderem em liberdade a eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 

Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

