1521571-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2256467/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27530719 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2256467 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS VAZ DE MEDEIROS
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521571-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521571-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2256467/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27530719 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2256467 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS VAZ DE MEDEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr.ª Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
MARCOS VINÍCIUS VAZ DE MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no art. 157, § 2.º, inciso II, art. 157, caput, e art. 157, § 2.º, inciso II, por 
duas vezes, na forma do art. 70, tudo na forma do art. 69, caput, todos do Código 
Penal, I) porque, supostamente no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 
21h51min, no estabelecimento comercial situado na Avenida Manuel Pimentel, n.º 272,
Sapopemba, nesta Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito 
comum, o valor de R$ 2.2442,00 (dois mil quatrocentos e quarenta e dois reais) 
pertencente à farmácia Drogasil; II) também porque, supostamente no dia 19 de 

agosto de 2022, por volta das 20h40min, no estabelecimento comercial situado na 
Avenida Manuel Pimentel, n.º 272, Sapopemba, nesta capital, MARCOS VINICIUS VAZ DE 
MEDEIROS, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, o valor de R$ 1.255,75 (mil 
duzentos e cinquenta e cinco reais e setecentas e cinco centavos) pertencente à 
farmácia Drogasil; III) ainda porque, supostamente No dia 19 de setembro de 2022, 
por volta das 20h40min, no estabelecimento comercial situado na Avenida Manuel 
Pimentel, n.º 272, Sapopemba, nesta capital, MARCOS VINICIUS VAZ DE MEDEIROS, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça, subtraíram para si um telefone celular 
Motorola, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente a Priscila Perez 
Passos; e a quantia de R$ 1.047,00 (mil e quarenta e sete reais), uma caixa do 
medicamento Buscofem, avaliada em R$ 26,00 (vinte e seis reais), e dois pacotes de 
Trident, avaliados em R$ 16,00 (dezesseis reais), bens pertencente à farmácia 
Drogasil (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9 e auto de exibição, apreensão 
e entrega de fls. 11).
Segundo consta no BO n. AL4909-1/2022 (fls. 28-29), o denunciado dirigiu-se à 
farmácia Drogasil na companhia de indivíduo não identificado, o qual ficou ao lado 
de fora estabelecimento comercial exercendo a vigilância do local, enquanto MARCOS 
foi ao balcão e, em tom ameaçador, anunciou o assalto, exigindo a abertura do 
cofre, de onde subtraiu a quantia acima descrita. Na sequência, o denunciado fugiu 
do local com seu comparsa.
Segundo consta no BO n. FJ5206-1/2022 (fls. 30-31), o denunciado dirigiu-se à 
farmácia Drogasil, onde exigiu à atendente do caixa que lhe entregasse a chave do 
cofre, tendo ela respondido negativamente. Na sequência, gritou “quem tem as chaves
do cofre”, sendo indicado que a supervisora a possuiria. Então, o denunciado exigiu
a abertura do cofre, de onde subtraiu quantia acima descrita, evadindo-se do local.
Após o êxito nos dois roubos antes descritos, nas circunstâncias e tempo e lugar 
acima descritas, o denunciado novamente foi à farmácia Drogasil, ocasião em que 
simulou interesse em produtos, pedindo informações a uma funcionária. Ocorre que a 
funcionária o reconheceu como o agente que praticou roubo no estabelecimento em 
data anterior, razão pela qual pediu para que outro funcionário da loja acionasse a
Polícia Militar. O denunciado saiu da loja e rapidamente retornou com outro 
indivíduo não identificado, dirigindo-se ao balcão e anunciando o assalto. Em 
seguida, determinaram à funcionária que ela abrisse o cofre e que, assim, nada 
aconteceria com ela, como das outras vezes, em referência aos roubos pretéritos 
naquela loja. A funcionária abriu o cofre e o denunciado subtraiu R$ 1.047,00 (mil 
e quarenta e sete reais), bem como seu aparelho celular Motorola, uma caixa de 
Buscofem e dois pacotes de Trident, pertencentes ao estabelecimento. Seu comparsa 
permaneceu na porta da drogaria exercendo a vigilância do local. Com a chegada da 
viatura policial, ambos saíram correndo e os policiais militares foram ao seu 
encalço, detendo MARCOS. A representante da vítima reconheceu pessoalmente o 
denunciado como um dos autores do crime (fls. 12). Em sede policial, o denunciado 
permaneceu em silêncio (fls. 02).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022, às fls. 73/76. O réu foi citado à
fl. 99, tendo apresentado resposta à acusação à fl. 118. Confirmado o recebimento 
da denúncia à fl. 125, admitiu-se a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas
as vítimas, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Ao final, as partes debateram a causa.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu 
mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática dos delitos de roubo.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência parcial 
da ação.
É certo que a materialidade dos delitos restou demonstrada pelos boletins de 
ocorrência de fls. 22/26, 28/29 e 30/31, pelos autos de exibição e apreensão de 
fls. 09 e 11, pelos laudos periciais de fls. 106/110 e 111/117, bem como pela prova

oral produzida nos autos.
Quanto à autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do 
denunciado.
Em juízo o réu MARCOS disse que tem 19 anos e que na última vez foi o assaltante, 
porém nas duas primeiras não foi o depoente. Conheceu o outro rapaz na praça e 
estava sob efeito de drogas e foi fazer o roubo. Não pegou celular, foi seu 
comparsa.
A confissão está devidamente corroborada pelos demais elementos dos autos.
Com efeito, a vítima PRISCILA PEREZ PASSOS não reconheceu o réu. Estava presente em
todos os assaltos. No de março estava tirando fraldas do estoque quando o Lucas 
veio com uma pessoa atrás dizendo que queria o cofre, abriu, ele pegou o dinheiro, 
colocou numa bolsa preta e pediu para aguardarem 5 minutos para chamar a polícia. O
de agosto eles foram em dois, um deles abordou a antiga funcionária, pediu para 
abrir o caixa, ela disse que não tinha a chave, então ele foi até o Lucas e 
perguntou se era o supervisor, momento em que viu eles pela câmera ia ligar para a 
policia mas eles chegaram. Abriu o cofre e colocaram em uma bolsa a tira colo, 
depois viu nas câmeras o que ficou do lado de fora. No último assalto um deles 
entrou, ficou rondando, viu o perfil de estar de blusa de frio e a bolsa a tira 
colo que era igual do roubo de agosto. Perguntou se ele precisava de ajuda e ele 
disse que não e foi embora. Pediu para chamar a polícia e logo a pessoa chegou com 
outro individuo e disseram que queriam o dinheiro do cofre, o que foi preso entrou 
no cofre com a depoente, depois pediu o dinheiro do caixa, momento em que a polícia
chegou e eles saíram correndo. Ele pegou seu celular mas depois recuperou. Não da 
pra dizer que eram as mesmas pessoas nos três roubos, mas é o mesmo perfil. Quando 
entraram no cofre ele disse que não precisava se preocupar porque era sempre ele 
que ia no local. O primeiro que entrou no cofre em março era branco, o de agosto e 
setembro era moreno. Reconheceu o réu no dia em que ele foi preso pelas roupas e 
bens subtraídos. 
A vítima TATIANA reconheceu pela altura e formato do corpo o réu em juízo. No dia 
dos fatos estava na loja e foi guardar os remédios, então o Lucas a chamou e viu um
rapaz rodeando a loja, e foi aborda-la perguntando de um medicamento, indicou onde 
estava, momento em que viu outro entrando e indo até a sala da gerência, percebeu 
que era assalto, então o que estava com você anunciou o assalto dizendo que não iam
fazer nada com eles, e o que entrou na sala e saiu perguntando se era a gerente, 
indicaram a Priscila, um foi até ela e outro ficou com a depoente, eles não 
apresentaram arma. Os policiais chegaram e pegaram eles em flagrante. Não foi para 
a delegacia. Tinha um celular da Priscila na mesa da gerência e parece que ele 
pegou também, mas depois a polícia entregou. 
Por fim, a vítima LUCAS narrou que esteve em 3 assaltos. Em juízo ficou em duvida 
entre o 3 (estranho) e o 1 (réu). No primeiro assalto em fevereiro chegou um cara 
com outro rapaz, e foi direto para o balcão, então o rapaz branco que estava com 
ele anunciou o assalto, chamou a Priscila supervisora e o outro rapaz ficou olhando
a loja. A Priscila abriu o cofre e entregou o dinheiro, e ele foi embora e mandou 
que ficassem 5 minutos na loja. No segundo assalto o rapaz branco que inicialmente 
tinha anunciado o assalto ficou só olhando, e percebeu que ele estava bem nervoso, 
ele estava com capuz, boné, máscara e percebeu que teria um assalto. A Priscila 
também já tinha reparado, tocou o sino e mandou ligar para a polícia, quando saiu 
ele tinha ido embora. Depois ele voltou com outro rapaz, então perguntou onde 
estava o gerente, e anunciou o assalto e foi até o cofre pegar o dinheiro. A 
viatura chegou, o cara que estava olhando percebeu e correu, e o outro também. Os 
policiais pegaram o que estava no cofre, o mais moreno, o branco consegui fugir. 
Não consegue dar certeza se é a mesma pessoa do primeiro e do último assalto. 
Reconheceu porque parecia, mas em juízo sem mascara e capuz não consegue 
reconhecer. Olhou mais para o branco que não foi pego.  
A testemunha LEANDRO disse que estava presente no primeiro assalto, o rapaz entrou 
quando estava fechando as portas da loja, ele estava de costas com touca e máscara,
o outro estava dentro, e quando entrou eles já saíram da loja. Acha que só levaram 
o dinheiro da loja, pertences dos funcionários não levaram. 
Da narrativa das vítimas, que imputam ao réu a prática dos delitos, se tem o 

bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes contra o patrimônio, como 
assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo
probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo 
sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros 
culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 
186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 
- V.U.).
Outrossim: nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. 
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos 
ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se 
vislumbra nos autos indícios que ponham em dúvida a sinceridade dos relatos, que se
apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é 
admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação 
de um seguro juízo de convicção.
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, as testemunhas arroladas confirmaram
o ocorrido. Vejamos:
O depoente policial militar THIAGO ALBERTO CARVALHO afirmou que foi irradiado via 
rede de rádio que dois individuos estavam em atitude suspeita dentro da farmácia, 
foram até o local, e quando chegaram no visual da farmácia para adentrar, dois 
individuos avistaram a equipe e inicial a fuga. O seu auxiliar deteve o réu bem 
próximo da farmácia, foi atrás do outro mas ele conseguiu entrar no carro e se 
evadiu. O réu falou "perdi". Com ele foram encontrados o dinheiros e produtos da 
farmácia. O celular da vítima também estava com ele. Ele não falou de outros 
roubos. As funcionárias comentaram que os mesmos agentes teriam feito outros 
roubos. 
Como se vê, a prova oral resta firme, coerente e consistente, sendo que eventuais 
divergências em aspectos secundários do fato não são o bastante para impor juízo de
dúvida. Outrossim, inexistem elementos objetivos nos autos aptos a infirmar as 
declarações e depoimentos.
No que diz respeito ao depoimento dos policiais, vale ressaltar que nossos 
Tribunais já firmaram entendimento que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. 
Celso de Mello.).
Dessa forma, ficou plenamente comprovado o roubo que se deu no dia 19 de setembro 
de 2022, seja por conta da confissão judicial, seja pela prisão em flagrante do 
acusado ainda na posse dos bens das vítimas e ainda pelo reconhecimento do réu 
pelas suas vestes. 
Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação, assim como em relação ao 
acolhimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. Note-se 
que a prova oral é uníssona no sentido de que o acusado agiu em conluio com outro 
agentes em dois dos roubos narrados na peça exordial, com pluralidade de condutas, 
relevância causal das ações, divisão de tarefas, identidade de desígnios e liame 
subjetivo.

Ainda é de se reconhecer o concurso formal de delitos entre o roubo da farmária e 
do celular da vítima Priscila, já que se deram no mesmo local nas mesmas 
circunstâncias apenas com vítimas diferentes.
Já em relação aos demais roubos, não é caso de condenação já que todas as vítimas 
foram incapazes de reconhecer o réu em juízo, não sendo possível condenar o réu a 
crimes de tamanha gravidade apenas pela similaridade das condutas dos assaltantes, 
sem qualquer outra prova, como imagens do local dos fatos ou um reconhecimento mais
seguro.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório do 
último roubo é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que é tecnicamente primário, de 
modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do 
Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à 
prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no 
preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação 
financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Estão ausentes agravantes e ainda nesta segunda fase da dosimetria deixo de 
computar em favor do réu a atenuante da confissão espontânea, pela fixação da pena 
base no mínimo legal, em atenção ao que dispõe a sumula 231 do E. Superior Tribunal
de Justiça. Permanece nesta fase a pena base já aplicada, pois. 
Tendo em vista o concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, resultando 5 anos e 4 
meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Outrossim, diante da subversão de dois patrimônios distintos, elevo a pena em mais 
1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, com aplicação da regra do art. 72 do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do 
desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência 
ostentada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
MARCOS VINÍCIUS VAZ DE MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do
art. 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70,do Código Penal, às
penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Vedado o apelo em liberdade. O réu cometeu delito gravíssimo que vem assolando a 
sociedade, configurando a necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de
aplicação da aplicação da lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontra. 
Os réus, reincidentes, cometeram delito gravíssimo que vem assolando a sociedade, 
configurando a necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de aplicação 
da aplicação da lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontram.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, dada a natureza da imputação.
Deixo de fixar indenização às vítimas (artigo 387, do Código de Processo Penal) por
ausência de pedido expresso.
Transitado em julgado para acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento 
provisória. Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no 
rol dos culpados, expeça-se ou adite-se a guia de recolhimento junto à V.E.C. 
competente, intime-se eventual vítima acerca do desfecho, bem como oficie-se ao E. 
Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal, e ao instituto de identificação do Estado (IIRGD).
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição 
das substâncias entorpecentes apreendidas. Autorizo a destruição do armamento 
apreendido.
Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento 
das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil. Isento de custas. Custas na forma da lei.
Publicada em audiência. Registre-se. Comunique-se. Saem os presentes cientes e 
intimados.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

