1521162-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... transitada em julgado por tráfico de drogas, imposta no PD 0006858-92.2017.8.26.0635 da 19ª Vara Criminal (fls. 149). Em contrapartida, o réu confessou o delito em Juízo, pelo que considero a incidência a atenuante do art. 65, III, d, do CP, para compensar a agravante do art. 61, I, do CP, mantendo a pena no patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não existem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521162-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521162-06.2022.8.26.0228 PD 1158/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELI EVERTON MATHEUS
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 29 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Eli Everton Matheus, acompanhado pela Dra. Julia Aparecida Romão da Silva – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz, Meritíssimo Juiz, o réu ELI EVERTON MATHEUS está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Isso porque, no contexto descrito na denúncia, no dia 14 se setembro de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Barão de Limeira, n° 830, Santa Cecilia, nesta Comarca e Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça com simulação do emprego de arma de fogo, exercida contra a vítima Amanda Spinardi Zuane, um aparelho celular da marca Iphone 13 Pro, avaliado em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), bem de propriedade da referida vítima, consoante auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 13. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 95/97. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Na presente data, ainda, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. As provas produzidas nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório, confirmando os fatos narrados na denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, BO de fls.02/04, auto de exibição, apreensão e entrega fls. 13, e prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado na delegacia, o denunciado optou por permaneceu em silêncio (fl. 08). Em juízo, confessou os fatos. A confissão do acusado amolda-se as demais provas. Vejamos. A vítima, ouvida a fls.07, declarou que estava com seu aparelho celular em frente ao Banco Santander situado no local dos fatos, ocasião em que resolveu abordá-la. Para tanto, o denunciado colocou as mãos sob a veste e mediante grave ameaça, consistente em mencionar que estava armado, anunciou o assalto e pegou o aparelho celular da vítima. De posse da res, o denunciado evadiu-se. Some-se ao depoimento da vítima, o depoimento dos policiais, os quais narraram que passavam pelo local, visualizaram populares correndo atrás do denunciado. Foi então que, após breve perseguição, conseguiram deter ELI. Em revista pessoal, foi localizado o aparelho celular da vítima e uma faca sem o cabo. A vítima, então, compareceu ao local e relatou o roubo ocorrido. Informalmente, o denunciado confessou o delito aos policiais. Em juízo, a vítima ratificou a versão acima e reconheceu o réu. Some-se as declarações da vítima (fls.) o depoimento dos policiais militares que atenderam a ocorrência, que também ratificaram o depoimento da delegacia. É válido destacar que as palavras de vítimas de delitos com repercussão patrimonial merecem especial atenção e credibilidade, pois em crimes dessa natureza, geralmente cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se imputou a violência ou grave ameaça, que pode discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. (...). 6. Ordem denegada. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da Publicação 02/08/2010)."(Grifei). e igual modo, os policiais também foram uníssonos ao confirmar as circunstâncias em que se deu a detenção do acusado, depoimento este confirmado em juízo. Quanto a validade dos depoimentos dos policiais, pontue-se que, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não exista provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu, pelo crime narrado na denúncia. Sobrevindo condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do Código Penal, entendo que a pena deve ser majorada para todos os delitos em razão da personalidade ousada do acusado, o qual praticou delito grave, frisando-se que ostenta péssimos antecedentes, o que enseja exasperação da pena base. Na segunda fase, há agravantes da reincidência, consoante certidões de fls. 24/26, e também a atenuante da confissão. Na última fase, também não concorrem causas de aumento ou diminuição da pena. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o fechado, com óbice a substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida de justiça." Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, considerando a confissão do acusado, a Defesa passa a se manifestar sobre os pedidos subsidiários. Requer-se: fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da confissão como atenuante da pena; fixação de regime inicial diverso do fechado; detração; concessão do direito de recorrer em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ELI EVERTON MATHEUS, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 68/70 como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque em 14 de setembro de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Barão de Limeira, n° 830, Santa CecÍlia, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça, com simulação do emprego de arma de fogo, exercida contra a vítima Amanda Spinardi Zuane, um aparelho celular da Iphone 13 Pro, avaliado em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), bem de propriedade da ofendida. O réu foi preso em flagrante delito, por Policiais Militares, na posse do bem produto de roubo. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva e o réu permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 95/97), o réu foi citado (fls. 172), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 175). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Amanda, sendo ouvidos os PMs que efetivaram a prisão em flagrante. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, diante da confissão judicial do acusado, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão como atenuante da pena; a fixação de regime inicial diverso do fechado; e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelos depoimentos dos PMs (fls. 05/06); pelas declarações da vítima (fls. 07); pela apreensão, na posse do réu, do celular produto de roubo, bem como, de uma lâmina de tesoura sem cabo, objeto que segurava por baixo da roupa, para simular que estava portando arma de fogo (vide A.E.A. de fls. 13 e fotografia de fls. 22); pelo teor da prova oral colhida em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. Seguindo apurado, a vítima Amanda estava na via pública, defronte ao Banco Santander, com o aparelho celular na mão, visto que havia chamado um veículo UBER para seu transporte. Eis que o acusado ELI percebeu vulnerabilidade da vítima, ou seja, uma mulher que estava desacompanhada, parada e com o celular na mão, pelo que resolveu roubá-la. Para tanto, o réu se aproximou de Amanda com uma das mãos sob a blusa, fazendo menção de estar portando arma de fogo, dando a voz de assalto, no que exigiu a entrega do celular. A vítima, diante da grave ameaça, consistente na postura do réu mencionar que estava armado, não ofereceu resistência e entregou o aparelho celular. Já na posse da “res”, o réu se evadiu, na direção da Cracolândia, onde pretendida trocar o aparelho por droga, haja vista ser usuário de entorpecentes. Ocorre que, segundo asseverou Amada, esta começou a gritar e correr atrás do acusado. Populares e policiais militares que passavam pelo local viram essa cena e seguiram no encalço do réu. Os PMs ouvidos em audiência, confirmaram ter visto o réu ELI se evadindo, sendo perseguido aos gritos pela vítima Amanda. Um popular que se dispôs a ajudar conseguiu obstar a fuga de ELI e os milicianos chegaram em seguida. O réu foi então abordado e revistado. Na posse do réu foi encontrado o aparelho celular produto de roubo e ainda a lâmina de metade de uma tesoura, ou seja, o objeto que o réu segurava por de baixo da blusa, para ameaçar a vítima, fazendo menção de portar arma de fogo. Além do réu haver confessado o delito para os PMs, no momento de sua detenção, temos que ELI tornou a admitir a imputação em Juízo, quando foi interrogado na presente data. O crime de roubo se consumou posto que exauridos todos os atos executórios. Destarte, demonstrada a existência material da infração, assim como a autoria da prática criminosa por parte do acusado, mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à fixação da pena. O acusado revelou histórico de vida voltado à delinqüência, destacando-se a condenação pela prática de roubo, imposta no PD 3040411-90.2013.8.26.0224 da 1ª Vara Criminal de Guarulhos (fls. 150). Assim, na fase do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, por conta da condenação transitada em julgado por tráfico de drogas, imposta no PD 0006858-92.2017.8.26.0635 da 19ª Vara Criminal (fls. 149). Em contrapartida, o réu confessou o delito em Juízo, pelo que considero a incidência a atenuante do art. 65, III, d, do CP, para compensar a agravante do art. 61, I, do CP, mantendo a pena no patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não existem causas de diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena supra e fixo o valor do dia-multa no piso mínimo. As pregressas condenações do réu, a caracterizar maus antecedentes e reincidência, assim como a personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, fazem com que o regime prisional inicial seja o fechado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ELI EVERTON MATHEUS, RG 29.890.087, ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. O acusado não demonstrou vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Em liberdade, certamente tornará a delinqüir, como tem sido sua tônica. Para garantir a ordem pública e assegurar o cumprimento da sanção ora imposta, denego-lhe o apelo em liberdade, recomendando-se o sentenciado na prisão. A lâmina de tesoura apreendida deve ser encaminhada para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA