1521619-38.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... deu voz de prisão em flagrante por tráfico de entorpecentes, procedendo à apreensão das substâncias e de uma bicicleta que utilizava para o tráfico, encaminhando o indiciado à Distrital (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Sergio Kawamura Rodrigues, seu colega de ofício (fls. 10/11). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521619-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521619-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257683/2022 - 01º D.P. SE, 27555352 - 01º D.P. SE, 2257683 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE ROCHA RIPPA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 



VISTOS.








PEDRO HENRIQUE ROCHA RIPPA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 20 de setembro de 2022, por volta de 15h, na Rua do Carmo, nº 103, bairro da Sé, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 porções de cocaína, com peso líquido de 2g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 19/21.

Segundo consta, na ocasião dos fatos, policiais civis, em cumprimento à Operação Marco Zero, Fase V, diligenciaram, com apoio da Guarda Civil, o referido local, que se trata de um prédio invadido na região central e já conhecido como ponto de venda de drogas. 

O acesso ao prédio se dá por uma viela entre comércios, local onde o ora denunciado se encontrava.

Diante da fundada suspeita, os policiais civis decidiram abordá-lo, oportunidade em que encontraram em seu bolso 15 porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para comercialização.

Preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado permaneceu em silêncio.

O réu foi notificado (fls. 174). A defesa prévia foi apresentada (fls. 177/181). A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2022 (fls. 183/184). O réu foi citado pessoalmente e teve contato reservado com a Defensora Pública.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Após, deu-se o interrogatório da acusada. 

Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 22/23) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Marcelo Moreno Martucci, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, junto com seu colega, em cumprimento a Operação Marco Zero, Fase V, com apoio da Guarda Civil Metropolitana, diligenciaram no local dos fatos, o qual se tratava de um prédio invadido na região central, ponto de tráfico de entorpecentes. Informou que o acesso ao prédio se dava por uma viela entre comércios, onde encontrava-se PEDRO, indiciado, que realizaram a abordagem e em revista pessoal foram encontrados  em seu bolso 15 pinos de substância aparentemente entorpecente conhecida como cocaína, prontas para serem vendidas. Diante dos fatos, o condutor deu voz de prisão em flagrante por tráfico de entorpecentes, procedendo à apreensão das substâncias e de uma bicicleta que utilizava para o tráfico, encaminhando o indiciado à Distrital (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Sergio Kawamura Rodrigues, seu colega de ofício (fls. 10/11). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 18). 
E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva do acusado.

Vejamos.

A testemunha Marcelo Moreno Martucci declarou que no dia dos fatos participava de uma operação da 1ª Seccional marco zero e esta seccional designa pontos para diligenciar certos pontos no combate ao tráfico. A equipe do depoente pegou um local que é um prédio invadido conhecido como ponto de tráfico. Para acessar o local há uma viela, onde avistaram o réu em atitude suspeita, o qual ao vir o depoente, correu e fugiu. Abordado, o réu possuía 15 pinos de cocaína no bolso. Indagado o réu ficou quieto. Aduziu que a guarda civil metropolitana acompanhou o depoente na diligência. Novamente indagado, o réu disse que era usuário também. Não conhecia o réu anteriormente. Esclareceu que no local tem uma porta de ferro e os traficantes vendem na viela e quando veem a polícia eles correm e fecham esta porta e se trancam. Mas nesse dia, o réu ficou para trás e não conseguiu adentrar a porta e foi alcançado e abordado. Disse que inclusive no dia dos fatos o réu ofereceu drogas para o Delegado da Seccional. Não foi encontrado dinheiro com o réu.

A testemunha Sergio Kawamura Rodrigues disse que no dia dos fatos estava em operação de combate ao tráfico de drogas chamada “Marco Zero”. Aduziu que fizeram diligência no local e quando entrou no local com seu parceiro e com a GCM os traficantes passaram a correr em direção a uma porta de aço, eles conseguiram fechar a porta, mas o réu ficou para fora. O seu parceiro abordou o réu e achou os pinos de cocaína com o acusado. Depois conseguiram abrir a porta de aço e fizeram mais um flagrante de telefone produto de roubo. Esclareceu que alguns dos que correram entraram nesta porta e trancaram, deixando o réu para fora. Não foi encontrado dinheiro com o réu. Aduziu que o acusado não falou nada. Reiterou que todos correram quando viram a polícia e com o réu apenas foi encontrado cocaína. Aduziu que o réu não morava ali e portava uma quantidade que não condizia com a que um usuário portaria e não se comportava como um usuário.

Interrogado, o réu negou os fatos. Relatou que é reciclador em no dia dos fatos estava no local para comprar drogas, pois é usuário e estava lá para comprar drogas. Aduziu que a porta de ferro fica fechada o tempo todo e eles passam a droga por um buraco e recebem o dinheiro por outro buraco. Os policiais chegaram e abordaram o interrogando

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, no dia dos fatos estavam em diligências relativas a ordem de serviço em operação de combate ao tráfico no local, que se trata de prédio em área de ocupação em cujo tráfico de drogas é intenso.

Para acessar o local, precisaram passar por uns comércios que ficam em uma viela, onde ao final há uma porta de ferro.

No referido local avistaram o réu em atitude suspeita e resolveram pela abordagem. Ele correu, junto com outros suspeitos, os quais acessaram a referida porta de ferro e trancaram, deixando o réu para trás.

Alcançado, o réu foi abordado e, em revista pessoal, encontraram na posse do acusado as porções de drogas descritas na denúncia.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Como se vê, a negativa do réu, que apresentou versão exculpatória inverossímil, se mostrou mendaz e sem credibilidade vez que infirmada pelo conjunto probatório.

Importante ressaltar que nenhuma das testemunhas conhecia o acusado anteriormente aos fatos, razão pela qual os agentes públicos não teriam motivos para inventar os fatos, imputando ao réu delito de tamanha gravidade, mormente quando inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que quisessem prejudicar o acusado.

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local diligenciado no combate ao tráfico de venda de drogas, logo após atitude suspeita do réu, que motivou a abordagem, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

É importante frisar que o contexto da prisão, a quantidade de drogas apreendidas com o réu e o valor das porções, que se mostraram incompatíveis com a condição financeira do réu, que revelou ser reciclador/carroceiro, caracterizando mais um elemento a corroborar o tráfico e não o porte para uso próprio.

Nem se avente a ilegalidade da abordagem, vez que consta dos autos que o réu estava em local notoriamente conhecido como ponto de venda de drogas e agia de forma suspeita, razão pela qual a abordagem foi legítima. 

Afinal, exigir mais do que isso, inviabilizaria a própria atividade policial e fomentaria a impunidade de agentes delitivos.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Primeiramente, deixo de considerar a condenação definitiva perante a 1ª Vara Criminal de Tatuí/SP, processo nº 0012647-81.2012.8.26.0624 (fls. 38) em virtude de constar que houve a extinção da punibilidade pela prescrição.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece no piso legal. Ausentes causas de aumento e, presente a causa de diminuição, vez que o acusado faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de não possuir maus antecedentes, ser primário e não haver provas que faça do crime seu ofício ou que pertença a organização criminosa. Assim, pela quantidade ínfima de drogas, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa. 

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar PEDRO HENRIQUE ROCHA RIPPA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário cumprir a pena privativa de liberdade, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “ c”, do CP.

Ate pela natureza da sanção aplicada e por estarem ausentes os requisitos da custódia cautelar o réu poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO ACUSADO PEDRO HENRIQUE ROCHA RIPPA

SERVINDO A PRESENTE COMO OFÍCIO, determino a incineração do entorpecente.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA