1521190-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... para desclassificar o delito de roubo majorado descrito na inicial para 
receptação, diante da prova oral produzida em Juízo, e não se opõe ao pedido das 
defesas dos réus da concessão de suas liberdades: "Caracterizado o delito de 
receptação, ofereço aditamento da denúncia em apartado, diante das provas coligidas
nos autos, em especial pelos depoimentos dos Policiais e da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Rua 5, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7105, 
São Paulo-SP - E-mail: sp18cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA de INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
1521190-71.2022.8.26.0228                  2022/001109
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
JEFFERSON OLIVEIRA ALVES DA COSTA e outro

Aos 29 de novembro de 2022, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício 
do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18ª Vara 
Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Drª. Danielle Galhano 
Pereira da Silva, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O 
senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido 
o Promotor de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, os réus GUSTAVO DOS SANTOS 
RODRIGUES, e seu defensor Dr. Robert Lisboa Mendes, Oab/Sp 326.339 e JEFFERSON 
OLIVEIRA ALVES DA COSTA, e seu defensor Dr. João Pidori Júnior, Oab/Sp 114.980 
(ambos presos no CDP Osasco I). Iniciados os trabalhos, com a concordância das 
partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da 
vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) 
interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de
entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual 
apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, 
tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 
186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que 
declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela 
Acusação foi dito que: apresento memorais por escrito, já desde logo adiantando que
aditarei a denúncia para desclassificar o delito de roubo majorado descrito na 
inicial para receptação, diante da prova oral produzida em Juízo, e não se opõe ao 
pedido das defesas dos réus da concessão de suas liberdades: "Caracterizado o 
delito de receptação, ofereço aditamento da denúncia em apartado, diante das provas
coligidas nos autos, em especial pelos depoimentos dos Policiais e da vítima. No 
dia 14 de setembro de 2022, em horário incerto, no período da tarde, na Rua Duarte 
Antônio Mourão, n° 130, Parelheiros, nesta cidade e Comarca da Capital, JEFFERSON 
OLIVEIRA ALVES DA COSTA e GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES, previamente ajustados e com

unidade de desígnios, adquiriram e receberam o veículo VW/24.280CRM CX2, placas 
FLQ1E34, de propriedade de Edson Santos de Arruda e 4.761 mercadorias, avaliadas em
R$ 200.159,02, pertencentes à empresa vítima SHPX Logística Ltda (Shopee). Consta, 
ainda, que, na mesma data, após o delito supramencionado, JEFFERSON OLIVEIRA ALVES 
DA COSTA ofereceu vantagem indevida, consistente em valores não especificados, a 
Policiais Militares que tinham acabado de abordá-lo, para que não realizassem sua 
prisão. Segundo o apurado, em 13 de setembro de 2022, por volta das 21 horas e 40 
minutos, na Avenida Marginal Tietê, pessoas não identificadas, resolutas à prática 
de crimes patrimoniais, armados e ocupando o veículo VW/GOLF, avistaram e abordaram
a vítima, que conduzia o veículo VW/24.280, placas FLQ1E34, transportando cargas, 
oportunidade em que fecharam o caminhão por ela conduzido e, ameaçando-a com arma 
de fogo, exigiram que ela desembarcasse e entrasse no veículo Golf. Neste contexto,
um dos indivíduos assumiu a direção do veículo da vítima, o qual subtraiu com sua 
carga. No dia seguinte, após a prática do roubo, os denunciados, de forma não 
devidamente esclarecida, adquiriram e receberam o veículo e carga subtraídos, 
sabedores de sua origem ilícita, os quais descarregavam no local supramencionados. 
Em 14 de setembro de 2022, no período da tarde, Policiais Militares foram 
informados, via Copom, de que indivíduos estariam separando produtos de roubo, 
motivo pelo qual se dirigiram ao local informado. No lava-rápido, avistaram o 
veículo subtraído da vítima, com as placas trocadas, lograram abordar JEFFERSON e 
GUSTAVO enquanto outros dois indivíduos conseguiram fugir. Durante a abordagem, 
JEFFERSON ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso. Realizada busca 
pessoal nos denunciados, os Policiais encontraram em posse de JEFFERSON o documento
de um veículo modelo VW/GOLF. Informalmente interrogado, GUSTAVO declarou que foi 
contratado por JEFFERSON para descarregar a carga roubada e que o local era 
utilizado para esconder cargas subtraídas com frequência. As circunstâncias da 
prisão demonstram que os denunciados tinham conhecimento da origem dos bens por 
eles recebidos, tendo inclusive Gustavo fornecido detalhes sobre a conduta de 
Jefferson e afirmado que o local era utilizado para “desova”/recebimento de cargas 
roubadas. Diante do exposto, adito a denúncia, para dela constar JEFFERSON OLIVEIRA
ALVES DA COSTA como incurso no artigo 180, caput, bem como artigo 333, “caput”, 
ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal e GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES 
como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal".  Pela defesa de Jefferson 
Oliveira Alves da Costa e de Gustavo dos Santos Rodrigues foi dito que: diante da 
manifestação da representante do Ministério Público sobre o aditamento da denúncia 
para desclassificar o delito de roubo majorado para receptação, as Defesas requerem
a concessão de prazo para apresentação de memoriais por escrito, bem como a 
concessão da liberdade provisória aos acusados. Pela MMª. Juíza foi dito que: Face 
ao acima certificado, recebo o aditamento apresentado pela acusação em audiência. 
Observando a prova produzida na fase judicial, e considerando não estarem mais 
presentes os requisitos da prisão preventiva dos acusados, concedo a liberdade 
provisória a eles, com a obrigação de comparecimento aos demais atos processuais, 
bem como não se ausentar da Comarca sem comunicar o Juízo, expedindo-se o 
competente alvará de soltura clausulado. Proceda-se o necessário. Defiro prazo 
comum 05 (cinco) dias para a defesa apresentar as alegações finais por escrito. As 
partes saem intimadas. Após, conclusos. Nada mais. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme vai devidamente assinado. Eu, Camila Bonilha Campos, Assistente 
Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

