1521904-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... condenação dos acusados. Nem mesmo de furto de cuida, ausente o “animus rem 
sibi habendi”, restando o dano praticado de forma apenas culposa. De outra parte, 
certa a direção sem habilitação, haja vista a própria confissão do acusado FÁBIO. 
Quanto às penas, observa-se que registra antecedentes criminais e é reincidente. 
Todavia, há confissão e detração a considerar. Ante o exposto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1521904-31.2022.8.26.0228 - 2022/001184Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:FABIO SARAIVA SOUTO e LUCAS KAIQUE SANTOS SILVA

Aos 1 de dezembro de 2022, às 16:00  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de
São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a) Maurício Salvadori, os réus FABIO SARAIVA SOUTO, acompanhado de seu defensor D.
Tiago Souza da Silva e LUCAS KAIQUE SANTOS SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dr.  Jaime 
Alejandro Motta Salazar OAB 162029/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo 
sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos 
presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema 
eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG
32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após 
indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou 
sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser 
prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o 
disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as 
partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e 
indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do
número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a 
garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os 
trabalhos, a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram 
exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Lucas ; 2. Réu Fabio, 3. Estranho aos autos e
4. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas Larissa e Vanilton, 
após o que os réus foram interrogados. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA 
OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência 
ocorresse de forma mista. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, desisto da oitiva do policial Vanilton. Neste ato apresento aditamento à

 
denúncia para constar que nas circunstâncias descritas na denúncia original, FÁBIO 
SARAIVA SOUTO conduziu o veículo Fiat Palio Attractiv 1.0, placas FWK9B97 pela via 
pública, sem habilitação, gerando efetivo dano. Segundo consta dos autos o acusado 
assumiu a direção do veículo e passou a conduzi-lo pelas vias públicas do bairro de
Santana até que colidiu contra uma árvore, gerando danos de grande monta no 
automóvel. Ante o exposto, adito a denúncia para que seja processado como incurso 
no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, requerendo o recebimento e 
manifestação da defesa. 

Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Recebo o aditamento oferecido na presente 
audiência pelo Ministério Público.

Em seguida os réus foram citados, tomando ciência do aditamento. As d. Defesas 
reiteraram as defesas por escrito já apresentadas.

Os réus ratificaram os interrogatórios já realizados. 

Pela Defesa do réu Lucas foi dito que: : MMª Juíza, desisto das oitivas de 
Francisca e Vanilton, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de 
Processo Penal.  

Pela Defesa do réu Fabio foi dito que: : MMª Juíza, desisto das oitivas das 
testemunhas Francisca e Vanilton, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de 
Processo Penal. 

Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes 
nas oitivas de Francisca e Vanilton. Não havendo outras diligências a serem 
empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação 
dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os
debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MM. Juíza. Consta da denúncia que “no dia 24 de setembro de 2022, por volta das 
04h25min, na Rua Luís Pacheco, 299, Bom Retiro, nesta cidade e comarca de São Paulo
FÁBIO SARAIVA SOUTO e LUCAS KAIQUE SANTOS SILVA, qualificados às fls. 19 e 23, 
agindo em concurso e previamente ajustados com outros dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de 
fogo contra Thamyris Gabrielli Calheiros, subtraíram para proveito comum, o veículo
Fiat Palio Attractiv 1.0, placas FWK9B97, avaliado em R$37.000,00 (fls.16), 
pertencente à Francisca Gonzales Martinez”. Por isso estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal. 
Pessoalmente notificados e citados, apresentaram respostas escritas. Durante a 
instrução foram ouvidas a vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia, bem 
como procedido aos interrogatórios dos acusados. É a síntese do necessário. Na fase
extrajudicial, o acusado FÁBIO permaneceu silente. LUCAS, por seu turno, negou a 
imputação, dizendo que “não subtraiu o veículo e que não estava no interior do 
carro quando este colidiu contra uma árvore; alega que estava no interior de um 
bar, quando a Polícia chegou e determinou que todos que tivesse passagem criminal 
deixassem o local, tendo sido abordado do lado de fora e posteriormente trazido 
para esta Delegacia; afirma que conhece a pessoa de Fábio, pois é seu conhecido do 
local onde moram; que não sabe nada sobre o roubo do veículo”. LUCAS afirmou que 
conhece Thamyris e FÁBIO. Fugiram porque se assustaram. Não sabia da procedência do
veículo, uma vez que estava de “carona” para ir a uma balada. No mesmo sentido a 
palavra de FÁBIO. A vítima Thamyris afirmou na fase extrajudicial que “trabalha de 
flanelinha na Feira da Madrugada, sendo que os vendedores deixam os carros com a 
chave para irem trabalhar. Relata que na madrugada de hoje, perto das 4 da manhã, 
estava no local vigiando os carros e pegou a chave de um deles para manobrá-lo, ao 
abrira porta do carro escutou uns gritos em outra rua, e ao se virar para ver o que

era, foi abordada por um indivíduo (indiciado FABIO), que levantou a blusa, fazendo
menção de estar armado, e disse: "Perdeu, perdeu", em seguida, puxou a chave de sua
mão, entrou no veículo, um Palio, e deixou o local, cerca de 6metros depois ele 
parou o veículo e um outro indivíduo adentrou, instante em que eles empreenderam 
fuga. Informa que pegou o telefone e tentou ligar para o seu patrão, para que ele 
contatasse a dona do carro para pedir as placas, então ligou 190, mas não soube 
informar as placas apenas o modelo e cor do carro. Declara que umas 6 hrs a dona do
carro chegou e ligaram 190 novamente, sendo que outro flanelinha informou que havia
um carro batido nas proximidades, então se dirigiu ao local, com a dona do carro, e
reconheceram o veículo, tendo a vítima permanecido no local. Posteriormente se 
dirigiu a esta Delegacia, onde, em sala própria, reconheceu o indiciado FABIO como 
sendo o indivíduo que lhe abordou, não sendo capaz de reconhecer o indiciado LUCAS 
KAIQUE, pois no momento dos fatos estava escuro e o outro indivíduo entrou no carro
cerca de 6 metros a frente.” Nesta oportunidade, afirmou que conhece LUCAS e FÁBIO,
os quais reconhece. Esclareceu que trabalha como manobrista dos veículos no local. 
FÁBIO pediu seu carro emprestado que estava com problema no motor. Entregou o carro
da cliente e ficou no desespero para entregar o carro da cliente. Mentiu sobre o 
assalto, uma vez que ficou desesperada por ter emprestado o veículo que estava sob 
sua detenção. Na fase extrajudicial, a policial militar Larissa declarou que 
“efetuava patrulhamento pela Rua Alfredo Pujol, por volta das 4:12hrs, acompanhada 
de seu parceiro de farda, quando avistaram um indivíduo de moletom escuro 
atravessando a via correndo e adentrando em um veículo Fiat/Palio cinza, em seguida
o veículo deixou o local em alta velocidade. Ato contínuo, diante da atitude 
suspeita, a equipe iniciou uma perseguição, tendo o veículo adentrado na Rua Carlos
Escobar na contramão de direção, continuando na contramão pela Rua Doutor Cesar, 
sentido Cruzeiro do Sul, quando o veículo virou na Rua Luís Pacheco o condutor 
colidiu contra uma árvore, instante em que os 4 ocupantes abriram as portas e 
correram, tendo LUCAS adentrado em um bar, cerca de 50 metros à frente, sendo 
abordado e detido por seu parceiro e o condutor do carro, o indiciado FABIO correu 
para a rua debaixo, sendo detido pela equipe de apoio. Esclarece que os dois outros
indivíduos conseguiram empreender fuga. Informa que em seguida tentaram contato com
a proprietária do carro, através do Copom, tendo ela comparecido ao local, por 
meios próprios, por volta das 7:15hrs, tendo informado que o veículo estaria com 
flanelinhas na Feira da Madrugada e teria sido roubado. Na audiência, Diante dos 
fatos, conduziram os indivíduos a esta Distrital, para onde a vítima se dirigiu”. 
Em juízo, afirmou que não havia qualquer indicativo de procedência ilícita do 
veículo quando da colisão e que os acusados afirmaram ter pego o automóvel com uma 
amiga. Somente horas depois a proprietária e a “flanelinha” foram encontradas e que
houve a notícia de roubo. A imputação está calcada na palavra de Thamiris e não foi
por ela confirmada, nem mesmo pela palavra a policial militar. Dessa forma, não há 
como pleitear condenação dos acusados. Nem mesmo de furto de cuida, ausente o 
“animus rem sibi habendi”, restando o dano praticado de forma apenas culposa. De 
outra parte, certa a direção sem habilitação, haja vista a própria confissão do 
acusado FÁBIO. Quanto às penas, observa-se que registra antecedentes criminais e é 
reincidente. Todavia, há confissão e detração a considerar. Ante o exposto, requer 
e aguarda o Ministério Público a condenação de FÁBIO como incurso no artigo 309, do
Código de Trânsito Brasileiro, bem como a absolvição dos acusados da imputação de 
roubo, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. No 
mais, requeiro a extração de cópias e remessa à CIPP em face do delito de falsa 
comunicação de crime cometido por Thamyris.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) do réu Lucas, por ele (ela) foi dito: 
MMa. Juíza: reitero a manifestação Ministerial.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) do réu Fabio, por ele (ela) foi dito: 
MMa. Juíza: reitero a manifestação Ministerial.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
Fábio Saraiva Souto e Lucas Kaique Santos Silva, qualificados nos autos, foram 

denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porque supostamente no dia 24 de setembro de 2022, por volta das 04hs.25min,
na Rua Luis Pacheco, nº 299, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso
e previamente ajustados com outros dois indivíduos não identificados, mediante 
grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra Thamyris G. 
C., subtraíram para proveito comum, o veículo Fiat Palio Attractiv 1.0, placas 
FWK9B97, avaliado em R$ 37.000,00, pertencente à Francisca G. M.. A denúncia foi 
recebida (fls. 149/152), os acusados foram pessoalmente citados e apresentaram 
defesa por escrito (fls. 200/207). Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, 
foi admitida a instrução criminal (fls. 220/221), momento em que ouvida a vítima, 
uma testemunha e os réus interrogados. Após, o Ministério Público aditou a denúncia
para constar a acusação de infração ao disposto no art. 309, do C.T.B, em razão de 
supostamente nas circunstâncias descritas na denúncia original, Fabio Saraiva Souto
ter conduzido o veículo Fiat Palio Attractiv 1.0, placas FWK9B97 pela via pública, 
sem habilitação, gerando efetivo dano. O aditamento foi recebido e, após 
manifestação da d. Defesa, os réus foram novamente interrogados e ratificaram suas 
declarações anteriores. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do 
essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Assim 
porque em juízo, sob o crivo do contraditório, não restou comprovada a prática do 
roubo descrito na denúncia. De outra banda indubitável o cometimento do delito 
previsto no art. 309, do C.T.B pelo denunciado Fabio Saraiva Souto. Coram judice o 
réu Lucas disse que marcou com Fabio para irem juntos a uma balada. Pararam na rua 
Alfredo Pujol para urinar. Quando perceberam a presença da polícia se assustaram e 
fugiram com o veículo. Fabio estava conduzindo o carro. Conhece Thamyris, ela foi 
sua vizinha. O réu Fabio disse que conhece Thamyris desde a infância e ela 
costumava lhe emprestar o veículo. Quando viu a polícia se assustou porque estava 
usando drogas e fugiu em alta velocidade. Não possui habilitação para condução de 
veículos automotores. Tais declarações restaram corroboradas pelos demais elementos
dos autos. Com efeito, Thamyris disse que trabalha como manobrista na região da 
Feira da Madrugada. Conhece Fabio há muito tempo e ele lhe pediu o carro 
emprestado. Emprestou a Fabio o veículo da cliente e pediu que lhe devolvesse até 
às 5 horas. No entanto, ele não lhe devolveu o veículo no horário acordado e no 
momento que a cliente chegou pedindo o veículo disse à ela que tinha sido 
assaltada. Uma pessoa avisou que o veículo estava batido. Foram até o local e em 
seguida à Delegacia. Como a proprietária do carro ficou lhe pressionando para pagar
o dano ao veículo, por desespero, continuou dizendo no Distrito Policial que tinha 
sido assaltada. Também conhece Lucas ele mora na mesma região. Por fim, a policial 
militar Larissa Meiriely Maia Cardoso disse que estava em patrulhamento de rotina 
quando avistou um indivíduo de boné correndo e adentrando num veículo, em atitude 
suspeita, razão pela qual decidiu proceder a abordagem. Deu sinal de parada, mas o 
condutor não obedeceu e se evadiu em alta velocidade, entrando em diversas vias na 
contra-mão de direção, até o momento que colidiu com uma árvore. Os quatro 
ocupantes saíram do veículo e correram para direções diversas. Lucas se escondeu no
bar e Fabio foi abordado na rua abaixo. Questionados, Lucas confessou que estava no
veículo e que estava somente no "rolê". Já Fabio disse que estava na região do Brás
quando uma amiga lhe emprestou o carro para dar uma volta e que tinha fugido por 
ter se assustado. Familiares de Lucas compareceram ao local e informaram o contato 
da vítima que compareceu no local. A proprietária não sabia da subtração do 
veículo. Somente tiveram conhecimento acerca do roubo após a chegada da vítima. 
Quando consultaram o emplacamento o veículo voltou "limpo". Não conhecia os 
acusados anteriormente. Desta feita, a prova oral produzida em juízo não deixa 
dúvida que não houve a prática do roubo, já que o veículo foi emprestado por 
Thamyris ao acusado Fabio, ainda que sem o consentimento da proprietária, razão 
pela qual de rigor a absolvição dos réus pela acusação por tal crime constante na 
denúncia. De outra banda, conforme confissão do réu Fabio, corroborada pelas 
declarações de Lucas e depoimento da policial militar Larissa, não há dúvida que 
Fabio conduziu o veículo automotor, sem possuir habilitação, gerando perigo de 
dano, com o que de rigor sua condenação pelo delito previsto no art. 309, do C.T.B.
Assim é que decido e passo a dosar a pena. Nos termos do art. 59, do Código Penal, 

considerando os maus antecedentes ostentados (fls. 241/244 - 16ª Vara Criminaç – 
proc. 0044557-68.2013; 12ª Vara Criminal – proc. 0071306-30.2010; 3ª Vara Criminal 
- proc. 0110282-62.2017), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em
sete (07) meses de detenção. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observo que 
o réu é reincidente criminal (fls. 241/244 - 17ª Vara Criminal - proc. 0003776-
62.2017), contudo confessou a acusação, razão pela qual compenso tais 
circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada. Considerando a pena ora 
aplicada, antecedentes e reincidência criminal, deveria ser fixado o regime inicial
semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Contudo, 
considerando o tempo de prisão cautelar, nos termos do art. 367, § 2º, do C.P.P, 
fixo desde já o regime aberto para o cumprimento da pena detentiva. Ante o exposto,
julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Fabio Saraiva Souto, 
qualificado nos autos, à pena de sete (07) meses de detenção, em regime inicial 
aberto, por incursão no art. 309, da Lei nº 9.503/97 (C.T.B) e; absolver Fabio 
Saraiva Souto e Lucas Kaique Santos Silva, qualificado nos autos, da acusação de 
infração ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, c.c art. 29, ambos do C.P., com 
fulcro no art. 386, I, do Código de Processo Penal. Em razão da presente decisão, 
expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus. No mais, atenda-se o 
requerimento Ministerial. Extraiam-se cópias dos presentes autos e remetam-se à 
CIPP para as providências necessárias em face do delito de falsa comunicação de 
crime cometido por Thamyris. Sem custas. Após o trânsito em julgado da presente, 
lance-se o nome do réu Fabio no rol dos culpados, tornem os autos conclusos para 
designação de audiência admonitória, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento 
de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.".

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a) do réu Lucas, foi dito: Ciente da 
sentença. Não desejo apelar da decisão. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a) do réu Fabio, foi dito: Ciente da 
sentença. Não desejo apelar da decisão.

Os réus tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de não recorrer da 
decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas 
partes, certifique-se o trânsito em julgado.  Cumpra-se o quanto determinado na 
sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a 
observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

 
