1521170-85.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2020
... 06/06/2017, DJe 13/06/2017)

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO.
INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521170-85.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521170-85.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DA SILVA ALVES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

ALAN DA SILVA ALVES, PAULO VÍTOR DE REZENDE e JOÃO VÍTOR SOUZA DE LIRA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acusados de, no dia 28 de agosto de 2019, por volta das 20h30, na altura do nº 200 da Rua Francisco Luiz de Oliveira, Vila Curuçá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, terem subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens de propriedade de Cláudio Martins da Silva, privando a vítima de sua liberdade até aproximadamente às 23h00min.  
Os réus foram presos em flagrante, tendo sido, em audiência de custódia, suas prisões convertidas em preventivas (fls. 71/76). 
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2019 (fl. 112). 
Os réus foram citados (fls. 210, 211 e 212) e apresentaram respostas à acusação (fls. 129/133; 151/154; 206). 
Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima, foram inquiridas quatro testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão penal e, consequentemente, a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena (fls. 221/231). 
A defesa do réu João Vitor requereu a improcedêndia da pretensão penal e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento da arma de fogo em razão da sua não apreensão, a fixação de regime aberto para cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade, em caso de sentença condenatória (fls. 234/253), 
A defesa do réu Alan, em alegações finais, requereu , preliminarmente, a nulidade dos atos processuais em razão de terem sido indeferidas diligências que em tese cercearam o direito de defesa do réu e de o reconhecimento não ter sido realizado na forma prevista pela legislação. No mérito, requereu a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, em regime brando, com o direito de recorrer em liberdade, além do reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 254/272)
A defesa do réu Paulo Vítor, em aelgações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento atinentes ao emprego de arma de fogo e à restrição de liberdade, a fixação de regime semiabnerto para início de cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade (fls. 276/282).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em Juízo, uma vez que, além de inexistir demonstração do suposto prejuízo concreto advindo do reconhecimento, as disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal acerca do reconhecimento são recomendações e não imposições absolutas. Ademais, no caso sob análise, o reconhecimento pessoal na fase investigatória foi confirmado judicialmente por ocasião da instrução, tornando-se prova válida e apta a embasar a condenação. 
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I E II, CP. RECONHECIMENTO PESSOAL.
ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA MAJORITÁRIA DO STJ. ARTS. 155 E 386, IV, DO CPP. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE DAS PROVAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO PROBATÓRIO. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei. Precedentes. 2. O Tribunal estadual consignou que o conjunto probatório dos autos, notadamente os depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo, não deixa dúvida de que foi o ora agravante o autor do delito, e que a tese de negativa de autoria se encontra totalmente divorciada das provas colhidas nos autos; entender de forma diversa, tal como pretendido, demandaria o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial.
Inafastável, assim, a aplicação da Súmula 7/STJ.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 1054280/PE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 13/06/2017)

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO.
INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial.
2. Os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios; assim, eventual demora no término da instrução criminal deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. Precedente.
3. Consideradas as particularidades do feito e a complexidade da ação penal, combinadas com a informação de que já houve expedição de carta precatória para o interrogatório do réu, fica afastado, ao menos por ora, o alegado excesso de prazo.
4. Ordem denegada.
(HC 397.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 16/04/2018)

Afasta-se, portanto, a preliminar arguida pela defesa do réu ALAN.
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 28/33, pelas declarações que instruem o inquérito policial, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 34), pelo laudo pericial da arma de fogo, que atesta que a arma se encontrava apta à realização de disparos (fls. 139/144) e pelos depoimentos prestados durante a instrução processual. 
A coautoria também restou comprovada, consignando-se que os réus foram reconhecidos pela vítima em Delegacia de Polícia (fl. 26) e em Juízo, além de terem sido presos em flagrante por policiais militares na posse de parte dos bens subtraídos.
Interrogados em Delegacia de Polícia, os réus permaneceram em silêncio (fl. 31).
Interrogado em Juízo, o réu PAULO VITOR REZENDE negou os fatos a ele imputados. Disse desconhecer os corréus. Declara que, na data dos fatos, por volta das 21h30min e 22h, foi até uma adega próxima a sua casa, onde havia quinze pessoas ou mais no interior. Foi comprar cigarro e uma barra de chocolate. Num dado momento, passou uma viatura na frente do estabelecimento, momento em que muita gente saiu correndo no sentido de um beco. Os policiais não conseguiram deter nenhum dos fugitivos. Retornaram à adega e o abordaram. Foi questionado se havia roubado a vítima. O celular da vítima foi encontrado pela Polícia caído ali próximo. Um dos policiais, que já o havia abordado outrora, imputou-lhe a posse do aparelho. Alegou que a vítima foi induzida pelos policiais a reconhecê-los e que os policiais forjaram o flagrante (mídia a fls. 214).
Interrogado em Juízo, o réu ALAN DA SILVA ALVES negou os fatos a ele imputados e alegou que somente conhece o corréu João Vitor. Não conhecia os policiais anteriormente. Quanto aos fatos, narrou que saiu de sua casa por volta das 20h30min para ir em um churrasco entre amigos. Ao deixar o local, por volta das 23h, chamou o corréu JOÃO VITOR para comprarem bebidas na adega e, quando chegava a essa adega, passou uma viatura, que os abordou. Questionados pelos policiais, alega que disse a eles que não tinha nada a ver com o roubo. Foi agredido pelos policiais com socos na perna e no rosto. Relatou que nada de ilícito foi encontrado consigo. Alegou que a vítima foi induzida pelos policiais a reconhecê-los, que "foi forjado" e que possui fotos tiradas no churrasco (mídia a fls. 215).
Interrogado em Juízo, o réu JOÃO VITOR SOUZA DE LIRA negou os fatos a ele imputados. Disse que foi a um churrasco com o corréu ALAN e, após, foram na adega. Neste local, foram abordados por policiais militares, os quais induziram a vítima de um roubo a reconhecê-los como sendo os assaltantes. Disse que nada de ilegal foi encontrado consigo, que tem fotos tiradas no churrasco e que não fazia uso de serviços do Uber (mídia a fls. 216).
Em que pese à negativa dos acusados, considero que as provas produzidas nos autos, notadamente o depoimento da vítima, autorizam o reconhecimento da coautoria, de todos os acusados, com segurança exigida pelo processo criminal.
A vítima C.M.S., em Juízo, narrou que trabalhava como motorista de aplicativo e, na data dos fatos, foi chamado para realizar uma corrida. Quando chegou ao local da chamada, dois indivíduos se dirigiram à porta de seu veículo, pelo lado do motorista. Questionou-lhes se eram as pessoas que haviam chamado o carro pelo aplicativo, o que foi confirmado por eles. Então, um deles entrou no banco traseiro do veículo, enquanto que o outro ingressou na posição ao lado do motorista. Quando começou a se locomover com o veículo, um deles lhe pediu que esperasse. Neste momento, aproximaram-se do veículo mais três indivíduos, dos quais um estava armado. Apontaram a arma para o depoente, tiraram-no do veículo e começaram a agredi-lo. Após, jogaram-no dentro do porta-malas e ficaram dando "cavalos de pau" com o veículo e "passando" em lombadas. Pegaram seu celular, cartões de banco, dinheiro. Baixaram o banco de trás e apontaram a arma para sua cabeça para que desbloqueasse o celular e fornecesse a senha dos cartões, a qual foi anotada pelos indivíduos. Rodaram com o veículo e foram até um lugar para utilizar ("passar") o cartão. Recorda-se de terem dito que, se o cartão não passasse, ou se a senha estivesse errada, iriam matá-lo ali mesmo. Após a utilização do cartão, ficaram rodando com o veículo, até o momento em que o motor do carro "travou". Pararam no mesmo lugar da abordagem e lá foram tirar o declarante do porta-malas. Contou que "não estava sentindo uma perna", motivo pelo qual não conseguia ficar de pé e, diante de tais fatos, foi novamente agredido, assim como colocaram o cano do revólver na sua boca. Jogaram-no dentro do carro e mandaram-no sair dali, prosseguindo nas agressões, além de baterem no vidro do carro com a arma. Conseguiu chegar a uma padaria a cem metros do local. Quando chegou ali, todos da padaria saíram correndo para dentro, porque os assaltantes estavam "arruaçando" com seu carro na frente do estabelecimento. Explicou o que havia ocorrido e um rapaz acionou a polícia, que chegou em menos de cinco minutos. Estavam com algumas viaturas e um sargento disse para passarem em uma adega, pois ali havia um pessoa que poderia a ajudar. Cerca de quinze a vinte minutos depois, detiveram os assaltantes. Disse que reconheceu três dos assaltantes na Delegacia, assim como reconheceu os três réus em Juízo. Consignou que outros dois supostos adolescentes que estavam na companhia dos réus não foram detidos pelos policiais. Recuperou apenas seu aparelho celular, que foi por eles "resetado" e uma quantia em dinheiro. Teve um prejuízo de cerca de R$900,00. Todos os réus o agrediram simultaneamente e relatou que o réu ALAN era o indivíduo que portava a arma de fogo (mídia a fls. 201). 
A testemunha Oseas Cruz da Costa, policial militar, em Juízo, relatou que, na data dos fatos, ele e sua equipe depararam-se com a vítima, a qual estava muito abalada, chorando muito e desesperada. Ela contou para o depoente que estava fazendo uma corrida de aplicativo e, em determinada rua, foi chamada por dois indivíduos como se fossem passageiros. Os dois entraram no carro, e, em determinado momento, os dois que estavam no carro anunciaram o assalto. Durante o roubo, ainda em seu início, mais três indivíduos chegaram, tiraram a vítima à força do veículo, colocando-a dentro do porta-malas. Segundo a vítima lhe contou, os assaltantes estavam armados. Relatou que rodaram com a vítima por duas horas. Num dado momento, pararam e pediram a senha dos cartões bancários. A vítima também informou que foi agredida pelos indivíduos. A vítima forneceu ao depoente as características dos indivíduos, de forma bastante "contundente", o que conferiu aos policiais elementos suficientes às respectivas identificações. Junto à sua equipe, começou a patrulhar pelo local dos fatos. Ao chegarem perto de uma adega, os ora réus e outros indivíduos, que estavam do lado de fora do estabelecimento, perceberam a presença da polícia, tendo parte deles corrido. Os três réus foram detidos nesse momento. Não os conhecia antes. Em revista pessoal, na posse dos acusados foi encontrado cartão, celular e dinheiro da vítima, não se lembrando especificamente com quais deles. No momento da abordagem, os três falaram que não tinham relação com a situação. Foram conduzidos à Delegacia de Polícia. A vítima também foi encaminhada para lá. O reconhecimento da vítima foi positivo. Os interrogatórios foram realizados em separado e a arma de fogo utilizada não foi localizada. Ao ser questionado sobre as características fornecidas pela vítima, o depoente disse que não se lembrava (mídia a fls. 202). 
O também policial militar João Vivaldo Noia Júnior relatou que ele e seu parceiro, testemunha Oseas, foram acionados via COPOM sobre roubo em via pública. O local já era conhecido por ele, pois comum a prática de roubos no local. Ao chegarem no local, depararam-se com o ofendido, que lhes relatou que foi abordado por cinco indivíduos, os quais subtraíram seu veículo e ficaram rodando com ele; levaram seus cartões, celular, dinheiro e, posteriormente, fizeram algumas manobras com o carro. Disse que já haviam recebido notícia, via COPOM, de que, realmente, indivíduos estavam fazendo "algazarra" pelo local. A restrição da liberdade da vítima durou em torno de duas horas. Os réus utilizaram arma de fogo na ação delituosa. A vítima descreveu as características dos réus. Os réus foram presos após dez minutos do contato com a vítima. Com eles foram encontrados dinheiro e o aparelho celular do ofendido. Os réus alegaram inocência. Na Delegacia, a vítima reconheceu os três réus. Não presenciou o interrogatório deles (mídia à fl. 203). 
A testemunha Carlos Eduardo Ferrari de Sacramento, em Juízo, amigo do réu João Vitor desde a infância, disse que na data dos fatos, por volta das 19h50min, viu o acusado João se dirigindo, com amigos, a um churrasco. Nunca viu o réu, que está desempregado, utilizar arma de fogo. Soube posteriormente da prisão do réu  (mídia à fl. 204). 
A testemunha Nádia do Carmo Pereira Marcolino, em Juízo, disse que, na data dos fatos, estava numa festa de aniversário de um amigo com os réus Alan e João. Alan e João saíram do local com João para ir à adega comprar bebida. O réu Alan, que mora com sua mãe e seus irmãos, trabalha vendendo água e balas. A festa começou por volta das 20h00min, 20h30min e se encerrou por volta das 23h00min (mídia à fl. 205). 
Essas foram as provas produzidas.
Diante desse cenário, a despeito da negativa dos réus, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, a condenação dos réus é a medida adequada ao caso concreto. 
Com efeito, depreende-se dos autos que os réus João Vitor e Paulo Vitor chamaram a vítima por meio de um aplicativo, já que a vítima é motorista de aplicativos, e, quando ela chegou ao local, ingressaram em seu veículo simulando serem clientes. Logo na sequência, conforme os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, que ratificaram as provas produzidas em Delegacia de Polícia, o réu Alan, portando arma de fogo, e outros dois desconhecidos, supostamente adolescentes, ingressaram no veículo da víitma, agredindo-a.
Os três réus e os outros dois indivíduos não identificados subtraíram os dois celulares que a vítima possuía, além de quatro cartões bancários e a monta de R$ 164,00 em espécie. Outrossim, os indivíduos obrigaram que a vítima fornecesse a senha dos cartões, desferindo nela socos e chutes, fazendo com que a vítima permanecesse no porta-malas de seu próprio veículo enquanto realizavam gastos com seus cartões. Apenas cerca de duas horas depois do início da subtração, a vítima foi autorizada a sair do porta-malas, tendo sido o revolver mais uma vez apontado em sua direção, inclusive dentro de sua boca. 
Logo após a subtração patrimonial, a vítima conseguiu se dirigir a uma padaria e lá contactou a polícia, informando acerca do ocorrido, assim como fornecendo as caracterísitcas dos indivíduos que lhe roubaram. Em menos de trinta minutos após o final da subtração, os policiais militares encontraram os réus, além de outros indivíduos, em uma adega, próxima ao local dos fatos. Ao visualizarem os policiais, alguns dos indivíduos conseguiram se evadir, tendo sido abordados os três réus, com os quais estava um dois celulares da vítima, além de R$ 135,00 em espécie. 
Após presos em flagrante pela polícia, os três réus foram reconhecidos, em Delegacia de Polícia, pela vítima, reconhecimento esse que foi ratificado em Juízo. Registra-se que a vítima, em ambas as oportunidades em que foi ouvida, apresentou a mesma narrativa sobre os fatos e realizou reconhecimento, notadamente o judicial, manifestando plena convicção e certeza em relação aos três acusados. 
As versões apresentadas pelos réus restaram infirmadas pelas demais provas produzidas. Além de terem sido presos em flagrante na posse de parte dos bens subtraídos da vítima e reconhecidos, tanto em Delegacia de Polícia como em Juízo, os álibis apresentados não foram comprovados. 
Nesse sentido, embora os réus Paulo Vítor e Alan aleguem que estavam num churrasco e que até mesmo possuíam fotos, tal prova não foi produzida, assim como nem sequer foi mencionado o nome do suposto amigo que realizou tal churrasco ou o endereço em que esse evento em tese teria ocorrido. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam os réus anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Suficientemente demonstrada a coautoria delitiva, retoma-se à análise da materialidade, em especial as causas de aumento imputadas ao tipo penal trazido na denúncia. 
Nesse particular, a causa de aumento referente ao concurso de agentes resta comprovada pelo depoimento da vítima, o qual esclareceu que havia cinco indivíduos envolvidos na ação criminosa. Destaque-se que a vítima pôde, inclusive, especificar o papel que cada um desempenhou na consecução do crime perpetrado, ressaltando que Alan era quem portava a arma de fogo quando da abordagem. 
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos termos dos depoimentos seguros da vítima, que ressaltou que o acusado portava arma de fogo no momento da subtração. 
Quanto a esse aspecto, deve ser consignado que a efetiva apreensão da arma é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência do STJ:

EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 
1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS).
2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP.
(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Irrelevante, ainda, que a arma de fogo tenha sido empregada somente por um dos acusados na execução da subtração. Em se tratando de roubo em coautoria, com verdadeira divisão de tarefas (e aqui se afasta eventual tese de participação de menor importância levantada), sequer seria relevante a exata identificação do agente que efetivamente empunhou a arma ao anunciar o roubo, ante o ajuste prévio de vontades para a consecução do crime patrimonial. 
De rigor, também, o reconhecimento da causa de aumento atinente à restrição da liberdade das vítimas. Conforme os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, a vítima foi obrigada a permanecer no porta-malas de seu veículo, sendo constantemente ameaçada de morte,  por aproximadamente duas horas, enquanto os réus e os demais indivíduos não identificados realizavam subtrações de montas financeiras em seus cartões bancários.
Por fim, o crime de roubo restou consumado. Independentemente da restituição de parte dos bens, a efetiva inversão da posse da res furtiva em favor dos acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ – Súmula nº 582. 
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva do crime descrito na denúncia, a condenação dos réus é medida que se impõe. 
Passo à fixação das penas. 
Réu Alan da Silva Alves.
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias e consequências do crime assumiram excepcional gravidade, uma vez que, no curso da subtração patrimonial, os  réus agiram com exacerbada violência, desferindo diversos socos e chutes na vítima, ameaçando-a de morte e até mesmo colocando o cano de arma de fogo na boca dela, a qual, por sua vez, demonstrou em Juízo estar bastante traumatizada em razão dos fatos, pois foi surpreendida enquanto trabalhava como motorista de aplicativo. As demais circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao réu. Diante de tais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, presente a atenuante atinente à menoridade relativa (réu nascido em 03/05/1999, fl. 145), de modo que atenuo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes, à restrição da liberdade das vítimas, previstas no § 2º do artigo 157 e ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A do artigo 157. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me a aplicação de apenas uma causa de aumento, prevalecendo, todavia, a que mais aumente a pena, qual seja, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. 
Consigno concretamente que o crime envolveu a coautoria de,outros quatro indivíduos, em divisão de tarefas; a vítima foi privada da liberdade, sendo mantida no porta-malas de seu veículo, enquanto era ameaçada com arma de fogo e  mantida restringida de liberdade. Assim, aumento a pena em 2/3, tornando-a, nesta fase e em definitivo, em 08 anos e 04 meses de reclusão e 20 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado, roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, e diante do patamar de pena atingido, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo, justificando, concretamente, a fixação de regime fechado.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória.
Réu Paulo Vítor de Rezende. 
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias e consequências do crime assumiram excepcional gravidade, uma vez que, no curso da subtração patrimonial, os  réus agiram com exacerbada violência, desferindo diversos socos e chutes na vítima, ameaçando-a de morte e até mesmo colocando o cano de arma de fogo na boca dela, a qual, por sua vez, demonstrou em Juízo estar bastante traumatizada em razão dos fatos, pois foi surpreendida enquanto trabalhava como motorista de aplicativo. As demais circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao réu. Diante de tais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência específica (processo nº 36393-17.2013.8.26.0050, condenação pelo crime de roubo com trânsito em julgado para a defesa em 05/03/2014, fl. 148). Não há atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes, à restrição da liberdade das vítimas, previstas no § 2º do artigo 157 e ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A do artigo 157. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me a aplicação de apenas uma causa de aumento, prevalecendo, todavia, a que mais aumente a pena, qual seja, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. 
Consigno concretamente que o crime envolveu a coautoria de,outros quatro indivíduos, em divisão de tarefas; a vítima foi privada da liberdade, sendo mantida no porta-malas de seu veículo, enquanto era ameaçada com arma de fogo e  mantida restringida de liberdade. Assim, aumento a pena em 2/3, tornando-a, nesta fase e em definitivo, em 11 anos e 08 meses de reclusão e 28 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado, roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, e diante do patamar de pena atingido, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo, justificando, concretamente, a fixação de regime fechado.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória.
Réu João Vitor Souza de Lira. 
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias e consequências do crime assumiram excepcional gravidade, uma vez que, no curso da subtração patrimonial, os  réus agiram com exacerbada violência, desferindo diversos socos e chutes na vítima, ameaçando-a de morte e até mesmo colocando o cano de arma de fogo na boca dela, a qual, por sua vez, demonstrou em Juízo estar bastante traumatizada em razão dos fatos, pois foi surpreendida enquanto trabalhava como motorista de aplicativo. As demais circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao réu. Diante de tais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, presente a atenunante atinente à menoridade relativa (réu nascido em 31/08/1999, fl. 29) de modo que atenuo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes, à restrição da liberdade das vítimas, previstas no § 2º do artigo 157 e ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A do artigo 157. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me a aplicação de apenas uma causa de aumento, prevalecendo, todavia, a que mais aumente a pena, qual seja, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. 
Consigno concretamente que o crime envolveu a coautoria de,outros quatro indivíduos, em divisão de tarefas; a vítima foi privada da liberdade, sendo mantida no porta-malas de seu veículo, enquanto era ameaçada com arma de fogo e  mantida restringida de liberdade. Assim, aumento a pena em 2/3, tornando-a, nesta fase e em definitivo, em 08 anos e 04 meses de reclusão e 20 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado, roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, e diante do patamar de pena atingido, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo, justificando, concretamente, a fixação de regime fechado.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu ALAN DA SILVA ALVES às penas de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  20 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;
b) CONDENAR o réu PAULO VÍTOR DE REZENDE às penas de 11 anos e 08 meses reclusão, em regime inicial fechado, e 28 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;
c) CONDENAR o réu JOÃO VITOR SOUZA DE LIRA às penas de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;
Recomenda-se a manutenção das prisões dos réus, nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal. O crime cometido se revestiu de alta gravidade em concreto, afinal, a vítima foi rendida enquanto laborava como motorista de aplicativo, ameaçada com arma de fogo e teve sua liberdade restringida por aproximadamente duas horas, permanecendo no interior do porta-malas de seu próprio veículo, de modo que é imprescindível a manutenção da custódia dos acusado à garantia da ordem pública. Ademais, consigna-se que o réu Paulo Vitor é reincidente específico no crime de roubo, situação que reforça a necssidade de sua custódia cautelar. 
Após o trânsito, encaminhe-se cópia da sentença às vítimas e oficie-se ao TRE.
P.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA