1521395-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... forjada pelo grave crime de roubo. Ocorre que compenso parcialmente, de dois 
meses, o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando um
mês da exasperação, perfazendo pena de um ano e quatro meses de reclusão e treze 
dias multa. Por fim, reduzo a sanção de um terço, pela tentativa, como já 
fundamentado, com pena final de dez meses e vinte dias de reclusão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521395-03.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1521395-03.2022.8.26.0228      Controle nº 1110/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Réu:
ALEXANDRE GONÇALVES DE AZEVEDO

Aos 30/11/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Gabriela Carvalho de Almeida 
Estephan, o réu ALEXANDRE GONÇALVES DE AZEVEDO (preso no CDP de Pinheiros II) e a 
sua defensora, Dra. Fernanda Tatari Frazão de Vasconcelos, Defensora Pública. 
Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas 
Alessandro e Keven. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava 
encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi
alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela 
ferramenta Microsoft Teams.  Pela defesa foi alegado em síntese: ALEXANDRE 
GONÇALVES DE AZEVEDO responde por infração, em tese, ao artigo 155, caput, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por ter supostamente tentado subtrair 
bens do interior de um posto de gasolina. Em que pesem as ponderações lançadas pelo
ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, 
conforme se passa a demonstrar. 1. Do crime de furto. Com efeito, da acurada 
análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar
um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-
se que a autoria delitiva não restou adequadamente prova pelos elementos coligidos 
na fase judicial. KEVEN COTRIM DO CARMO, gerente do estabelecimento vítima, viu o 

      
acusado pelas câmeras pegando umas latas de óleo. Ele chegou a sair do posto com os
litros de óleo. Ele estava há cerca de 50 metros quando ele foi detido pelos 
frentistas. Ele já tinha pegado mercadorias em uma data anterior. Foram subtraídos 
seis litros de óleo avaliados em 104 reais cada. ALESSANDRO DE SOUZA GONZAGA, 
frentista, estava no horário de almoço quando viram pela câmera o réu subtraindo 
alguns litros de óleo. Estava com Kevin e Erasmo na ocasião. O réu já havia 
subtraído antes alguns litros de óleo. Confesso em solo policial, em seu 
interrogatório judicial, o acusado disse que foi ele mesmo que praticou a 
subtração. Estava em situação de rua. Está arrependido, e reencontrou a sua 
família. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, 
ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que 
seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio 
pro reo (CF, art. 5, LVII). A regra do in dubio pro reo também tem incidência 
quando se trata de estimar a interpretação que deverá prevalecer em matéria de 
norma penal incriminadora. Isso é assim porque o tipo penal tem função de garantia,
consistente na indicação segura do comportamento proibido, de modo a preservar o 
indivíduo que não obra na linha que a lei penal interdita. Diante deste 
contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público 
estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 
156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram 
produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo
a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do 
acusado. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, 
nos termos do art. 386, VII, do CPP. 2- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o 
entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa Pública, de forma eventual: 2.1. 
Fixação da pena-base no mínimo: Ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de
elevá-la, deve a pena restar aplicada no mínimo legal. É dizer, não há 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 
444/STJ. 2.2. Reconhecimento da atenuante da confissão e compensação integral com a
agravante da reincidência. 2.3. Redução máxima pela tentativa em função do iter 
criminis percorrido: Com efeito, para o reconhecimento da consumação do crime de 
furto é necessário que o agente tenha disponibilidade da coisa, componente do bem 
jurídico imediatamente tutelado pela correspondente norma incriminadora – o 
patrimônio. Evidentemente, não é em todos os casos que essa inversão patrimonial se
dá com a simples perda da vigilância do bem relatada pela vítima. Generalização 
dessa espécie implica confundir o mundo dos fatos com o mundo jurídico. E entre a 
realidade e a estrutura típica do delito há muito mais possibilidades do que se 
possa imaginar. Sob outro enfoque, no mundo dos fatos a consumação do delito não é 
apenas uma categoria jurídico-penal. Ela tem vida. E é representada pela efetiva 
inversão patrimonial, que se caracteriza pela posse tranquila da coisa, 
titularizada de tal modo pelo agente que ele possa dela dispor livremente. E não 
foi o que ocorreu no caso sob julgamento. No caso em tela, o réu estava sendo 
monitorado pelo circuito de filmagens. Por fim, o bem foi restituído a vítima. 
Assim, de rigor a incidência do art. 14, inciso II, do CP em fração proporcional 
ao iter criminis percorrido pelo acusado, ou seja, 2/3. 2.4. Requer seja operada a 
detração, com o cômputo do tempo de prisão cautelar, com ase no artigo 387, §2º, do
Código de Processo Penal, e a fixação do regime inicial ABERTO, diante da 
quantidade de pena cabível, aliada ao contexto do caso, conforme estabelece o art. 
33, §, 2º, c, do Código Penal. Destaca-se o recente entendimento do Supremo 
Tribunal Federal que admite a fixação do regime aberto ao réu reincidente, com 
fundamento no princípio da proporcionalidade. Confira-se: Ementa: AGRAVO REGIMENTAL
EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR FURTO SIMPLES. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU REINCIDENTE ESPECÍFICO. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO, QUANTO AO REGIME 
PRISIONAL. I – A configuração do delito de bagatela, conforme têm entendido as duas
Turmas deste Tribunal, exige a satisfação, de forma concomitante, de certos 
requisitos, quais sejam, a conduta minimamente ofensiva, a ausência de 
periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento 
e a lesão jurídica inexpressiva. II – No caso sob exame, o paciente foi condenado à

pena definitiva de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, pela 
prática do crime de furto simples, com aplicação da agravante da reincidência (art.
155 combinado com o art. 61, I, do CP). III – Ao analisarem a possibilidade de 
aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, as instâncias 
antecedentes, após aferirem o resultado material da conduta praticada pelo agente, 
ressaltaram a sua reincidência (específica) e contumácia na prática do delito em 
questão, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. IV – 
Agravo regimental a que se nega provimento. V – Ordem concedida, de ofício, quanto 
ao regime prisional, para que o paciente inicie a execução de sua reprimenda no 
regime aberto, nos termos do que decidido pelo Plenário desta Corte no HC 
123.108/MG.(RHC 146304 AgR, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, 
julgado em 16/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 26-03-2018 PUBLIC 27-03-
2018). Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna-se ao menos 
pela adoção do regime intermediário, com esteio na súmula nº 269 do Superior 
Tribunal de Justiça.  2.5. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 
8.1): De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de 
fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, 
justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, 
expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e 
fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos 
autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra
que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento 
de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta 
situação dos autos. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. 
ALEXANDRE GONÇALVES DE AZEVEDO, qualificado nos autos, está sendo processado 
porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, tentou 
subtrair, para si, sete frascos de óleo lubrificante de motor da marca Shell, 
pertencente à referida empresa vítima, somente não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve 
defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas 
arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais pediu o Ministério 
Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, mas pleiteando seja tido o 
delito como consumado, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de 
provas, além das teses e benefícios outros constantes deste termo. É o relatório. 
Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos
para a sentença. Inviável o pedido de mutatio libeli do MP para que seja o delito 
tido por consumado. Para tal, deveria haver aditamento à denúncia, com ciência do 
réu acerca de tal aditamento, e oportunidade à defesa para falar em momento 
oportuno, anterior às razões finais, e mesmo ao réu em eventual reinterrogatório. 
Tal porque o réu se defende dos fatos descritos na denúncia e não apenas da 
capitulação jurídica. Ocorre que justamente os fatos descritos na denúncia 
correspondem à capitulação de tentativa. A própria inicial diz que o imputado se 
apossou dos frascos de óleo e teria sido abordado ainda no local, quando tentava 
deixar o sítio do evento. A materialidade e a autoria, a recair
 sobre o réu, em relação ao delito de furto tentado, restaram bem comprovadas pelo 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, 
além da prova oral colhida. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a 
autoria da tentativa de furto. O representante da vítima também disse que viu o 
réu, pelo circuito interno de televisão, furtando. Disse que era a segunda vez que 
ele agia assim no local. Asseverou que ele foi detido nas proximidades, já tendo 
saído do posto. Keven também disse que o réu pegou litros de óleo na prateleira, 
não sendo a primeira vez que assim agia. Anotou que o réu saiu do posto, e viu pelo
filme do circuito interno a subtração em questão, sendo o réu detido a cinquenta 
metros do posto, na rua, com os frascos de óleo na mochila dele. Vinga a ação 
penal. O réu confessou a autoria do furto em juízo, e a prova testemunhal também 
confirmou que o acusado foi o autor da subtração. O crime foi tentado e o iter 
criminis bastante percorrido, quase havendo consumação, de modo que a descrição 
fática da denúncia foi demonstrada. A redução da pena pela tentativa deve se dar em
patamar mínimo de lei. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do 

Código Penal, deve a sanção-base para o furto simples ser fixada três meses acima 
do mínimo legal, em razão de seus maus antecedentes, com condenações anteriores por
ao menos dois furtos, com pena de um ano e três meses de reclusão e doze dias 
multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria ser a pena aumentada de mais 
três meses, diante da reincidência, forjada pelo grave crime de roubo. Ocorre que 
compenso parcialmente, de dois meses, o aumento referido, preponderante, com a 
atenuante da confissão, restando um mês da exasperação, perfazendo pena de um ano e
quatro meses de reclusão e treze dias multa. Por fim, reduzo a sanção de um terço, 
pela tentativa, como já fundamentado, com pena final de dez meses e vinte dias de 
reclusão e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo 
PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu EVERTON GONÇALVES 
MAGALHÃES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, caput, c.c. o
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir as penas de 10 (dez) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e 6 (seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. 
Deveria iniciar cumprimento de pena em regime semiaberto, em razão da reincidência,
não fazendo jus, em razão dela e dos antecedentes, à substituição da privativa de 
liberdade pela restritiva de direitos. Ocorre que já cumpriu tempo mais do que 
suficiente da pena, cautelarmente, em regime equiparado ao fechado, para progressão
de regime, motivo pelo qual, pela detração legal, imponho o início do cumprimento 
de pena em regime aberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas pelo 
Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da 
publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do 
ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. 
Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André 
Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

