1521638-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos cometidos contra o primeiro
e contra o segundo casal de vítimas, considerando que o réu, mediante mais de uma 
ação, praticou crimes de roubo majorado, em condições de tempo, lugar e maneira de 
execução semelhantes. Com efeito, em um curto espaço de tempo, o réu cometeu dois 
crimes de roubo, cada qual contra um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1521638-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521638-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257792/2022 -
98º D.P. JARDIM MIRIAM, 27558094 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MIGUEL BARRETO DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

MIGUEL BARRETO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, cc. o artigo 71, parágrafo único, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 20 de setembro de 2022, em 
hora incerta, porém em torno das 20h46, na Rua Visconde de Taunay, altura do nº 43,
na cidade de Diadema, agindo em concurso com um segundo indivíduo não identificado,
em unidade de desígnios e conjugação de esforços, subtraiu, para ambos, mediante 
grave ameaça exercida com arma de fogo, (i) um celular pertencente a Gabriela Del 
Monte Neves e (ii) um celular e uma aliança pertencentes a Fábio Eduardo Macedo 
Lopes. 
Ainda segundo a denúncia, também no dia 20 de setembro de 2022, em hora incerta, 

 
porém em torno das 20h46, em local ainda incerto, nesta Capital, o denunciado 
MIGUEL, agindo em concurso com um segundo indivíduo não identificado, em unidade de
desígnios e conjugação de esforços, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça 
exercida com arma de fogo, (i) um celular, uma aliança e documentos pertencentes a 
Daniel Cassiano Vieira Lima e (ii) um celular, uma aliança e documentos 
pertencentes a Maria Lúcia Schumacher Rocha. 
Segundo a exordial, apurou-se que o denunciado, previamente ajustado com um segundo
indivíduo não identificado, deliberou pela prática de roubos em série a pessoas que
se encontravam em vias públicas. A dupla, então, partiu em busca de vítimas a bordo
da motocicleta Honda/CB250F Twister, de cor cinza e placa FZV8J17, alterando o 
emplacamento com fita isolante. Munidos de arma de fogo, o denunciado e seu 
comparsa abordaram primeiramente um casal, formado pelas vítimas Gabriela e Fábio, 
levando consigo os celulares de ambos e uma aliança, após exibição do armamento. Em
seguida, também exibindo arma de fogo, os roubadores abordaram Daniel e Maria 
Lúcia, que saíam de uma residência, subtraindo para si celulares, documentos 
pessoais e alianças. 
Narra ainda a inicial que, momentos depois, policiais militares em patrulhamento 
pela região, cientes dos roubos em série que estavam sendo cometidos, visualizaram 
o denunciado parado na via pública, sentado na motocicleta utilizada nos roubos, 
mexendo em telefones celulares. Notando que seria abordado, o denunciado tentou se 
evadir, sem sucesso. Na revista pessoal, foram localizados cinco celulares em seu 
poder, quatro deles posteriormente identificados como pertencentes às vítimas 
Gabriela, Fábio, Daniel e Maria Lúcia. 
No Distrito Policial, o denunciado foi reconhecido pelas vítimas Gabriela e Fábio 
como autor do roubo, sendo o responsável pela condução da motocicleta, também 
reconhecida pelos ofendidos (fls. 25/26). 
Interrogado em Delegacia, o denunciado optou por silenciar (fl. 23). 
Por fim, a inicial dá conta de que os celulares foram restituídos aos ofendidos, 
restando apreendidos o veículo utilizado no roubo e um celular cuja origem ainda 
não foi determinada. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 21 de setembro de 2022 
(fls. 57/58), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal (fls. 59/62). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 3 de outubro de 2022, ocasião em que 
foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
o dia 21 de novembro de 2022 às 15h30 (fls. 75/76). 
O réu foi citado (fls. 114/115) e o i. Defensor Público apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição
sumária do acusado (fl. 118). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 122). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as quatro vítimas, uma 
testemunha policial militar e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada integralmente procedente, com a condenação do réu pelos delitos de roubo 
narrados na denúncia, sendo concurso formal com relação às vítimas Gabriela e Fabio
e, também, concurso formal em relação às vítimas Daniel e Maria Lucia, unidos os 
delitos pela regra da continuidade delitiva.  
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código
Penal são favoráveis ao réu; b) o afastamento da causa de aumento de pena relativa 
ao emprego de arma, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. 
Ocorre que tal circunstância não restou minimamente demonstrada nos autos. Isto 
porque a arma de fogo supostamente utilizada durante o delito não foi devidamente 
apreendida; tampouco foi minimamente descrita pela vítima. Ora, sem a apreensão e a
descrição do instrumento, impossível o reconhecimento da majorante em questão. 

Primeiro, porque torna incerta a sua utilização para o crime e, segundo, porque 
inviabiliza a averiguação da sua capacidade vulnerante. Ressalte-se que a Lei nº 
13.654/2018, que criou a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, delimitou de forma expressa que somente a arma de fogo é
capaz de ensejar o aumento de pena, e não qualquer tipo de arma. A alteração 
legislativa, portanto, trouxe um elemento especializante em relação ao estado 
normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em 
virtude de qualquer outro tipo de arma. Assim, se a atual norma dispõe que somente 
a arma de fogo gera a majorante, e essa delimitação inexistia de maneira expressa 
anteriormente, reforçou-se a necessidade de comprovação do efetivo emprego de arma 
apta à realização de disparos, o que não ocorreu no caso dos autos. Por fim, vale 
ressaltar que a razão da causa de aumento de pena em questão, de caráter objetivo, 
consiste na maior probabilidade de ofensa à integridade física da vítima, uma vez 
que a grave ameaça já se afigura como elementar do tipo básico; c) a aplicação do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente 
uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois o 
delito teria sido praticado por dois indivíduos, número mínimo a configurar o 
concurso de pessoas, e com o emprego, em tese, de uma única arma de fogo, 
inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo,
tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior 
Tribunal de Justiça; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores
da custódia cautelar. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é um de seus 
autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 5 e 24), pelo Relatório Final 
(fls. 9/11), pelos Autos de Entrega (fls. 17/18 e 19/20), pelo Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 21/22), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 41/46), bem como pela 
prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações das vítimas e pelo depoimento da 
testemunha. 
De início, verifica-se que na fase policial, na mesma data em que o réu foi autuado
em flagrante delito na posse dos quatro celulares subtraídos, pouco tempo após o 
cometimento dos crimes de roubo, as quatro vítimas compareceram no Distrito 
Policial, ocasião em que Gabriela e Fabio reconheceram o réu com certeza como sendo
um dos autores do roubo, ao passo que as vítimas Daniel e Maria afirmaram ser o réu
muito parecido com aquele que pilotava a moto (fls. 25/28).
Com efeito, extrai-se das declarações da vítima Fabio Eduardo Macedo Lopes que 
"(...) após olharem atentamente para Miguel Barreto, disseram que o reconhecem com 
100% de certeza, e sem sombras de duvidas, como sendo 1 um dos autores do roubo, e 
que Miguel pilotava a moto, enquanto o parceiro os roubava. Já sobre a moto, ora 
apreendida, afirmam que é a mesma usada no assalto. Que os telefones foram 
restituído". (fl. 26).
No mesmo sentido foram as declarações da vítima Gabriela, colhidas na fase policial
a fl. 25 , registrando-se que em juízo a vítima Gabriela novamente reconheceu o 
Réu.
Ao ser ouvida em juízo a vítima Fábio Eduardo Macedo Lopes, relatou, em síntese, 
que na delegacia reconheceu com certeza. Hoje nesta audiência acredita ser o número
“1” (indivíduo apresentado como figurante para o momento do reconhecimento), mas 
não consegue dar certeza após dois meses.  Estava saindo com a namorada, indo para 
o cinema, quando entraram no carro foram abordados pelos indivíduos. O indivíduo 

 
estava batendo com a arma na janela. A namorada estava demorando para achar o 
celular na bolsa, o indivíduo colocou  a arma apontada para ela. Após o roubo 
acessou o rastreador do celular. Acredita que uns vinte minutos após policiais 
recuperaram os celulares. O indivíduo que reconheceu na delegacia era o que estava 
na moto, pilotando a moto. A pessoa que desceu da moto não foi encontrada pelos 
policiais. Foram subtraídos o celular e a aliança do declarante e da namorada foi 
subtraído o celular. Somente os dois celulares foram recuperados. 
Também foi ouvida em juízo a vítima Gabriela Del Monte Neves, que narrou, em suma, 
que reconhece o indivíduo com número “3” (RÉU MIGUEL). Estavam saindo de casa para 
ir para o cinema. O carro da declarante estava parado na porta, foi o tempo de 
abrir a porta e entrar no carro. Pararam a moto, um ficou na moto e o outro abordou
a declarante, armado. O indivíduo ficou batendo com a arma no carro. Eles levaram 
celular e aliança. O número “3” estava armado, ele desceu da moto e apontou a arma 
para a declarante. O celular da declarante e do namorado foram recuperados. Logo 
depois entraram e ligaram o rastreador do celular.  Um ficou na moto e o outro 
abordou. O que ficou na moto não desceu da moto. Na delegacia reconheceu a 
motocicleta. Indagada ao final se retrata e diz que o número “3” é o indivíduo que 
pilotava a moto. Ele estava de capacete, mas dava para ver parte do rosto, olhos e 
nariz. Ele dizia para o outro “vai logo, vai logo”. A blusa que o réu vestia na 
delegacia era a mesma, só não estava com a jaqueta. 
Ainda foram colhidas em juízo as declarações da vítima Daniel Cassiano Vieira Lima,
que relatou, em síntese, que reconhece o indivíduo com o número “3” (RÉU MIGUEL). 
Estava com a esposa, a sogra e a irmã da esposa. O número “3” estava batendo no 
vidro, levaram as alianças, celulares, a carteira do declarante. Ameaçaram atirar 
se não retirasse a aliança. O indivíduo com revólver conseguiu fugir. O Réu é o 
indivíduo que ficou na moto. Na delegacia já tinha reconhecido o réu. O indivíduo 
que ficou mais gravado na cabeça do declarante foi o que ficou ao lado do 
declarante, mas depois reparou no outro indivíduo. O réu falava para ir logo, para 
roubar logo.  Da esposa levaram o celular e a aliança. Também levaram o relógio do 
declarante. Os celulares foram recuperados. Quem estava do lado do declarante foi o
amigo do réu com arma, apontando. No momento do assalto o declarante tinha acabado 
de entrar no carro, a esposa também entrou no carro e a irmã dela, cunhada do 
declarante ainda estava entrando. A sogra nem chegou a entrar no carro. Veio a moto
com dois indivíduos, o garupa desceu da moto, armado, bateu no vidro com a arma e 
falou que era um assalto. Da sogra e da cunhada nenhum bem foi subtraído. Ativaram 
o rastreador do celular e a polícia militar localizou, ligando mais ou menos uma 
hora depois do roubo. A moto apreendida pelos policiais não soube dizer se era a 
mesma. O réu é o individuo que pilotava a moto no momento do assalto. Ele não 
desceu da moto. Os policiais disseram que o celular do declarante e da esposa 
estavam com o réu. 
Também foi ouvida em juízo a vítima Maria Lúcia Schumacher Rocha, que relatou, em 
síntese, que reconhece o indivíduo com o número “3” (RÉU MIGUEL). O réu estava em 
uma moto juntamente com outro rapaz. O número “3” estava dirigindo a moto e o outro
rapaz estava na garupa e armado. O rapaz desceu da garupa com a arma, bateu no 
vidro do carro. O marido abriu a porta do carro. Ele colocou a arma na cabeça do 
marido e pediu os bens. Ele também pediu a chave do carro, mas no final ele 
devolveu a chave. O número “3” ficava fazendo curvas com a moto e estava com 
pressa, ficava acelerando “vamos embora”, para o outro cometer o crime rapidamente.
Na delegacia reconheceu o réu também e lá não teve certeza absoluta.  Na delegacia 
estava muito nervosa. Agora com o passar do tempo foram relembrando a cena como foi
e conseguiram lembrar, o jeito que o bandido com a arma e o que estava na moto. 
Tinha a irmã no carro. A mãe viu a cena do crime, porque estavam saindo, mas no 
momento que ela viu a moto parando ela ficou assustada e entrou. Recuperou apenas o
celular, a aliança não recuperou. O condutor da motocicleta estava usando o 
capacete, só que conseguiu ver algumas características, como olhos, cor. Não 
conseguiu reconhecer a motocicleta na polícia. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Arthur Abreu Lélis Ferreira, 
narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento quando foi irradiado via rede de 
rádio roubo a transeunte, armados. Foi até o local do roubo, conversou com a vítima

e conseguiram rastrear o celular do roubo. O rastreio do celular estava passando 
divisa com São Paulo. O rastreio findou parado em uma viela, o depoente e o 
parceiro olharam para o fundo da viela e viram um indivíduo sentado na moto mexendo
em celular. Conseguiram deter o indivíduo que questionado disse que tinha passado 
na casa do amigo, deixado o amigo com a arma e ido para aquela travessa. Reconhece 
o réu presente em audiência. O réu admitiu a prática dos roubos. O local da prisão 
do réu é próximo dos locais dos roubos. Pelo que se recorda foram localizados com o
réu cinco celulares. Tinha um celular que não conseguiram achar o dono e os outros 
quatro celulares se não se engana foram devolvidos. A moto estava adulterada e 
conseguiram contato com o proprietário que é de Minas Gerais.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou as práticas delitivas, narrando que está 
com 23 anos de idade. Já tem duas condenações por roubo. Estava em cumprindo de 
pena em regime aberto, desde outubro do ano passado, 2021. Estava morando com a 
mulher, em casa alugada. Estudou até o primeiro colegial. Estava fazendo “bico” de 
entregar panfleto e segurar a bandeira. Quando menor ficou na Fundação Casa por 
duas vezes, ato infracional de receptação e roubo. Não foi o interrogando que 
cometeu os roubos, apenas receptou os celulares roubados. No dia 20 de setembro as 
nove horas da manhã foi trabalhar. As 13:00 horas recebeu R$ 800,00 referente a 
primeira parcela do “bico” que estava fazendo. Foi para a casa da mãe, almoçou e 
foi para a casa da mulher. A mulher chegou e tiveram uma discussão. Voltou para a 
casa da mãe. Saiu e foi no bairro Jardim Novo Pantanal e encontrou Rafael e a 
mulher dele, Natália. Ficou conversando e apareceram dois rapazes.  O amigo Rafael 
tem uma moto, pediu emprestada para ir até em casa, pegou o dinheiro e pagou R$ 
800,00 por quatro celulares, entregando o dinheiro para os meninos que estavam 
vendendo os quatro celulares, um dos meninos é o Nicolas, já estudou com ele e o 
outro só conhece de vista. Ia resetar os celulares. Apareceram os policiais. Largou
e correu. Sabia que os celulares eram produto de roubo, sabia disso porque os 
meninos falaram. Ia vender os celulares mais caro. Iria ter lucro com a venda. Iria
vender na comunidade, sempre aparece alguém. Falou para os policiais que a moto era
de um amigo. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, notadamente 
declarações das vítimas, reconhecimentos, depoimento da testemunha policial 
militar, a versão apresentada pelo réu restou totalmente isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse sua 
versão. Consoante dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer. Segundo Julio Fabbrini Mirabete (Processo Penal,
18ª ed., Editora Atlas, 2007, pág. 258): 

“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal.” 

Há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram narrar os 
fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente o réu.  

Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva 
Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004: 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente

a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 

Na mesma senda, o seguinte julgado:  
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)  

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas 
como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria Pública não 
apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

A majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal) 
extrai-se claramente das declarações das quatro vítimas.

No mais, vem a lume elucidativos julgados:   

TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).

TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).  

Também restou demonstrada a majorante do emprego de arma de fogo. Com efeito, as 
quatro vítimas enfatizaram que um dos indivíduos que realizaram o crime portava 
arma. 
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). 
Da mesma forma, vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido” (AgRg no HC 50.3874/SP, Rel. Min. 
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Julgado em 06/06/2019. DJe 
18/06/2019). 

“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º

  
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso” (HC 481845/SP, Rel. Min. Jorge Mussi.
Quinta Turma do E. STJ. Julgado em 09/04/2019. DJe 06/05/2019). 

“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP, Rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Julgado em 18/02/2020. DJe 02/03/2020 – grifos 
nossos). 

Do concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal) 
Verifica-se que o réu, em um primeiro momento, praticou dois crimes de roubo, 
mediante uma só conduta, em concurso formal, em face do casal de vítimas Gabriela e
Fábio.
Na sequencia, o réu cometeu mais dois crimes de roubo, mediante uma só conduta, 
também em concurso formal, em face do casal de vítimas Daniel e Maria.
Assim, deverá ser aplicada a regra prevista no artigo 70 do Código Penal. 
Com efeito, ficou amplamente demonstrado que o réu cometeu dois delitos de roubo em
concurso formal de crimes (vítimas Gabriela e Fábio), haja vista os patrimônios 
distintos subtraídos e, na sequencia, outros dois delitos de roubo também em 
concurso formal de crimes (vítimas Daniel e Maria), que da mesma forma tiveram bens
individuais subtraídos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado,
Editora Atlas, 2ª edição: 

“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários 
atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos) 

Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de
uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). (grifos nossos). 

Do crime continuado, nos termos do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 
No caso, deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos cometidos 
contra o primeiro e contra o segundo casal de vítimas, considerando que o réu, 
mediante mais de uma ação, praticou crimes de roubo majorado, em condições de 
tempo, lugar e maneira de execução semelhantes. Com efeito, em um curto espaço de 
tempo, o réu cometeu dois crimes de roubo, cada qual contra um casal diferente, 
vitimando, assim, quatro pessoas distintas. 
Assim, deve o crime subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-
se a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/6 (um sexto). 
Nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Direito Penal. 3ª ed. RT, 
pág. 491):
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento 
(1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de
infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 
352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 
crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 
4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 
delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” 
(Direito penal – Parte geral, pág. 447 – grifos nossos). 

 
 
Destarte, todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto 
condenatório. Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos 
crimes, bem como a autoria, é necessária a condenação do réu pelos delitos 
descritos na denúncia. 

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu, além de reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro 
antecedente desabonador, conforme Folha de Antecedentes (fls. 81/84) e Certidão 
Estadual de Distribuições Criminais (fls. 99/102). Com efeito, o réu ostenta: a) 
condenação anterior por crime de roubo majorado (processo nº 0000544-
02.2018.8.26.0537, da 3ª Vara Criminal do Foro de Diadema, com trânsito em julgado 
para a Defesa aos 20/08/2018) e b) condenação anterior por crime de roubo majorado 
tentado (processo nº 1501400-52.2019.8.26.0537, da 2ª Vara Criminal do Foro de 
Diadema, com trânsito em julgado para a Defesa aos 13/11/2019). Esse histórico 
denota que possui conduta social reprovável, que continua a fazer do alheio seu 
meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir 
sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de 
cada crime cometido em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo
de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, aumento as penas em 1/6 (um sexto) em razão 
da reincidência específica, assim culminando com as penas de 5 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase, aumento a pena de cada crime de roubo em 2/3 (dois terços) em 
razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 9 anos e 26 
dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa. Registro a aplicação, no presente
caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No 
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 
causa que mais aumente ou diminua”. 
Ainda em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade fixada para um dos 
crimes de roubo majorado em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, conforme 
exposto na fundamentação, perfazendo um total de 10 anos e 7 meses de reclusão. 
Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos 
do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos dois delitos de 
roubo em concurso formal cometidos em face das vítimas Gabriela e Fabio e outros 
dois delitos de roubo em concurso formal cometidos em face das vítimas Daniel e 
Maria. Assim, somadas quatro penas de 20 dias-multa cada, totaliza um montante 
de 80 dias-multa.
Também em terceira fase de aplicação da pena, em razão da continuidade delitiva, 
posto que o réu praticou em um primeiro momento dois crimes da mesma espécie 
delitiva contra duas vítimas diferentes (em concurso formal) e, na sequencia, 
outros dois delitos de roubo contra outras duas vítimas distintas (também em 
concurso formal), consoante o parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, deve 
ser aplicada a pena de um deles, aumentada em 1/6, culminando com a pena de 12 
anos, 4 meses e 5 dias de reclusão, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno pena privativa de liberdade definitiva. 
Regime de cumprimento da pena. 
Os crimes cometidos pelo réu vêm se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O 
Réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores. Por tais 
circunstâncias, também considerada a pena privativa de liberdade aplicada, o único 
regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33,
§ 2º, do Código Penal, e artigo 1º, inciso II, alínea “b”, e artigo 2º, § 1º, da 
Lei nº 8.072/1990). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 

 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de pena privativa 
de liberdade superior a 4 anos e crimes praticados mediante grave ameaça, fato 
impeditivo da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu MIGUEL BARRETO DA SILVA, qualificado 
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, 
inciso I, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70 (vítimas 
G.D.M.N e F.E.M.L) e artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, em 
concurso formal, na forma do artigo 70 (vítimas D.C.V.L e M.L.S.R), unidos os 
delitos pela regra da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, parágrafo 
único, todos do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade 
de 12 (doze) anos, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial
fechado, além do pagamento de 80 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Registre-se 
que o réu é reincidente específico, já ostentado duas condenações anteriores. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no 
estabelecimento prisional em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos 
termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não 
houve demonstração do valor do prejuízo sofrido pelos ofendidos. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
