1521366-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ilícita. 

Ademais, também restou caracterizada a qualificadora relativa ao arrombamento. Em 
que pese a ausência de laudo pericial, restou suficientemente demonstrada pela 
prova oral, especialmente a palavra da vítima.

A propósito do tema, já decidiu o C. STJ:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO 
QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521366-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521366-50.2022.8.26.0228 C. 1228/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2254688/2022 - 91º D.P. CEASA, 27489807 - 91º D.P. CEASA, 
2254688 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOAB DA SILVA DIAS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

EVERTON LIMA DA SILVA CONCEIÇÃO, WESLEY CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA e NOAB DA SILVA DIAS,
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 155, 
§4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 16 de
setembro de 2022, por volta das 17h30min, nesta cidade e Comarca da Capital, 
previamente ajustados, com identidade de  propósitos e unidade de desígnios, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito comum, um relógio, 

avaliado em R$1500,00, pertencente à vítima Marcel Ligero Miranda.

A denúncia foi recebida, os réus citados. Sobrevieram respostas à acusação. Em 
audiência, foram ouvidas vítima e  testemunhas comuns. Interrogados os acusados 
negaram a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a parcial 
procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses 
subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, após danificarem o portão 
do imóvel da vítima, os agentes ingressaram no local e de lá subtraíram o relógio 
descrito; porém, a ação foi visualizada pela vigilância privada do bairro e a 
vítima comunicada do ocorrido, porque não se encontrava no local. A vítima Marcel, 
então, já na casa, constatou que o portão estava com duas grades/barras serradas e 
notou a subtração de alguns objetos, dentre os quais o relógio apreendido em poder 
dos acusados.

A polícia militar foi acionada sobre este furto e, já com informação anterior da 
subtração do referido veículo em face de outra vítima (Naria Ines Nazaré de 
Aguilar), passaram a diligenciar na região. O automóvel foi assim visualizado 
trafegando na rua Mário de Andrade, ocupado por cinco indivíduos, e após ordem de 
parada, três deles (indiciados) desceram do carro e fugiram a pé, porém logo 
alcançados. Em revista pessoal todos estavam em poder de celular e em vistoria no 
automóvel foram encontradas ferramentas, várias chaves de fenda, um alicate de 
corte, um pé de cabra e uma talhadeira, assim como o relógio furtado, que foi 
identificado pela vítima.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova 
oral produzida. 

A vítima Marcel Ligero Miranda disse que estava trabalhando quando foi informado 
por integrantes de um grupo de vigilância da vizinhança onde mora, que três 
indivíduos foram vistos saindo da casa dele com objetos, depois de serrarem as 
grades do portão. Soube ainda que tais pessoas ocupavam um veículo Nissan branco. 
Retornou para sua casa e constatou a subtração de alguns objetos, comunicando os 
fatos à polícia. Apenas um relógio, dos vários que foram levados, foi recuperado no
carro localizado pelos policiais militares e tal objeto lhe foi entregue. Avalia 
este bem em R$2.000,00. Fez o reparado da grade no mesmo dia, por questão de 
segurança. Estima o valor total do prejuízo em R$20.000,00.

Por sua vez, o policial militar Luis Felipe Assani da Silva disse que foram 
informados sobre um veículo Nissan, que estaria envolvido na prática de furto à 
residência e trafegando pela região onde realizavam patrulhamento. Em dado momento,
avistou o referido auto trafegando e, com o apoio de viatura da Força Tática, deram
ordem de parada. Assim que o carro parou, cinco indivíduos desembarcaram correndo. 
Partiu no encalço dos indivíduos e logrou êxito em abordar o que foi identificado 
como WESLEY. Outra guarnição abordou os agentes identificados como EVERTON e NOAB. 
Em revista no interior do veículo, localizaram ferramentas (três chaves de fenda, 
um alicate de corte e um pé de cabra), além de um relógio e um tablet. Localizaram 
uma vítima que teve bens furtados de sua residência perto do horário do almoço, no 
Mandaqui, e solicitaram que viesse para esta Delegacia. 

O policial militar Adilson Arjona afirmou que, na data do fato, participou da 

abordagem do veículo utilizado pelos furtadores, um Nissan Versa. Havia cinco 
ocupantes no veículo, então já parado. Não viu o desembarque, apenas viu os 
acusados próximos ao carro, correndo, sendo um deles imediatamente abordado. O 
segundo foi abordado mais adiante, cerca de 200 metros. Com os dois abordados 
encontraram apenas celulares, mas no interior do veículo ferramentas típicas para a
prática de furtos, como pé-de-cabra. Também encontraram um relógio naquele veículo.
Outra equipe fez a abordagem do terceiro agente detido, praticamente no mesmo 
“instante” (sic). Os acusados abordados pela testemunha foram NOAB e ÉVERTON.

 Interrogado, o réu EVERTON disse que em companhia de WESLEY e NOAB foram até um 
shopping, Bourbon, onde almoçaram no restaurante Girafas e, nas imediações, foram 
abordados pelos policiais. Nega ter praticado o furto. Deixaram o centro comercial 
por volta de 17:00 ou 17:30 horas, depois de ter adquirido uma camiseta. O seu 
amigo WESLEY comprou uma camisa de time e NOAB, “porque saiu há pouco tempo do 
sistema” (sic) não comprou nada. Os policiais “não apresentaram a roupa que comprou
no shopping para o delegado”. Somente viu o Nissan na delegacia de polícia. As 
compras foram feitas com dinheiro, finalizou o interrogando.

Em seu interrogatório, o réu WESLEY disse que no dia do fato estava com NOAB e 
WESLEY, seus conhecidos, e foram ao shopping, na Pompeia, Bourbon. Comeram no 
Girafas, comprou uma camiseta e saíram, quando foram abordados nas imediações do 
centro comercial. Lá havia um carro branco parado, com policiais ao redor. Como já 
tinham passagens, “arriscaram passar no meio” (sic), isto é, próximo ao local onde 
estava o veículo. Foram abordados pelo “jeito de andar” (sic). Nega ter praticado o
furto. De fato, soube que no interior do veículo, foi encontrado um relógio da 
vítima, o que veio a ter conhecimento somente na delegacia. Estava “há três meses 
na rua, saído de Tremembé” (sic).

Finalmente, ao ser interrogado, o réu NOAB disse que foi em companhia dos corréus 
ao shopping Bourbon, onde almoçaram no Girafas. Seus amigos compraram roupas e, 
depois, foram em direção ao Terminal Barra Funda. Viram, no trajeto, o veículo 
branco parado, local onde foram abordados pelos policiais e acusados de terem 
praticado este furto.

Foi o que se colheu da prova sob a luz do contraditório, sendo suficiente para a 
condenação pelo delito patrimonial. 

Os réus foram detidos depois de saírem do mesmo veículo que foi flagrado no local 
dos fatos e que foi utilizado pelos criminosos na fuga. Aliás, foram surpreendidos 
pouco tempo após o crime, a indicar que eram eles os mesmos agentes que perpetraram
o delito. Não bastasse, por ocasião da abordagem, tentaram se evadir, sendo detidos
e, em poder deles, no veículo, estava parte dos bens subtraídos (um relógio 
reconhecido pela vítima) e ferramentas aptas a favorecer o furto nos moldes em que 
praticado, ou seja, ferramentas que permitiram cortar as barras de metal do portão 
do imóvel da vítima, tal como foi efetivamente feito.

Observo que a vítima foi clara ao afirmar a utilização de um veículo Nissan, cor 
branca, dizendo não saber especificar o modelo, que lhe parecia, apenas, ser um 
Sentra, sem ter certeza, contudo, sobre o particular.

A versão exculpatória patrocinada pelos acusados, no sentido de que foram 
injustamente acusados pelos policiais, por força de antecedentes desabonadores, não
vinga.

Com efeito, se verdadeira fosse a alegação de que tinham estado, os acusados, em um
centro comercial, consumindo, momentos antes da prisão, fácil seria aos acusados 
tal prova o que, evidentemente, não se fez. Assim, não se pode desmerecer o quanto 
afirmado pelos policiais militares.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, Defesa, demonstrada, uma vez 
que pela regra do ônus de prova,  “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato 
singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o 
ônus da prova do argumento”. Porém, nada foi produzido.

                                                     Assim esta negação simples 
apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos 
termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
                                                         Espínola Filho, que depois
de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, 
entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela
iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna 
necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não 
solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”.
                                                         Neste sentido o réu não 
supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que 
não indicou testemunhas, nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que 
roborassem a proclamada incerteza de autoria.
                                                     Como complementa o festejado 
autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a 
defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem 
venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-
lhe amargas decepções”.
O concurso de agentes restou caracterizado, como se extrai da prova oral, a indicar
a participação dos réus e, ainda, outros agentes na empreitada ilícita. 

Ademais, também restou caracterizada a qualificadora relativa ao arrombamento. Em 
que pese a ausência de laudo pericial, restou suficientemente demonstrada pela 
prova oral, especialmente a palavra da vítima.

A propósito do tema, já decidiu o C. STJ:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO 
QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO 
REALIZADO. APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. 
POSSIBILIDADE. ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES DIVERSAS. INOCORRÊNCIA DE 
BIS IN IDEM. COMPROVAÇÃO. ÔNUS DO IMPETRANTE. AUSÊNCIA DE JUNTADA DE FOLHA DE 
ANTECEDENTES. INVIÁVEL APRECIAÇÃO DA ALEGADA ILEGALIDADE COMETIDA PELAS INSTÂNCIAS 
INFERIORES. COMPENSAÇÃO ENTRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A AGRAVANTE DA 
MULTIRREINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que
não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese,
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
(...)
3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a 
incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal exige 
exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se 
prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direito.
4. In casu, depreende-se dos autos que houve arrombamento da porta da sala para 
acesso do paciente ao interior da residência, de acordo com a palavras da própria 
vítima, de testemunhas, associadas à confissão do réu, que permitem o 
reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, sem que se possa falar 
em ofensa ao art. 171 do CPP. Isso porque o exame pericial ficou prejudicado pela 
desaparecimento dos vestígios do corpo de delito, haja vista o reparo realizado na 
fechadura pela vítima, dada a inviabilidade de esperar pela perícia, deixando 
desguarnecida a residência, que funciona igualmente como consultório odontológico. 
Outrossim, conquanto o laudo ateste a inoperância da fechadura dos fundos, tal fato
não seria suficiente, segundo se constatou do arcabouço probatório, para concluir 

                                                         
pela não ocorrência do arrombamento, porquanto as demais provas encontram-se em 
sentido contrário. De qualquer modo, alterar a conclusão sobre a ocorrência do 
arrombamento, decorrente da valoração das provas, inserir-se-ia no contexto de 
revolvimento fático-probatório, o que é inviável nesta sumária via. 
(...)
10. Habeas Corpus não conhecido (Habeas Corpus n. 462.137, rel. Min. Ribeiro 
Dantas, 5ªT., j. em 02/04/2019).

De fato, não seria de se pretender que a vítima esperasse a realização da perícia 
para, depois e somente, recompor a segurança de sua casa.

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao réu EVERTON, na primeira fase da dosimetria, considerando a presença 
concomitante de mais de uma qualificadora, aquelas iniciais ficam fixadas acima do 
mínimo legal, pois, como entende pacificamente o C. STJ, possível a utilização de 
uma delas como circunstância judicial desfavorável.

Assim, fixo a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
11 (onze) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, em razão da reincidência, elevo sua 
pena para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em relação ao réu WESLEY, além da presença concomitante de duas qualificadoras, 
sendo uma delas empregada nesta primeira etapa do cálculo, deve-se observar que se 
cuida de acusado portador de maus antecedentes. 

Por tais razões, sua pena partirá de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, anoto ainda que o réu é reincidente, razão pela qual
agravo sua pena para 03 (três) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Quanto ao réu NOAB, anoto que sua situação, nesta etapa, equivale a do acusado 
Everton, pois, além do concurso de qualificadoras, ele também é portador de maus 
antecedentes.

Assim, sua pena também partirá de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na fase seguinte do cálculo da pena, verifica-se que o réu é reincidente específico
e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de 
determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato
que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo 
Tribunal Federal.

Portanto, agravo sua pena para 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato

(reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, 
como reiteradamente proclama o C. STF.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Considerando que todos os acusados são reincidentes em crimes patrimoniais e que os
réus EVERTON e NOAB, ainda, possuem maus antecedentes, mostra-se adequado que 
descontem a pena em regime inicial fechado. 

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de 
direitos, por insuficiente. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu EVERTON LIMA 
DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 
12 (doze) dias-multa, mínimos; para o fim de CONDENAR o réu WESLEY CONCEIÇÃO DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, mínimos; e para o fim de CONDENAR o réu NOAB DA SILVA DIAS, qualificado nos 
autos, às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos, 
todos por incursos nas penas do artigo 155, 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agentes em 
reiteração criminosa, o que por si só coloca em risco a ordem pública e a paz 
social.

RECOMENDEM-SE os réus nas prisões em que se encontram.

Defiro a restituição dos aparelhos celulares e do tablet apreendidos, comprovada a 
propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do 
Código de Processo Penal. 

Quanto aos demais itens apreendidos, encaminhe-se para a destruição, 
independentemente do trânsito em julgado. 

Quanto ao veículo, em debates o MP já se posicionou a respeito, nada havendo a 
deliberar, nesta sede.

Finalmente, deixo de fixar valor de reparação à vítima, uma vez que tal pretensão 
não constou da inicial acusatória, fazendo com que seu acolhimento, neste momento 
processual, ferisse o contraditório.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
