1521199-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de câmera. Enquanto isso, estava ocorrendo um furto, a partir das 23h10min. 
Esse furto ocorreu até as 02h30min da manhã, quando visualizaram a subtração das 
máquinas. A manutenção das câmeras começou as 22h. O furto só foi percebido as 
02h30min da manhã, quando a manutenção terminou. Trabalha no setor de 
monitoramento. Constatou, pelas imagens, que o furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521199-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521199-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
INVESTIGADO Desconhecido 1 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
NATANAEL SILVA SANTOS (R.G. 50595474/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155,
§4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no dia 
14 de setembro de 2022, por volta das 23 horas, no Shopping Center Lapa, localizado
na Rua Catão, nº 72, nesta cidade e Comarca de São Paulo, juntamente com mais dois 
agentes não identificados, agindo com unidade de desígnios, identidade de 
propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante rompimento de 
obstáculo, quatro condensadoras de ar-condicionado, de propriedade do referido 
estabelecimento comercial, representado nos autos por FÁBIO CÂNDIDO DA SILVA.
Segundo se apurou, o denunciado e mais dois comparsas não identificados, após 
confabularem a prática delitiva, se dirigiram ao local dos fatos, qual seja, a área
externa do shopping, onde ficam fixadas as condensadoras dos aparelhos split de ar-
condicionado. 
Os agentes então começaram a danificar a grade e o suporte que guarnecia as 
referidas condensadoras, vindo a subtrair quatro delas.

Enquanto dois dos agentes não identificados, com as quatro condensadoras, se 
evadiram do local, o denunciado, ainda não satisfeito, após romper a grade e o 
suporte, arrancou os fios e conexões de mais uma condensadora de ar-condicionado, 
agora, referente a um aparelho Samsung, de 12.000 BTU's2, avaliado em R$ 1.800,00 
(um mil e oitocentos reais), colocando a condensadora em um carrinho.
Ocorre que alertados pela Central de Monitoramento do shopping, os funcionários 
ANSELMO PEREIRA DOS SANTOS (porteiro do local) e RÔMULO FREIRE GOMES (segurança do 
local), se dirigiram até o local dos fatos, onde lograram abordar o denunciado 

antes que ele pudesse se evadir com a referida condensadora. 
Os fatos foram, então, comunicados ao Supervisor do Shopping Center Lapa, FÁBIO 
CANDIDO DA SILVA que, após constatar a subtração de outras 04 (ou mais) 
condensadoras e da participação de mais um casal no furto através das câmeras de 
segurança, comunicou os fatos às autoridades policiais, que prenderam o réu em 
flagrante.
Interrogado na delegacia, o réu permaneceu em silêncio.
Em 20 de setembro de 2022, a denúncia foi recebida (fls. 57/58) e, em razão da 
necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e 
julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 98/101). 
O réu foi citado (fls. 77). Resposta à acusação apresentada a fls. 81. Afastada a 
possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a 
prisão preventiva imposta ao réu (fls. 87/89).  
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos do representante da 
vítima e de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da 
confissão como atenuante, pena no mínimo, regime mais brando de cumprimento de 
pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu pela prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e 
pelo concurso de pessoas. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, 
apesar dos argumentos da defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que 
restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 14), auto de avaliação (fls. 15), termos de declarações 
da vítima e das testemunhas (fls. 02/04), laudo pericial do local dos fatos (fls. 
71/75), vídeos do crime (link - fls. 76), bem como pela prova oral produzida sob o 
crivo do contraditório.  
A autoria também é certa e indubitável. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu NATANAEL permaneceu silente (fls. 05).
Em Juízo, o réu NATANAEL contou que estava em situação de rua e fazia bicos 
vendendo balas. Viu o condensador na calçada e foi pegar. Foi abordado pelos 
seguranças neste exato momento. Em seguida, confessou os fatos descritos na 
denúncia. Disse que realmente foi com as duas outras pessoas fazer a subtração. Um 
deles arrebentou a grade com um pé de cabra. Ficou do outro lado da rua fazendo a 
segurança. Eles levaram um dos condensadores e quando o depoente foi levar o outro,
foi abordado. Pretendia vender o condensador no ferro velho para comprar drogas. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 

prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos do representante da 
empresa vítima e das testemunhas. 
Assim, o representante da vítima SHOPPING CENTER LAPA, FÁBIO CÂNDIDO DA SILVA, em 
Juízo, declarou que, no dia 14/09, o shopping estava em manutenção de câmera. 
Enquanto isso, estava ocorrendo um furto, a partir das 23h10min. Esse furto ocorreu
até as 02h30min da manhã, quando visualizaram a subtração das máquinas. A 
manutenção das câmeras começou as 22h. O furto só foi percebido as 02h30min da 
manhã, quando a manutenção terminou. Trabalha no setor de monitoramento. Constatou,
pelas imagens, que o furto havia se iniciado por volta das 23h. No momento, só o 
NATANAEL estava lá. Ele estava de frente para o estacionamento. Ele foi vistro 
pelas câmeras entrando no recinto e saindo com uma máquina de ar-condicionado. Ele 
entrou numa gaiola onde estava a máquina. O shopping é o responsável pelos ares das
lojas. Pelo espaço vago e pela bagunça que fizeram, entenderam que levaram mais de 
uma máquina. Constataram a subtração de duas, uma já havia sido levada e a outra 
foi recuperada com o réu. A máquina levada era da loja “Estúdio para todos”. Eles 
forçaram o portão da gaiola e o quebraram. Eram três pessoas ao todo. Dois homens e
uma mulher. Não os conhecia. Sabe que as pessoas vivem em situação de rua ao redor.
Uma máquina condensadora de ar condicionado, da marca Samsung, foi recuperada. 
Furtaram as condensadoras, que ficam na parte externa. Naquele dia, como saíram com
pressa, sem puxar todas as imagens, falaram uma quantidade de três a quatro. Ficou 
um espaço vago indicando essa quantidade. A única recuperada é a que estava com o 
réu NATANAEL. O réu estava com um carrinho de supermercado e a colocou dentro. 
Somente uma condensadora foi efetivamente subtraída. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque narrou com precisão os fatos e 
não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no 
sentido de prejudicá-lo. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção. 
Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD
18/194)."
No caso em tela, o ofendido confirmou a materialidade delitiva, sendo que sua 
narrativa foi totalmente corroborada pelos depoimentos das testemunhas presenciais.
A testemunha ANSELMO PEREIRA DOS SANTOS, porteiro do local, em Juízo e sob o crivo 
do contraditório, narrou que trabalha como porteiro no local e naquele dia os 
funcionários do monitoramento ligaram informando que estavam furtando as máquinas 
do ar condicionado na lateral do prédio do Shopping. Foram para o local e depararam
com o rapaz furtando com um carrinho uma das máquinas. Depois constataram que uma 
outra já havia sido levada e várias outras foram juntadas num canto, mas não foram 
levadas. Eles arrombaram a grade para furtar. O rapaz disse apenas que não estava 
sozinho. 
A testemunha RÔMULO FREIRE GOMES, segurança do local, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, narrou que pelo sistema de monitoramento percebeu que estavam 
tentando subtrair as condensadoras.  Eles conseguiram levar uma e a outra foi 
recuperada em cima do carrinho. Viram pelas imagens que eram dois homens e uma 
mulher. O rapaz detido somente falou que era usuário de drogas.  Reconhece o réu 
(no.  2) dentre os homens que lhe são apresentados. 
Assim, comprovada a materialidade e autoria do delito, a prova é segura no sentido 
de apontar a responsabilidade criminal do acusado, que deverá responder pelo crime 
de furto. 
Reconheço a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, pois o laudo 
pericial de fls. 71/75 concluiu que “O local era vedado por folhas de grades 
metálicas com cadeados e apresentavam danos com amolgaduras e fraturas por uso de 
instrumento desconhecido aplicado à guisa de percussão, combinados com esforço 
muscular”.
De igual modo, não há como se afastar a qualificadora referente ao concurso de 

pessoas, vez que restou devidamente comprovado, principalmente através das imagens 
captadas pelas câmeras de segurança, que o réu cometeu o delito em conluio com dois
comparsas não identificados, um homem e uma mulher. 
Não há como se reconhecer a modalidade tentada do delito, pois, quando o réu foi 
detido, os comparsas já haviam subtraído uma condensadora, não recuperada. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
réu ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito 
previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Passo a aplicar e individualizar as penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência a ser compensada com 
a atenuante da confissão.  
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena. 
Diante da ausência de elementos de prova no tocante a situação financeira do réu a 
pena, fixo a pena de multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu NATANAEL SILVA 
SANTOS (R.G. 50595474/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE 
RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no mínimo legal, como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Diante da reincidência, verifico que o réu não faz jus à a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder a suspensão 
condicional da pena. Outrossim, noto que quando liberado, voltou a delinquir, sendo
que evidentemente quebrou a confiança que lhe foi depositada pela Justiça Criminal,
pois se encontrava em cumprimento liberdade provisória desde agosto de 2020 e 
fevereiro, abril e agosto de 2022, conforme certidão de fls. 20/22.
Face a reincidência, quantidade da pena e natureza do delito, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o SEMI-ABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, 
“b”, do Código Penal. Observo que, em face dos demais feitos em andamento, 
impossível o cálculo da detração nesta fase processual. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento penal onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, caso seja interposto 
recurso por quaisquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais 
competente. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

