1521448-40.2019.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1521448-40.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521448-40.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DANIEL MULLER BISPO DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



DANIEL MULLER BISPO DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 21 de setembro de 2019, por volta das 03h30min, na via pública da Rua Benedito Olmos Hernandes, nº 200, Vila Rica, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, DANIEL MULLER BISPO DE LIMA trazia consigo com intuito de entrega a consumo de terceiros drogas, consistentes em 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”), contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso total de 78,9g (setenta e oito gramas e nove decigramas), droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 211) e apresentou Defesa Prévia (fls. 215/216). A denúncia foi recebida (fls. 217/218) e o réu foi devidamente citado (fls. 255). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, não o de tráfico de drogas que lhe foi imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/10 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 20/22 positivo para maconha.

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Afirmou que na data dos fatos, estava nas imediações do bairro Vila Rica, conversava com uma pessoa que estava no interior de um veículo, quando foi abordado por policiais. Disse que em revista pessoal, os policiais localizaram consigo uma pedra de crack. Negou que estivesse na posse da maconha apresentada. Afirmou ser usuário apenas de crack e cocaína. Negou com veemência que estivesse vendendo drogas no local dos fatos. Em Juízo, o acusado não compareceu, sendo declarada sua revelia. 

 O policial militar Jonas Francisco Gomes, em Juízo, afirmou que realizava patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo parado na vaia pública e, logo após, uma pessoa ao lado deste veículo, pegando ou entregando algum objeto ao motorista do carro. Aduziu que a guarnição se aproximou deste veículo, que se evadiu do local no mesmo instante em que o indivíduo que estava ao seu lado passou a empreender fuga a pé. Informou que a equipe perseguiu o indivíduo e conseguiu deter o acusado. Contou que em revista pessoal, encontrou sob suas vestes, mais precisamente em sua cueca, um pacote contendo 45 porções de maconha, além de R$ 5,00 em espécie. Afirmou que ao ser indagado ainda no local, Daniel negou a propriedade dos entorpecentes.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Natany Nunes, em Juízo.

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória.

Os policiais militares, ouvidos em Juízo, afirmaram que presenciaram o réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, entregando ou recebendo algo de uma pessoa que estava no interior de um veículo. Afirmaram que não conseguiram visualizar com clareza, em razão da distância se o réu entregava ou recebia algo. Contaram que abordaram o réu, encontrando em seu poder uma porção de crack e $ 5,00 em dinheiro. Aduziram não terem conseguido abordar o condutor do veículo, que se evadiu do local. 

Pela prova colhida, não é possível afirmar, com certeza, que o réu estivesse no local praticando o comércio espúrio e que ele, efetivamente, tenha entregado à pessoa com quem falava entorpecente. Os policiais militares aduziram não terem visto o que efetivamente foi repassado e quem efetivamente entregou para quem.

O acusado, por sua vez, na fase inquisitiva, negou a prática do comércio de drogas. Afirmou estar no local para adquirir entorpecente, por ser usuário de drogas. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 

No caso em análise, o fato de haver na posse do réu uma porção de entorpecente não leva à conclusão lógica de que ele estivesse no local praticando o comércio de drogas, uma vez que os policiais militares não souberam informar se o réu entregou ou recebeu algo do motorista desconhecido, e se o que foi trocado era, efetivamente, entorpecente. 

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida, devendo a dúvida ser resolvida em favor do réu. Desta forma, deve haver a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da lei de drogas, uma vez que os policiais atestaram terem encontrado em poder do réu uma porção de crack, tendo ele confirmado, na fase inquisitiva, que a droga era destinada ao seu consumo pessoal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu DANIEL MULLER BISPO DE LIMA para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Ante a reincidência do réu (fls. 203/204), aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 meses.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, ou contramandado, em favor do réu, se o caso.  

Isento o réu de custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Campinas, 17 de novembro de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA