1521236-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... de crimes e concurso material entre o roubo e a extorsão e imposição de regime 
fechado. 
A Defesa Constituída, por seu turno, em debates, postulou a parcial procedência da 
ação com a condenação do réu pelo crime de roubo e absolvição quanto à extorsão.   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
É caso de condenação do réu.
De proêmio, tendo em vista que o acusado foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521236-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521236-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253206/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 27458788 - 26º D.P.  
SACOMA, 2253206 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO TELES DE MIRANDA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.    
RICARDO TELES DE MIRANDA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas regras dos artigos 157, §2°, II, V, VII e §2º-A, I, c/c o artigo 61, 
II, “h” (vítima criança, M.M. de S.), por três vezes, na forma do artigo 70 e no 
artigo 158, §§1.º, 2.º e 3.º, por duas vezes, c/c o artigo 61, II, “h” (vítima 
criança M.M. de S.), na forma do artigo 70, tudo na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, porque no dia a 14 de setembro de 2022, por volta das 21h30, no 
interior de uma residência situada na Rua Plínio de Morais, 197, Perdizes, nesta 

Cidade e Comarca, o réu previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com 
três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca e ainda
mediante a restrição da liberdade das vítimas W. G. D., F.M.C. e M.M. de S., 
(criança com 10 anos de idade) os veículos  Jeep/Compass, cor branca, placa 
FGLK3H35 e Jeep/Compass, cor branca, placa GDP0C11; além de diversos outros bens 
descritos no boletim de ocorrência de fls.42/48, dentre eles, eletrodomésticos; 
celulares; documentos; cartões bancários; relógios; e as quantias em espécie de 
R$251,00 e US$ 21,00, pertencentes às vítimas.
Consta ainda que o réu e seus comparsas não identificados, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar acima mencionados constrangeram a vítima F.M.C, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas 
F.M.C. e contra seu filho menor, M.M. de S., (criança com 10 anos de idade), com o 
intuito de obter indevida vantagem econômica, a fazer em torno de 20 transferências
bancárias para contas de terceiros, no valor aproximado de R$ 50.000,00, 
restringindo-lhes a liberdade como condição necessária para a obtenção da vantagem 
econômica.  
Segundo a denúncia, o réu e seus comparsas invadiram a casa das vítimas, um deles 
empunhando arma de fogo, e anunciaram o assalto; a vítima W.G.D. foi amarrada, 
ameaçada de morte e agredida com chutes e pontapés. Os roubadores ficavam revezando
a posse da arma de fogo, bem como revezavam o arrebatamento dos bens. 
Durante o assalto a vítima W.G.D. ficou como refém, ao passo que outro comparsa 
obrigava e constrangia a vítima F.M.C. efetuar transferências bancárias em favor de
terceiros. Os ofendidos permaneceram em poder dos assaltantes até às 7:30 horas, 
até que abandonaram a casa de posse dos bens e dos carros.
A polícia foi acionada e seus integrantes obtiveram êxito em localizar o carro 
Jeep/Compass, cor branca, placa FGL3H35, então conduzido por desconhecido e pelo 
acusado ocupando o banco do passageiro, ao perceber a aproximação da viatura, o 
condutor fugiu, mas foi perseguido até colidir, o condutor evadiu-se ao passo que o
réu foi detido, em seu poder foi localizada a arma de fogo, além de pertences 
subtraídos das vítimas; o carro foi vistoriado e apreendeu-se mais bens; o carro 
Jeep/Compass, cor branca, placa GFP0C11 foi localizado em situação de abandono, 
cujo interior havia mais bens roubados.                         
A denúncia foi recebida (fls. 89/92), o réu foi citado (fls. 117), e houve 
oferecimento de resposta à acusação (fls. 121). Em audiência foram ouvidas as 
vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o 
interrogatório do acusado. 
O Representante do Ministério Público, em sede de debates, pediu a condenação do 
réu nos termos da denúncia. Observou que a pena há de ser severamente exasperada, 
diante das consequências, circunstâncias e dolo anormal, na segunda etapa 
reconhecimento da agravante da reincidência, por fim as causas de aumento de 
concurso de agentes, emprego de arma de fogo, arma branca e restrição de liberdade 
das vítimas, concurso formal de crimes e concurso material entre o roubo e a 
extorsão e imposição de regime fechado. 
A Defesa Constituída, por seu turno, em debates, postulou a parcial procedência da 
ação com a condenação do réu pelo crime de roubo e absolvição quanto à extorsão.   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
É caso de condenação do réu.
De proêmio, tendo em vista que o acusado foi preso, em flagrante, em poder de parte
dos bens subtraídos, aplica-se a tese da inversão do ônus da prova, conforme 
entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Cito:  
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO 
POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RES 
FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS, OS QUAIS FORAM RECONHECIDOS PELA VÍTIMA. 
CAUSA DE AUMENTO DEVIDAMENTE COMPROVADA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL APLICADA PARA A 
CONTINUIDADE DELITIVA – INVIABILIDADE – AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME 
FECHADO ADEQUADO PARA O CUMPRIMENTO INICIAL DA PENA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA.
RECURSO DESPROVIDO. 

Cabe lembrar que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse 
da res com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da 
prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse 
suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece 
para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” (TJ-SP
– APL: 00026092020118260050 SP 0002609-20.2011.8.26.0050, Relator: Ivana David, 
Data de Julgamento: 21/05/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
26/05/2015)   
Some-se a isso que as vítimas, em ambas as oportunidades em que ouvidas, não 
tiveram dúvida em apontar o réu como um dos autores do roubo.
As vítimas narraram com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, tais como 
descritos na denúncia, ressaltando que os assaltantes foram muito agressivos, 
inclusive o réu que era o mais violento. Esclareceram que permaneceram a noite toda
em poder dos assaltantes que além de subtrair os bens, eles efetuaram 
transferências da conta bancária de ambas as vítimas.   
E se não bastasse, os policiais militares Lucas Dias Terrabuio e Brendo Lamartine 
de Melo Braz, em contraditório judicial, confirmaram a prisão do réu e a apreensão 
da res furtiva.
Por fim o réu admitiu, em parte, a acusação, negou, todavia, as agressões, e também
não bebeu álcool na casa, só procurou os bens e olhou as câmeras.                  
Assim, a apreensão de parte da res furtiva em poder do réu, aliada aos relatos das 
vítimas e reconhecimento convicto em Juízo, somados aos depoimentos dos policiais 
militares, responsáveis pela localização e prisão do acusado, são suficientes 
provas para a condenação do réu quanto ao roubo e à extorsão. 
As causas de aumento de pena do concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e arma
branca e restrição de liberdade da vítima ficaram demonstrada.
A vítima disse que eram quatro os assaltantes, e eles portavam arma de fogo e ainda
se valeram de faca de sua propriedade, que pegaram nos pertences dela.
Aliás, a arma de fogo foi apreendida e periciada fls. 103/106 e os peritos que 
examinaram a arma de fogo, atestaram sua plena eficácia ao disparo.      
As vítimas tiveram a liberdade restringida; elas permaneceram por tempo relevante -
a noite toda - em poder dos roubadores, no interior da própria casa.
Por fim, a meu ver, não é caso de se acolher a tese defendida pela Defesa – 
reconhecer crime único ou absolver quanto ao crime de extorsão –, porque além do 
crime de roubo, o réu e seus comparsas ainda praticaram o delito de extorsão, 
parecendo inapropriada a absorção desse crime pelo primeiro.
Isto porque, inicialmente, houve o anúncio do assalto, apossaram-se do carro e 
demais pertences; ainda as constrangeram a efetuar várias transferências bancárias,
via aplicativo do celular, tornando certa a conduta quanto o crime de extorsão.
E justamente por isso os crimes de roubo e extorsão mediante sequestro se 
diferenciam. Vale dizer, no segundo delito exige-se a participação ativa da vítima,
que deve fazer alguma coisa, ou seja, entregar ao agente aquilo que ele não 
conseguiria por conta própria.
O tipo penal específico para o crime conhecido como “sequestro relâmpago” foi 
inserido no ordenamento jurídico pela Lei nº 11.923/2009, que acrescentou o § 3º no
artigo 158 do Código Penal, o qual prevê pena superior àquela imposta aos réus, com
base no artigo 158, § 1º, do Código Penal.
É o que afasta a possibilidade de absorção entre um e outro delito e impõe a 
condenação em concurso material.
Veja-se o seguinte julgado:
“Firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem divergir da do Supremo
Tribunal Federal, no sentido de que configura hipótese de concurso material entre 
os crimes de roubo e extorsão, a conduta do autor que, após subtrair bens de 
propriedade da vítima, a obriga, também mediante grave ameaça, a efetuar compras de
outros bens, visando a obtenção de indevida vantagem econômica” (REsp. 437.157/SP, 
DJe 09.03.09).

Passo, pois, à dosimetria da pena. 
Para o delito de roubo:

        
