1521599-04.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... participação do acusado no referido furto, se afinal somente convidado a ajudar
no transporte do cofre, desconhecendo que procedente de um furto ocorrido momentos 
antes, ainda mais em se considerando seu ofício de carroceiro e morador de um 
imóvel invadido próximo.
Quanto ao exame pericial papiloscópico no local, afinal somente identificadas 
impressões papilares do dedo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521599-04.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521599-04.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2152412/2019 - 81º Distrito Policial - Belém, 
663/2019 - 81º Distrito Policial - Belém
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON PINTO ARAÚJO
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Vistos.

CLEITON PINTO ARAUJO, qualificado indiretamente a fl. 131, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porque 
consta que, no dia 11 de abril de 2019, por volta das 3h38min, durante o período de
repouso noturno, no estabelecimento situado na Rua Siqueira Bueno, nº 324, Belém, 
nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 
(um) cofre contendo a quantia de aproximadamente R$4.000,00 (quatro mil reais) em 
espécie, pertencentes à empresa vítima “Dia Brasil Sociedade Ltda.”.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o 
denunciado, aproveitando-se do período de repouso noturno, e inclusive 
provavelmente agindo com outros comparsas, adentrou na empresa vítima e, mediante 
arrombamento, subtraiu no interior de um escritório, o cofre contendo a quantia de 
R$4.000,00, evadindo-se do local na posse da res.
Ocorre que, após os fatos, no período da manhã, a funcionária e representante 
Morgana de Cerqueira Matos foi cientificada pelo funcionário controlador do acesso,
Ricardo Bueno, que a porta do escritório encontrava-se arrombada e havia riscos de 

marcas ao chão indicando o arrastamento de algum objeto, momento em que acionou a 
Polícia Militar e constatou que o cofre havia sido subtraído por inteiro.
A representante efetuou contato com a empresa de monitoramento, que confirmou o 
acionamento do alarme durante a madrugada, no horário dos fatos.
Foi realizado exame pericial papiloscópico no local, o qual identificou as 
impressões papilares do dedo indicador direito do denunciado deixada no vidro da 
porta de entrada do escritório local dos fatos em seu lado interno (fls.06/22). Em 
relação às demais impressões papilares localizadas, elas dizem respeito a 
funcionários do estabelecimento que frequentaram o local, sem indícios de 
vinculação com o delito. Inobstante as diligências encetadas, o denunciado não foi 
localizado na fase investigatória (relatório de fls. 23/24 e 108), tendo sido 
noticiado que é atualmente procurado pela Justiça (fl. 118).
Recebida a denúncia (fls. 172/174), o réu foi citado (fl. 192) e a resposta à 
acusação foi ofertada (fls. 196/197).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a vítima
e, ao final, o acusado não foi interrogado por ter se tornado revel.
Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia, sendo considerada a reincidência específica 
na dosagem da pena. Por seu turno, a Defesa pugna pela não aplicação do repouso 
noturno como causa de aumento de pena no crime de furto qualificado. 
Subsidiariamente, na primeira fase da dosimetria da pena, pleiteia-se a aplicação 
da pena base em seu patamar mínimo e, na segunda fase, a consideração da atenuante 
da menoridade e a compensação com a reincidência, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. Em relação ao regime inicial, pede-se a aplicação do regime diverso 
do fechado. Por fim, requer-se a gratuidade da justiça, com isenção de dias-multa e
custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Com efeito, finda a instrução criminal, não há como não observar que o momento do 
furto não foi presenciado por ninguém.
Segundo os policiais militares ouvidos em juízo, pelas filmagens analisadas somente
é possível visualizar o réu, um carroceiro que já conheciam, morador de uma invasão
próxima, prestando auxílio a outros carregando e transportando o cofre em sua 
carroça.
Diante disso, não visualizado no interior do imóvel em que subtraído o cofre, a 
esta altura, não há como determinar em que medida teria sido a participação do 
acusado no referido furto, se afinal somente convidado a ajudar no transporte do 
cofre, desconhecendo que procedente de um furto ocorrido momentos antes, ainda mais
em se considerando seu ofício de carroceiro e morador de um imóvel invadido 
próximo.
Quanto ao exame pericial papiloscópico no local, afinal somente identificadas 
impressões papilares do dedo indicador direito do acusado no vidro da porta de 
entrada do escritório, local dos fatos, em seu lado interno, mas não efetivamente 
no interior do imóvel; por outro lado, consoante o depoimento da representante da 
empresa vítima, não sendo este o primeiro furto do cofre, como não considerar que 
referida impressão papilar do réu, tenha relação com outra data, ocasião, não 
relacionada ao furto descrito na denúncia (fls. 6/22).
A prova se revela assim dúbia e temerária a ensejar um decreto condenatório, 
merecendo o réu o benefício da dúvida em face do princípio do in dubio pro reo.
Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a 
denúncia de fls. 173/174, absolvendo o réu CLEITON PINTO ARAUJO, qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do art. 155, §1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, 
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

