1521322-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... apta a demonstrar a prática pelo acusado de roubo majorado tentado e corrupção de menor. 

Com efeito, em ambas as fases da persecução penal, as vítimas apontaram o acusado e o adolescentes como autores do roubo. Afirmaram que foram  abordadas pelos agentes, os quais, mediante grave ameaça, exigiram a entrega de bens. Os relatos uníssonos dos ofendidos dão conta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521322-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521322-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254552/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27486680 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2254552 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ DIEGO ALVES VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

JOSÉ DIEGO ALVES VIANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do art. 14, do Código Penal, porque: 

a)  no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 15h, na Avenida Morumbi, 8575, Itaim Bibi, neste município e comarca, juntamente com o adolescente João Victor de Moraes Gonçalves, de 17 anos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com menção à arma de fogo em face das vítimas Lucas de Faria Sottovia e Tiago Bublitz Machado, adolescentes, um aparelho celular iPhone 13, avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), e uma corrente banhada a ouro, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), bens pertencentes à vítima Thiago, além de um aparelho celular iPhone XR, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), de propriedade do ofendido Lucas, apenas não consumando a infração penal por forças alheias às suas vontades.

b) na data e local acima apontados, corrompeu o adolescente João Victor de Moraes Gonçalves (17 anos), com ele praticando a mencionada infração penal.

A denúncia foi recebida (fls. 53/54).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação do delito de roubo para o de furto e a absolvição pelo delito de corrupção de menores. Outrossim, desenvolveu pedidos subsidiários. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Segundo o apurado, JOSÉ DIEGO juntou-se ao adolescente João Victor para praticar roubo na capital. Apurou-se também que, na data e local dos fatos, as vítimas caminhavam pela via pública quando foram abordadas pelo denunciado e o adolescente, os quais, mediante grave ameaça com menção à arma de fogo, exigiram-lhes a entrega de bens de valor. Acrescenta-se que as vítimas já haviam entregado os seus aparelhos celulares aos agentes, os quais exigiram as respectivas senhas de acesso. Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos avistaram aquela situação suspeita, razão pela qual resolveram abordar os agentes e, ao serem questionadas, as vítimas narraram que aquilo se tratava de um assalto.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado JOSÉ DIEGO ALVES VIANA confessou a prática delituosa. Informou que juntamente com João Victor abordaram os meninos e iriam pegar os pertences, mas foram abordados pela Polícia. Relata que queriam o celular e que João Victor também pediu a corrente de uma das vítimas.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia as vítimas e os policiais de data anterior. JOSÉ DIEGO ALVES VIANA narrou que estava a caminho do shopping Morumbi, quando, junto a seu comparsa, depararam-se com as vítimas. Disse que queria os celulares das vítimas, mas disse que não estava armado. Não pediu a senha de desbloqueio. Na hora que "pediu" o celular, foram abordados pela polícia. Nesse momento, os pertences estavam com as vítimas, não chegando a ter sua posse. Por fim, narrou que já praticou atos infracionais quando era menor de idade e que não sabia da idade do comparsa. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais. A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. 

A vítima Lucas de Faria Sottovia, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse na Delegacia (fls. 09), acompanhada de seu responsável Carlos Alberto Moura Sottovia (RG 13143373), que estava voltando do restaurante para a escola na companhia de seu amigo Tiago quando esses dois indivíduos vieram cumprimentá-los. Eles acharam estranha a situação e nem responderam. Então, um desses indivíduos falou que estava armado e que “não queria nada deles, apenas que eles os acompanhassem”. Logo na sequência, eles pediram para que as vítimas “passassem tudo” e começaram a recolher os pertences. Relata que os indivíduos pediram para que eles colocassem as senhas nos aparelhos. Relata que os ladrões também pediram a corrente de ouro que estava no pescoço de Tiago. Do nada, os dois indivíduos começaram a falar que “era uma pegadinha”, momento em que foi realizada a abordagem pela Polícia Militar, que passava no local. 

Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do crime. 

Inquirida em juízo, a vítima Lucas de Faria Sottovia, declarou que estavam voltando para escola depois de almoçar. Foram abordados pelos dois indivíduos dizendo para acompanhá-los. Ficaram parados e eles exigiram seus objetos. Quando avistaram a policia fingiram que se tratava de uma pegadinha. Disse que entregou seu celular aos assaltantes. Narrou que o acusado disse que estava armado. Eles devolveram seus bens quando avistaram a polícia. Os indivíduos anotaram a senha de desbloqueio dos celulares nos celulares deles. 

A vítima Tiago Bublitz Machado, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse, na Delegacia (fls. 10), acompanhado de seu responsável José Bublitz Machado (14366966), que voltava do restaurante para a escola na companhia de seu amigo Lucas quando dois indivíduos que estavam parados na calçada os abordaram. Relata que inicialmente eles falaram que “não queriam nada, apenas que os dois os acompanhassem”. Nisso, o declarante pegou o celular para tentar avisar alguém e depois esconder o celular, foi nesse momento que um deles falou “vai passando tudo”, então eles começaram a entregar o celular. Relata que os indivíduos pediram para que eles colocassem a senha de acesso aos aparelhos celulares. Um deles viu a corrente no pescoço do declarante e pediu para que a entregasse também. Quando o declarante estava tirando a corrente para entregar, um deles cutucou o outro com o cotovelo para avisar sobre a chegada da viatura, foi quando eles tentaram disfarçar dizendo que era uma pegadinha. Logo na sequência a Polícia Militar fez a abordagem.

Em juízo, Tiago Bublitz Machado reconheceu o réu como sendo o autor do crime. 

Declarou que estava voltando para sua escola, depois de almoçar. Foram abordados por dois indivíduos dizendo que estavam armados, mas não mostraram nenhuma arma. Disseram para que fossem acompanhados e exigiram seus objetos. Narrou que, diante da exigência, passou seus objetos e foi exigido que colocasse sua senha no celular. Tudo que ele tinha foi exigido para passar: celular, fone e corrente. Anotaram a senha dos celulares. Quando estava passando a corrente, foi realizada a abordagem policial. Quando a polícia chegou estavam os individuos com seus objetos em mãos. Os assaltantes, durante a abordagem policial, disseram que se tratava de uma pegadinha. Por fim, disse que seus objetos foram devolvidos pela polícia.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Karen Cristiane de Oliveira e Robson Santana de Freitas, em ambas as fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 05/07), que estavam em patrulhamento pela Av. Morumbi, altura do numeral 8575, quando avistaram uma situação estranha na calçada: visualizaram dois jovens sendo acuados/encurralados por dois indivíduos. Os policiais conseguiram perceber afeição de medo nas vítimas e, então, decidiram pela abordagem. Realizada a abordagem, as duas vítimas informaram que estavam sendo roubados pelos outros dois rapazes. Relataram as vítimas que os autores os abordaram e pediram os celulares e a senha dos aparelhos. Os Policiais Militares informaram que os celulares estavam nas mãos das vítimas no momento da abordagem, uma vez que a abordagem foi feita no momento em que os autores pediam para que as vítimas colocassem a senha e desbloqueassem os aparelhos. Ainda, uma das vítimas relatou que, no momento em que a abordagem foi feita, ele estava retirando a correntinha de ouro para entregar ao ladrão. Em entrevista com os dois autores JOSÉ DIEGO e João Victor inicialmente falaram que se tratava de “uma pegadinha de YouTube” e o outro falou que “estavam apenas conversando” com as vítimas.

O policial Karen, em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento nas proximidade e se depararam com os dois individuos encurralando as duas vítimas saindo da escola. Na abordagem, disseram os ofendidos que os indivíduos pediram seus celulares e a corrente de ouro. Disse que estavam com as vítimas os celulares, para desbloqueá-los. Em seguida, disseram os acusados que se tratava de uma brincadeira para o YouTube. Contou que não houve agressão, mas uma vítima disse que o acusado estaria armado. Este teria simulado portar uma arma, exigindo às vítimas que os acompanhassem. 

O policial Robson, sob o contraditório, disse que estavam em patrulhamento quando notaram próximo a uma escola os dois acusados abordando as duas vítimas contra uma parede. Abordaram ambos e nenhuma arma foi encontrada, mas as vítimas disseram que eles roubaram e pediram o desbloqueio dos celulares. Foi exigido uma corrente de uma das vítimas. Os bens não estavam na posse dos réus. Eles pegaram os celulares e devolveram às vítimas, pedindo o desbloqueio. O acusado não confessou o crime aos policiais à época. Um deles disse que seria uma pegadinha. Os acusados estavam com seus telefones próprios. Segundo as vítimas, ambos anunciaram o roubo. Disse que, de acordo com os ofendidos, eles foram bem agressivos ao pedirem os celulares, mas que não foram agredidos. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).


Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática pelo acusado de roubo majorado tentado e corrupção de menor. 

Com efeito, em ambas as fases da persecução penal, as vítimas apontaram o acusado e o adolescentes como autores do roubo. Afirmaram que foram  abordadas pelos agentes, os quais, mediante grave ameaça, exigiram a entrega de bens. Os relatos uníssonos dos ofendidos dão conta de que o acusado e seu comparsa menor de idade surpreenderam as vítimas, próximos à sua escola, e exigiram a entrega de objetos pessoas, mencionando que estariam armados. 

A subtração somente não se consumou porque policiais militares surpreenderam os indivíduos e realizaram a abordagem. 

O relato das vítimas é corroborado pelos depoimentos dos policiais, que confirmaram terem visto o réu e o adolescente agindo de forma suspeita, razão pela qual decidiram pela abordagem.

Outrossim, as vítimas e os policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

No mais, a fim de dirimir quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade, o réu confessou a prática do crime de roubo em ambas as fases da persecução penal, encontrando lastro nas demais provas produzidas. 

A grave ameaça exercida pelos agentes restou devidamente comprovada pela prova oral contida nos autos. As vítimas foram firmes ao confirmar a exigência para a entregas dos bens, alegando que os assaltantes disseram que possuíam arma de fogo, empregando temor suficiente para incutir receio aos ofendidos.

Em atenção ao pleito da Defesa técnica, inviável a desclassificação para o delito de furto, sob o argumento de que o acusado apenas "pediu" que as vítimas entregassem seus bens. Além do fato de um "pedido" de entrega de bens no contexto fático apresentado claramente configurar a elementar "grave ameaça" do crime de roubo, tal fato restou desmentido pelas vítimas, que confirmaram que os agentes afirmaram portar arma de fogo. 

A qualificadora do concurso de agentes restou delineada pela prova oral. Inegável que o réu se alinhou subjetivamente com o adolescente para a prática do crime em tela.

O crime de roubo permaneceu na esfera da tentativa, pois a prova oral indica que as vítimas entregaram seus celulares para os assaltantes, mas que estes devolveram os aparelhos aos ofendidos para que estes colocassem a senha de desbloqueio. Nesse momento, a conduta criminosa foi interrompida pela presença policial, de modo que as vítimas não perderam a disponibilidade sobre os bens.

Reconheço o concurso formal entre os dois roubos cometidos em face de duas vítimas, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, visto que ocorreram dois crimes, a partir de uma única ação, sendo atingidos o patrimônio de duas vítimas. Tais fatos, em que pesem não constarem na capitulação jurídica da denúncia, constam dos autos, razão pela qual se aplica o disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal.

Também procede a pretensão ministerial com relação ao crime de corrupção de menor ante a comprovação do adolescente João Victor de Moraes Gonçalves no delito, mormente pelo reconhecimento das vítimas na primeira fase da persecução penal e diante da prisão em flagrante.

A mera alegação de desconhecimento da idade do adolescente pelo réu não têm o condão de infirmar a condenação pelo delito de corrupção de menores, incumbindo à Defesa provar a incidência em erro de tipo. 

Ressalta-se que o delito tipificado no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente é formal, de perigo presumido e dispensa, portanto, a prova de efetiva e posterior corrupção do menor, não se exigindo a "idoneidade moral anterior". Irrelevante perquirir se a criança ou adolescente com a qual praticou a infração penal registrava ou não antecedentes. 

Neste sentido se posiciona os Tribunais Superiores, e.g.: “HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada “idoneidade moral anterior da vítima menor”, exigida pela impetrante. Ordem denegada” (STF. 2ª T. HC nº97197/PR. Rel. Min. Joaquim Barbossa. J. em 27/10/2009).

A propósito, confira-se: "Roubo qualificado por emprego de arma e comparsaria, mais associação criminosa e corrupção de menores, em concurso material (art. 157, § 2º, I e II e art. 288, parágrafo único, ambos do Cód. Penal, e art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69, do Cód. Penal). Crimes caracterizados, integralmente. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento seguro, mais declarações de Delegado de Polícia. Versões exculpatórias inverossímeis. Qualificadoras do roubo comprovadas. Corrupção de menores. Configuração efetiva. Crime formal e autônomo. Incidência da Súmula nº 500 do C. STJ. Impossibilidade de reconhecimento de concurso formal entre os crimes. Concurso material plenamente caracterizado. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento criterioso, impassível de alterações. Regime fechado único possível. Apelo improvido” (Grifo nosso). (Apelação0017866-56.2015.8.26.0564, Relator Luis Soares de Mello, 4ª Câmara de Direito Criminal, Julg. 25.07.2017, Dje 27.07.2017).

Por fim, proclamo o concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menor, uma vez que o acusado praticou mais de um crime, cujos bens jurídicos não se confundem, mediante mais de uma ação e desígnios autônomos.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos de roubo majorado tentado, por duas vezes em concurso formal, e de corrupção de menores pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que os delitos foram praticados em plena luz do dia, em via pública e ainda com exigência de fornecimento de senha de desbloqueio dos celulares das vítimas,  evidenciando a personalidade ousada do agente; deste modo, deve a pena-base ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias-multa, para os crimes de roubo, e em 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de corrupção de menor.

Em seguida, na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, retorno as penas provisórias ao mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, para os crimes de roubo, e em 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor, observada a Súmula 231 do STJ. 

Na derradeira fase dosimétrica, diante do concurso de agentes, majora-se a pena dos crimes de roubo em 1/3 (um terço), ficando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa; à míngua de causas modificadoras, torno as reprimendas do crime de corrupção de menores definitivas em 01 ano de reclusão. 

Na terceira fase do cálculo das penas, com relação ao crimes de roubo, reduzo a pena em 1/3 (um terço), diante do reconhecimento da tentativa. Reduzo nesse quantum, já que o delito alcançou longo iter criminis e iminência de consumação – estavam as vítimas prestes a fornecer a senha dos celulares quando a ação criminosa foi interrompida. Restam as penas em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 09 dias-multa, no valor mínimo, atualizado, em relação ao crime de roubo. 

Diante do concurso formal entre os dois crimes de roubo, as penas devem ser exasperadas em 1/6 (um sexto), na forma do artigo 70, do Código Penal, obtendo-se, consequentemente, o montante final de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Ao depois, diante do concurso material, entre os crimes de roubo e corrupção de menor praticados pelo réu, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 69, “caput”, parte final, do Código Penal, ou seja, 05 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, diante da gravidade concreta dos delitos em questão, notadamente pelo concurso de agentes, exigência de senha de desbloqueio dos aparelhos e ainda considerando vitimados dois adolescentes, fixo a modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JOSÉ DIEGO ALVES VIANA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizara execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, mediante grave ameaça e concurso de agentes, revelam o risco à ordem pública e perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu.

Recomende-se na prisão em que se encontra. Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA