1521687-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS


Tramitação prioritária    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521687-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521687-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS


Tramitação prioritária    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro André Picado Alonso, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa do réu, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, arrolando as mesmas testemunhas da acusação, sem prejuízo de requerer eventuais diligências. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia, a qual é recebida nesta data, sendo o réu citado e já intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis; Alexandre Pereira Rigueira e Marcelo Gonçalves de Abreu.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, JAILSON CLEMENTINU DOS SANTOS foi denunciada e se vê processada pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Barão da Cunha de Araripe, altura do nº67,bairro Grajau, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 36 porções de cocaína, 33 porções de maconha e 31 porções de crack (cf. auto de exibição e apreensão de fl.08 e laudo de constatação de fls. 22/25). O réu foi devidamente notificado e citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88 e termo de audiência). Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve resumo do necessário. O pedido formulado na ação penal é procedente, porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para além da dúvida razoável. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fl. 8, laudo de constatação de fls. 22/25 e exame químico-toxicológico de fls. 89/91. Em outras palavras, o acusado tinha em deposito maconha, “crack” e cocaína. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. O policial civil Alexandre Pereira Rigueira reconheceu o acusado e relatou que estava em operação com seu parceiro, sabedores de que no local onde ocorreu a prisão é local de venda de drogas. Pararam a viatura próximo ao local e viram a movimentação de três rapazes. Pessoas se aproximavam, um deles se afastava e se dirigia até uma viela e voltava. Decidiram fazer a abordagem. Quando se aproximaram, dois correram, mas conseguiram abordar o acusado. Fez a varredura do local e encontrou uma bolsinha com drogas. Pode ver que os três rapazes faziam o percurso do local onde estavam e da viela. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Na bolsa tinha maconha, “crack” e cocaína, tudo já porcionado para venda. Tinha valores na bolsa. Não havia condições de arrolar testemunhas, em razão da resistência da população em se envolver. Estavam a cerca de 50 metros do local da venda. Foi possível verificar que o acusado estava na traficância, pois atuando com os demais traficantes. O policial civil Marcelo Gonçalves de Abreu apresentou a mesma versão do outro policial. Acrescentou que no local da prisão já foram feitas outras detenções e que foi possível ver os três indivíduos, entre eles o acusado, se dirigindo até a viela onde estavam as drogas e voltando. Os depoimentos dos policiais foram uniformes, sem quaisquer contradições. Não há dúvidas que o acusado estava no local para fazer a venda das drogas. A quantidade e diversidade de drogas, conforme laudo juntado as fls. 89/91, é incompatível com qualquer argumento de que as drogas estavam com o acusado para consumo pessoal. Da mesma forma, o comportamento presenciado pelos policiais, ou seja, a articulação com outros dois indivíduos para o funcionamento do ponto de venda de drogas, com as funções de guarda das drogas, vigia, atendimento aos usuários, coleta e entrega da mercadoria, bem como o recebimento de valores, é típico do tráfico de drogas e assim deve ser compreendido. Na fase policial, o acusado ficou em silêncio. Em juízo, JAILSON negou a prática do delito. Disse que mora próximo ao local, na casa 71. Falou que saiu de casa e foi abordado. Estava na rua apenas para ir até uma loja para comprar ovos. Diante de tudo o que foi exposto, resta claro que o réu estava na prática do tráfico ilícito de entorpecentes e foi surpreendida pelos guardas. A apreensão e o relato dos policiais apontam no mesmo caminho, não havendo dúvidas sobre a prática delitiva. A versão do acusado é desmentida, pois não faria sentido que um usuário ficasse responsável por trazer as drogas vendidas. Certa a responsabilidade penal, necessária a imposição de pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada bem acima mínimo legal, haja vista a variedade e a enorme quantidade de drogas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, já que o acusado trazia cocaína pura, “crack” e maconha. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição especial de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois a prova demonstrou que o acusado se dedica a atividades criminosas. O réu tinha em deposito mais de 90 porções de drogas, atuando com outros dois traficantes. No caso, também chama a atenção que o acusado foi abordado com drogas e desacatou os policiais no mesmo local, questão objeto dos autos 1505269-08.2021.8.26.0002, elementos que indicam que o acusado está envolvido com atividades criminosas, o que afasta a possibilidade do benefício. O regime de pena deve ser o fechado. O tráfico de drogas é crime equiparado à hediondo, que necessita de tratamento diferenciado, conforme determinado pela própria Constituição da República, sendo de extrema gravidade e causador de outros crimes. Sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Não é possível substituição ou suspensão da pena. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer seja acolhido o pedido formulado na denúncia, para condenar JAILSON CLEMENTINU DOS SANTOS pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM. JUIZ, JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS está denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente dois dos policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais aduziram que fizeram campana e que viram o réu e dois agentes se revezando para entregar drogas para usuários, sendo que decidiram realizar a abordagem e conseguiram somente prender o réu, achando as drogas sob um veículo abandonado no local. O réu, em interrogatório, negou a prática dos fatos. Aduziu que havia acabado de sair de sua residência para comprar ovo para sua mãe. Conhece os traficantes e os cumprimentou. Pois bem, Excelência,  nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) a aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc.  JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, dia 21 de setembro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Barão da Cunha de Araripe, altura do nº67, bairro do Grajaú, nesta cidade de São Paulo, o acusado JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS (qualificado a fl.14), agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 36 porções da substância entorpecente conhecida pelo nome de Cocaína, com peso líquido de 270,5g; 33 porções da substância entorpecente conhecida pelo nome de Maconha, com peso líquido de 46,8g e 31 porções da substância entorpecente conhecida pelo nome de Cocaína, em sua forma em pedra, também conhecida pelo nome de Crack, com peso líquido de 9,22g (cf. auto de exibição e apreensão de fl.08 e laudo de constatação de (fls.22/25), momento em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local e fizeram uma breve campanha percebendo a movimentação do acusado e de dois cúmplices que se revezavam pegando drogas em um carro estacionado em uma rua vizinha. O acusado também estava na posse de R$40,00, em dinheiro, relacionados com o crime e fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. A prisão preventiva do acusado foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 10 de novembro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 89/91). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava em um local conhecido como de venda de drogas, bem como praticado conduta própria de traficância segundo o policiais informaram. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime na fase policial e a quantidade de drogas é expressiva para o tráfico no varejo. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 89/91), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudos periciais provisório e definitivo. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, dia 21 de setembro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Barão da Cunha de Araripe, altura do nº67, bairro do Grajaú, nesta cidade de São Paulo, o acusado JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS (qualificado a fl.14), agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 36 porções da substância entorpecente conhecida pelo nome de Cocaína, com peso líquido de 270,5g; 33 porções da substância entorpecente conhecida pelo nome de Maconha, com peso líquido de 46,8g e 31 porções da substância entorpecente conhecida pelo nome de Cocaína, em sua forma em pedra, também conhecida pelo nome de Crack, com peso líquido de 9,22g (cf. auto de exibição e apreensão de fl.08 e laudo de constatação de (fls.22/25), momento em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local e fizeram uma breve campanha percebendo a movimentação do acusado e de dois cúmplices que se revezavam pegando drogas em um carro estacionado em uma rua vizinha. O acusado também estava na posse de R$40,00, em dinheiro, relacionados com o crime e fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. O acusado negou a prática do crime quando foi interrogado. Segundo o acusado, em resumo, ele estava saindo da sua casa e acabou por ser confundido com os traficantes que atuam no local. Não obstante, os policiais civis foram uníssonos e seguros ao afirmarem que o réu estava praticando o tráfico ilícito de drogas junto com outros rapazes que conseguiram fugir. Também disseram que o acusado e os seus cúmplices deixavam a droga guardada em um veículo próximo e eram pegas conforme a demanda de compra por parte de usuários. Anota-se que os policiais não conheciam o réu e não há qualquer informação sobre rusgas entre eles. Além disso, respeitosamente, pouco usual que uma pessoa inocente permaneça em silêncio ao ser presa, bem como não haja uma movimentação da comunidade no local da prisão. Portanto, por tudo que foi dito, sem mencionar a quantidade e variedade de drogas, a condenação é de rigor e nos exatos termos da denúncia. O dinheiro apreendido estava relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, não há alterações da pena em face da ausência de circunstâncias modificadoras aplicáveis. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 1 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial majoritária dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar JAILSON CLMENTINO DOS SANTOS, RG/SP nº 47.521.294, CPF nº 392.880.428-65, nascido em 18/03/1991, natural de São Paulo - SP, filho de José Geraldo dos Santos e de Maria do Socorro Clementino dos Santos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo e ele não foi impugnado. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Conforme posição majoritária dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o réu, acompanhado da sua defesa, se manifestado no sentido de recorrer. Já pelo Ministério Público, foi dito que não tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu e sua defesa. Anote-se. Processe-se. Providencie-se o necessário. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital