1521755-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... o réu falou que estava trabalhando no tráfico desde as 9h, sendo que a abordagem ocorreu aproximadamente às 14h. Provavelmente não foi encontrado dinheiro com o réu pois alguém interior ao tráfico costuma passar para recolher o dinheiro e repor a quantidade de entorpecentes.
A testemunha Eliel Darley Costa de Jesus, policial militar, afirmou que, naquela data, estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521755-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521755-69.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
DIEGO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado à fl. 16, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Olímpio Rodrigues de Araújo, altura do número 832, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo para fins de entrega e consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos, com peso líquido de 65,5g (sessenta e cinco gramas e cinco decigramas), de substância contendo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, bem como 21 (vinte e um) eppendorfs, com peso líquido de 10,5g (dez gramas e cinco decigramas), contendo cocaína, e 56 (cinquenta e seis) invólucros plásticos, com peso líquido de 10,2 (dez gramas e dois decigramas), contendo cocaína sob a forma de crack , sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação a fls. 26/29.
Narra a denúncia que “na manhã dos fatos, o denunciado se dirigiu para a comunidade do 'Carandiru', onde passou a vender entorpecentes que trazia consigo em uma pequena bolsa preta.
 Ao notar a aproximação de uma viatura policial, o indiciado jogou a bolsa contendo as drogas para cima de uma viga de concreto ali instalada e passou a empreender fuga. 
Ante a atitude suspeita, os Policiais Militares perseguiram e detiveram o denunciado, recuperando a bolsa por ele dispensada, onde localizaram as já mencionadas porções de maconha, cocaína e crack, embaladas e prontas para distribuição, além de um papel com a contabilidade do tráfico.
Indagado pelos agentes, DIEGO confessou que traficava drogas no local, recebendo uma porcentagem do valor das vendas. 
Em seu interrogatório, na Delegacia de Polícia, o indiciado negou a autoria delitiva. 
A natureza e a quantidade das drogas, bem como a forma de acondicionamento, aliadas às circunstâncias do caso, denotam claramente que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.”.
A denúncia foi oferecida no dia 14 de setembro de 2021, às fls. 64/66, sendo recebida no dia 23 de setembro de 2021 às fls. 80/82. O réu foi citado à fl. 112. Houve apresentação de resposta à acusação no dia 22 de novembro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas André Pereira Santos e Eliel Darley Costa de Jesus, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito, pela fixação da pena-base no mínimo legal, pela aplicação do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pela fixação de regime diverso do fechado e substituição da pena, bem como pelo direito de o réu recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do laudo de constatação de fls. 27/29, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 100/101, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha André Pereira Santos, policial militar, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento pela região, sendo que o local onde o réu se encontrava era conhecido pelos policiais como ponto de tráfico de drogas. Quando avistou o réu na viela, este último correu por dentro da viela. Desembarcou da viatura com seu parceiro e outros policiais e correram atrás do réu em perseguição. O réu lançou, por cima de uma viga de construção, uma pochete, que fora recuperada nessa perseguição. Mais à frente na viela conseguiram abordar o réu. Dentro da pochete foram encontrados entorpecentes, maconha, cocaína e crack. O réu, na abordagem, confessou que estava na prática da venda. Quando foi avistado, o réu estava dentro da viela, onde também passavam transeuntes. É uma passagem movimentada dentro da comunidade. Não se lembra de já ter abordado o réu anteriormente. Pelo que conseguiu visualizar, das pessoas que estavam na viela, somente o réu saiu correndo ao avistar os policiais. Quando o réu lançou a pochete, estava a 5 metros de distância dele. A entrada da comunidade é estreita, sendo que o réu jogou a pochete e correu por entre a viela. Revistado, o réu portava somente um celular. Um papel com anotações de contabilidade foi encontrado dentro da pochete. No local, o réu falou que estava trabalhando no tráfico desde as 9h, sendo que a abordagem ocorreu aproximadamente às 14h. Provavelmente não foi encontrado dinheiro com o réu pois alguém interior ao tráfico costuma passar para recolher o dinheiro e repor a quantidade de entorpecentes.
A testemunha Eliel Darley Costa de Jesus, policial militar, afirmou que, naquela data, estavam em patrulhamento quando passaram em frente a uma viela e viram que o réu saiu correndo. Desembarcaram e o réu correu em direção à comunidade. Enquanto corria, o réu arremessou um objeto. Era uma bolsa pequena preta e dentro dela havia maconha, cocaína e crack, além de um papel com anotações. O réu foi capturado pelo parceiro do depoente e admitiu que praticava o tráfico. As drogas já estavam fracionadas e prontas para a venda. O réu afirmou que traficava ali desde as 9h da manhã. No momento dos fatos, não havia mais gente no local. O réu correu sozinho. Não sabe se o local era ponto de tráfico. Não sabe por que o réu correu. 
O réu DIEGO RODRIGUES DOS SANTOS, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que é morador da comunidade e estava indo jogar bola. Os policiais já estavam com o estojo de drogas. Abordaram o interrogando e perguntaram se ele já tinha passagem na polícia. Quando o interrogando afirmou que sim, eles atribuíram as drogas ao interrogando. Eram dois. Já tinha passado anteriormente por esses policiais. Não tem problema pessoal com eles. No dia do fato, foi ameaçado de morte por outro policial. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante dos depoimentos das testemunhas, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o próprio réu afirmou em Juízo que não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem e não tinha problemas pessoais com eles. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, já que o crime se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas descrito na denúncia é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em desfavor do réu. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (conforme certidão de fls. 129/130). Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto) nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, ressaltando que o réu não preenche os requisitos do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 para concessão do privilégio, pois é reincidente, de modo que torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu (conforme certidão de fls. 33/34), nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por se tratar de réu reincidente.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu DIEGO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para a detração.
Considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e que não houve alteração do cenário fático em que decretada sua custódia cautelar, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 45/49.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA