1521942-48.2017.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE JESUS MONTEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

TIAGO DE JESUS MONTEIRO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, por 
duas vezes, nos artigos 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 20 de 
maio de 2017, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521942-48.2017.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521942-48.2017.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE JESUS MONTEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

      
Vistos.

TIAGO DE JESUS MONTEIRO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, por 
duas vezes, nos artigos 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 20 de 
maio de 2017, por volta das 03h00min, na Rua Cora Coralina, bairro Tupi, nesta 
Comarca, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu,
em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
bens móveis pertencentes às vítimas J.C.F.S e M.A.R.S.
Recebida a denúncia (fls. 124/125), o réu foi citado e apresentou defesa escrita 
(fls. 155), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 156).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório (fls. 
232).
Em alegações finais (fls. 234/237 e 243/258), o Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia e a defesa a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade e a autoria encontram-se devidamente demonstradas nos autos.
O réu, em seu interrogatório judicial (fls. 232), negou a prática delitiva, 
aduzindo que, no dia dos fatos, estava em baile, quando a vítima disse que era dono
da blusa que ele estava usando. Alegou que a vítima afirmou que iria provar que a 
blusa era dela. Salientou que não encontrou as vítimas no momento do roubo. Por 
derradeiro, mencionou que comprou a blusa em uma loja.
Tal versão restou fantasiosa e isolada do conjunto probatório.
A vítima J.C.F.S, em juízo (fls. 232), reconheceu pessoal e seguramente o réu como 
autor do delito e relatou que, no dia dos fatos, estava retornando de festa com a 
vítima M.A.R.S., quando foram abordados pelo réu e outro indivíduo. Declarou que o 
acusado disse para ele entregar seu aparelho celular; porém, recusou-se. Salientou 
que o réu estava armado e ameaçou atirar nas costas da vítima M.A.R.S, caso não 
entregasse o aparelho. Afirmou que estava de costas para o réu quando este anunciou
o assalto. Mencionou que o réu subtraiu seu aparelho celular e a blusa da vítima 
M.A.R.S. Asseverou que conseguiu visualizar a arma de fogo e ouvir a voz do réu; 
porém, não conseguiu visualizar seu rosto. Narrou que, um dia após o ocorrido, 
avistou o acusado com a blusa da vítima M.A.R.S; entretanto, o réu disse que o 
casaco era dele. Salientou que a vítima M.A.R.S provou que a blusa era dele por 
conta de rasgo no bolso direito. Narrou que, posteriormente, visualizou o acusado 
em viatura policial vestindo a mesma blusa. Declarou que foi até a delegacia de 
polícia juntamente com a vítima M.A.R.S para registrar boletim de ocorrência. 
Afirmou que reconheceu o acusado por conta da blusa subtraída e pela voz. Declarou 
que conhecia o réu de vista, pois residiam na mesma região. Asseverou que o réu 
estava de bicicleta durante a subtração. Relatou que não percebeu se o réu havia o 
reconhecido, tendo apenas afirmado para que passasse o aparelho. Mencionou que teve
o prejuízo de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Por fim, afirmou que o rasgo no
casaco era proveniente de uso.
A vítima M.A.R.S., em juízo (fls. 232), reconheceu pessoal e seguramente o réu como
autor do delito e relatou que, no dia dos fatos, estava com a vítima J.C.F.S., 
quando foram abordados por indivíduos. Declarou que ouviu a voz do réu, tendo este 
indagado para os indivíduos se eles iriam roubá-los. Mencionou que o acusado disse 
“não rouba os caras, os moleques são gente boa”; porém, estava junto dos outros 
indivíduos. Declarou que o réu e os demais agentes subtraíram seu casaco e o 
aparelho celular da vítima J.C.F.S. Salientou que outro indivíduo estava com a arma
de fogo. Narrou que, no dia seguinte, visualizou o réu usando seu casaco em um 
baile. Afirmou que, ao se aproximar do acusado, este disse “faz teu corre que a 
blusa é minha”. Asseverou que encontrou o vendedor da blusa no local, pedindo para 
que ele provasse que o casaco era seu. Narrou que o réu foi preso no período da 
manhã do mesmo dia. Relatou que foi abordado por três ou quatro indivíduos; 
entretanto, havia outros agentes próximos ao local. Salientou que o réu chegou com 
os demais agentes e anunciou o roubo. Mencionou que o réu estava em cima de 
bicicleta, tendo outro indivíduo pegado os pertences. Declarou que conseguiu 

visualizar o rosto do réu e o reconheceu do bairro em que residiam. Afirmou que, no
momento da abordagem, o réu disse aos indivíduos para que não roubassem seus 
pertences; todavia, estava usando seu casaco posteriormente. Relatou que reconheceu
o casaco por conta de defeito no bolso. Por derradeiro, mencionou que o defeito no 
bolso do casaco era falha de costura e pagou mais barato por conta do defeito.
A testemunha policial Carlos, em juízo (fls. 232), relatou que, no dia dos fatos, 
foi informado que as vítimas haviam sido roubadas por três indivíduos. Declarou que
uma das vítimas efetuou o reconhecimento do réu como um dos autores do delito. 
Salientou que não se recorda o que o acusado disse sobre os fatos. Por fim, 
ressaltou que, no procedimento de reconhecimento, o indivíduo é colocado ao lado de
outros semelhantes; porém, não se recorda como foi o reconhecimento do réu ante o 
lapso temporal.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa.
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas 
produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica que
o réu, juntamente com outros indivíduos não identificados, abordaram as vítimas e, 
mediante grave ameaça, subtraíram-lhes bens, tendo o réu sido encontrado pelas 
vítimas na posse de parte da res furtiva, um dia após a subtração, não havendo que 
se falar, pois, em absolvição.
No mais, encontram-se devidamente configuradas as causas de aumento de pena do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, inclusive porque “a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão 
da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 
157, § 2o,I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização” 
(STJ - HC 85233/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 22.10.2007), eis que “o fato
de a arma não ter sido apreendida, não tem o condão de afastar a incidência da 
majorante, até mesmo porque a ofendida foi categórica em afirmar o emprego de arma 
pelo réu, bem como a intimidação sofrida”. (TJ-SP - APL: 00073269720118260269 SP. 
16ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Borges Pereira. j. 16/07/2013).
Por derradeiro, ressalte-se que se trata de crime único e não de crimes de roubo em
concurso material, formal ou em continuidade delitiva, pois “o direito de roubo é 
um delito complexo e a característica fundamental desse crime é a da fusão numa 
unidade complexa, num bloco incindível, de todas as entidades singulares 
componentes como se fossem metais presentes numa nova liga. E a imediata 
consequência que se retira desse posicionamento é a de que o regime penal do crime 
complexo é sempre o do crime único. Não se aplicam, portanto, as normas sobre 
pluralidade de crimes, nem mesmo quando resultem mais favoráveis ao réu” (JUTACRIM 
72/183).
Assim, “cuidando-se de crime de roubo, em um mesmo contexto fático, comunidade de 
conduta e de fim, não há falar-se em concurso formal e sim em crime único, posto 
que, na realidade, ai só se vislumbra uma ação punível: subtração de bens móveis, 
mediante violência à pessoa” (JUTACRIM72/185).
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código 
Penal, restando a individualização da pena.
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo 
mínimo necessário para a configuração do delito e demais circunstâncias e 
consequências do crime, fixo a pena-base no seu mínimo legal, qual seja, 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo 
legal.
Reconheço a circunstância atenuante da menoridade; entretanto, deixo de aplicá-la 
nos termos da súmula 231 do STJ.
Reconheço as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma,
aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de 
roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas 
especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito
foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam 
o crime mais grave do que normalmente é.” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no 
presente caso sub iudice, a resultar na pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro)

meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por fim, ante o quantum de pena aplicado, a menoridade e a primariedade do réu, a 
pena privativa de liberdade poderá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais 
(TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; 
TJSP HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 Rel. Guilherme G. Strenger, j. 07/05/2014; 
TJSP HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto, CONDENO o réu TIAGO DE JESUS MONTEIRO, qualificado nos autos, como 
incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a cumprir pena de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar multa
no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.

Havendo bens apreendidos, providencie-se a devolução, destruição e/ou doação.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no livro do rol dos 
culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

