1521245-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
...  Sabe que ele já teve outro processo, por tráfico, mas não tem certeza. Ele não tem carro. Na sexta-feira ele foi trabalhar com o depoente, era rodízio do carro do depoente. Deixou ele perto da residência dele, ele ia almoçar e disse que ia ficar perto do lava-rápido tomando uma cerveja. O lugar é perto da casa dele. Ele foi na parte da tarde, entre meio dia e uma da tarde. É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521245-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521245-56.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RONDON NUNES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





MATHEUS RONDON NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque em local e data incertos, porém, entre as 19h40min do dia 01 de setembro de 2021 e as 14h30min do dia 03 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Honda City LX, ostentando placas FHP-0058, com placa original FAI-9137, avaliado em R$ 53.000,00 , que sabia produto de crime de roubo anteriormente perpetrado contra a vítima Cristiane.
Boletim de ocorrência  (fls. 10/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 18). Folha de antecedentes e certidões – fls. 46/48 e 49/52. 
Recebida a denúncia (fls. 92/93). O réu foi citado (fls. 115).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 117/119).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 126).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima,  testemunhas  de acusação e de defesa. Ao final o réu foi interrogado.
A defesa insistiu na  juntada do laudo pendente. Laudo pericial papiloscópico (fls. 167/184).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a receptação culposa, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Cristiane, a vítima, relatou que teve seu veículo Honda City roubado, informando como se deu a subtração. Os policiais disseram que passaram em frente ao estacionamento/lava-rápido e viram os rapazes saindo correndo do carro e conseguiram pegar uma das pessoas. A chave do carro não foi encontrada. A pessoa presa estava com a chave de outro carro dentro do bolso. O carro estava com outra placa. Descobriram que era seu carro pelo chassis. Viu a pessoa na delegacia, o delegado pediu para ver se reconhecia, mas não lembrava do rosto. Viu 3 indivíduos e nenhum pareceu familiar. 
O policial militar Walisson reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.  Relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Funfaro e quando passaram em frente a um lava rápido suspeitaram de um Honda City prata. Todas as portas se abriram e os 4 indivíduos que estavam dentro correram, um para cada lado. O mais alto, Matheus, estava no motorista e focaram nele. Conseguiram abordar. Em revista acharam a chave de um Fiat. Fizeram uso de algema por receio de fuga e voltaram ao local. O réu foi questionado. Fizeram a pesquisa da placa, estava trocada e pelo chassis deu que era produto de roubo de uns dias atrás. O réu estava nervoso no momento, disse que não era dela, mas ele estava na posição de motorista. Ele não explicou de quem era o carro. Não soube explicar nada e não falou quem eram as outras pessoas. Disse que não conhecia ninguém. Não conseguiram capturar os outros indivíduos. O réu não trabalhava naquele local, não estava com bota, molhado. Quando voltaram ao local o proprietário e o rapaz que colocava filme nos vidros estavam lá. Ele disse que ia colocar filme. Não sabe dizer se o rapaz do vidro informou se foi o réu quem solicitou o serviço. Sobre a chave do Fiat o réu nada esclareceu. Não sabem a procedência. Já tinham conhecimento do roubo de um city prata na área, por isso pararam quando viram o carro. O réu foi capturado cerca de 50m distante do lava-rápido. Ele correu para uma rua sem saída. Ele tentou pular um muro, mas foi imobilizado. O dono do lava rápido compareceu ao DP. Ele falou com o Delegado e não sabe o que ele falou. Não viu o rapaz do insufilme quando os 4 saíram do carro. O rapaz disse que ia fazer o serviço. Ele estava parado lá quando voltaram ao lava-rápido. Não lembra como eram os outros 3 individuos. Matheus era o mais alto e estava com calça jeans e camiseta lilás. Os portões do lava-rápido estavam abertos e o carro estava de lado, dava para visualizar certinho. Não lembra se havia outros carros no lava-rápido. 
Daniel, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em patrulhamento pela avenida quando foi visualizado um honda city prata, dentro de um lava-rápido. Já tinham conhecimento do roubo de um city prata, uns dias atrás,  que ainda não tinha sido localizado. Quatro indivíduos saíram do veículo. O réu era o motorista. Viu os quatro desembarcando. O réu era o mais alto. Estava um pouco mais gordinho. Usava uma camiseta lilás. Ele foi detido cera de 50m do local. Com ele localizaram a carteira dele e uma chave de Fiat Palio. Ele nada explicou sobre a chave. Retornaram ao lava-rápido para ver o motivo da tentativa de evasão. Feita a consulta, a placa não conferia com o veículo. Consultado o chassis verificou-se que era produto de roubo em data anterior, não lembra quantos dias. O réu e o veículo foram encaminhados ao 26 DP. O réu nada falou sobre o Honda City. Ele estava muito nervoso. Não falou nada sobre quem era as outras pessoas que estavam no veículo. No lava-rápido estavam o dono e um rapaz que disse ter sido contratado para colocar insufilme no city, mas não disse quem o contratou. Acha que o dono do lava-rápido conhecia o réu e não quis entregá-lo. Não viu outras pessoas no lava-rápido além dos 4 e do dono e o rapaz do insufilme. Não se recorda de funcionário do lava-rápido. Só viu o rapaz do insufilme quando voltou para o lava-rápido. O réu foi capturado, tentou pular um muro, mas não conseguiu, foi detido em uma rua sem saída. Não localizaram entorpecente. O carro estava parado de lado, bem destacado, paralelo com a rua. O lado do motorista estava para a rua. Não lembra se tinha mais carro no lava-rápido. O city estava bem na frente. O dono do lava-rápido foi para o DP em outra viatura. O instalador de insufilme também. 
Eduardo, testemunha de defesa, disse que conhece o réu faz pouco tempo, de vista, pois ele mora na rua de cima. Não sabe se ele tem envolvimentos com a prática de crimes. Só conhece ele de vista. Nada sabe sobre o Honda City. Não viu ele ser preso. Não sabe se ele trabalha. Não conhece ninguém da família dele. Foi chamado para colocar  insufilme no carro. A polícia chegou e falou "mão na cabeça" para todo mundo. Foi levado com o dono do lava jato e mais uma pessoa que trabalha com ele, o sobrinho dele. Não sabe os nomes. Foi contratado por um rapaz de perto da rua para fazer o serviço, foi Igor, o "alemão". Matheus não estava no lava rápido. Foi contratado para colocar o insufilme no honda city. Não conhece a pessoa que levou o carro. Só o carro estava lá, não tinha ninguém dentro. Chegou no lava-rápido por volta de 2:30/3 horas. Igor, "alemão" deixou o depoente lá e foi embora. Ia receber 150 reais. O rapaz que levou o carro ia pagar. Nem conhece o rapaz. Falaram que assim que ele chegasse ele iria pagar. Viu Matheus dentro da viatura. Não sabe o motivo da prisão. Os policiais não perguntaram sobre o pagamento do serviço. Não sabe se Matheus tem um veículo Palio.  
Vinícius, testemunha de defesa, disse que conhece Matheus desde pequeno, pois cresceram juntos, moram próximo, no bairro Jabaquara, Vila do Encontro.  Sabe que ele já teve outro processo, por tráfico, mas não tem certeza. Ele não tem carro. Na sexta-feira ele foi trabalhar com o depoente, era rodízio do carro do depoente. Deixou ele perto da residência dele, ele ia almoçar e disse que ia ficar perto do lava-rápido tomando uma cerveja. O lugar é perto da casa dele. Ele foi na parte da tarde, entre meio dia e uma da tarde. É vidraceiro. O réu estava "quase  meio oficial" trabalhando com o depoente. Ele estava aprendendo. Ganhava 70 reais de diária. Não era registrado. Estava aprendendo. Não foi tomar cerveja com ele. Na verdade ele foi almoçar no local e não sabe se ele estava bebendo ou não. Deixou ele perto da residência dele. Soube pela mãe dele que ele foi preso. Ela ligou para perguntar se ele estava trabalhando e explicou que tinham voltado mais cedo e tinha deixado ele perto da residência. Não presenciou a prisão dele e não esteve no lava-rápido. Vê bastante movimento no lava-rápido, tem placas de prestação de serviço, mas não sabe se fazem insufilme lá. Nada sabe esclarecer sobre o Honda City roubado. 
Agenilson, testemunha de defesa, foi ouvido utilizando o telefone da mãe do réu. Disse não conhecer o réu, mas afirmou que ele não estava no carro. O veículo chegou como cliente e não sabia que tinha ladrão. Da primeira vez ele estava sozinho, depois ele veio com mais 4 carros. Não conhece a pessoa, era como um cliente novo. Não sabia que era bandido. Não era Matheus. Não conhece Matheus. Não percebeu quem eram as 4 pessoas que estavam no bairro. Não eram pessoas conhecidas da quebrada, de onde mora. Não viu como Matheus foi preso. Na delegacia os policiais chegaram com ele, algemado. Ele não foi pego dentro do lava-rápido. Só estavam o depoente, o menino que trabalha e o rapaz do insufilme. Foi o rapaz que roubou o carro quem levou o rapaz do insufilme, mas não conhece ele. Não sabia que o carro era roubado. O menino foi por volta de 8:30 e lavou o carro. Depois voltou e pediu uma extensão para poder fazer o serviço do insufilme, eles pediram e disseram que iam ficar uns 20 minutos. Logo depois a polícia chegou. Viu 4 pessoas no veículo, mas não sabe porque eles foram em 4 para colocar insufilme. A pessoa que ia colocar o insufilme estava dentro do honda city com eles. Não conhece Matheus, ele não estava. Na delegacia não falou que a pessoa que ia colocar o insufilme estava no carro. Eles não fizeram essa pergunta. Ficou claro para o delegado que o menino do insufilme estava junto. O depoente não assinou nada. O menino do insufilme não correu, ele ficou. Ele estava fora do carro quando a polícia chegou. Só três pessoas correram. O rapaz chegou dentro do honda city. Matheus, segundo o policial, foi pego na rua perto do lava-rápido. Não sabe o que ele estava fazendo lá. Não sabe se ele tem parente por ali. Os policiais chegaram com ele algemado. Depois que ele foi preso ele não foi levado até o lava-jato. Só viu ele na delegacia. A mãe dele pediu para depor. Primeiro foi a advogada e depois foi a mãe dele. Os policiais não falaram o motivo da prisão dele. Quando falaram Matheus achou estranho. Não sabe o nome das pessoas que estavam no carro. Não lembra a roupa que Matheus estava. Não sabe se Matheus já foi preso. Não sabe nada da vida dele. Viu ele a primeira vez na delegacia. Não conhecia as pessoas que estavam no veículo. Matheus não era o motorista. Não sabe que interesse os policiais teriam em querer prejudicar Matheus. Deu seu depoimento na delegacia, mas não deram nada para  assinar. Só o menino do insufilme assinou. Não conhecia a mãe do réu, a família dele. Passou a conhecer depois do fato. Conheceu pessoalmente o réu depois do fato, quando ele chegou algemado, na delegacia. Não conversou com o réu na delegacia. Conversou apenas com a advogada e a mãe dele. Elas não mostraram foto dele. Viu ele na delegacia e no celular na audiência, acha que é o de camisa branca.  
Interrogado, Matheus negou a acusação. Disse que desconhecer o veículo ou qualquer tipo de envolvimento no caso. Era uma sexta-feira, rodízio do carro do seu patrão e voltaram mais cedo, por volta de 11 horas, meio dia. Moram próximo. Foi almoçar em um bar em frente ao lava-rápido. Encontrou um amigo – Pedrinho - e ele chamou para usar maconha, infelizmente tinha esse vício. Viu viatura indo para o local e por ter passagem se assustou e sua reação foi de correr, tentar se deslocar do local, por saber que é errado fumar. Foi preso alguns metros depois. Foi indagado sobre o carro e disse que não tinha ciência do veículo. Perguntaram o nome do proprietário do veículo e disse que não sabia. Assustou-se e tentou se evadir por ter passagem e por achar errado fumar. Falou isso para os policiais no momento da abordagem. Estava fazendo uso no momento. Já tinha dispensado a droga quando correu. Não sabe se Pedrinho correu. Ele mora na mesma região. Os policiais não acreditaram. O lugar do almoço é um bar. O dono é o "gaúcho". Nunca frequentou o lava-rápido. Não tem veículo. No momento da abordagem somente sua carteira e um relógio de pulso foram pegos e devolvidos para sua família. Não tinha chave de Fiat em seu poder. Não conhecia os policiais. Não sabe que interesse os policiais teriam em querer prejudicá-lo. Ficou sem entender. Foi processado antes por roubo de motocicleta. Sua pena foi de 10 anos e 10 meses. Cumpriu 4 anos e 8 meses. Sua pena terminava em 2027. Estava em regime aberto. Não estava assinando por causa da pandemia, não podia assinar. Usa maconha há 8 anos. Estava trabalhando com o amigo e ganhava 70 reais de diária. Morava com a mãe e a irmã mais nova. Estudou até o 1º colegial e parou porque começou a trabalhar para ajudar sua família. Passou pela Fundação Casa por furto, uma vez.  Teve outra audiência na Vara da Infância, por roubo. No DP perguntaram só o nome de quem estava com o veículo. Falou que estava com um amigo. O dono do lava-rápido e o Eduardo estavam na delegacia. Viu eles lá, mas não viu depoimento de ninguém. Conhecia Eduardo da região, ele mora próximo. Pode ter sido confundido por ter corrido também. Não viu outras pessoas correndo no momento.   
As provas produzidas são suficientes para a confirmação dos fatos narrados na denúncia e a negativa do réu restou isolada nos autos. 
Os policiais não conheciam o réu antes dos fatos e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo injustamente. Narraram de forma harmônica e coerente como se deram os fatos, informando que o réu foi visto saindo do lado do motorista e foi perseguido e detido, quado tentava fugir. Informaram a roupa que o réu trajava no dia dos fatos.
Nada há nos autos que possa demonstrar que os policiais tivessem qualquer interesse em prejudicar o réu, pessoa que desconheciam. 
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

Contudo, desse ônus não se desincumbiu, na medida em que, em seu interrogatório, limitou-se a negar os fatos e a dizer que correu quando viu a polícia porque estava fumando maconha com um amigo e sabia que era errado! O suposto amigo, conhecido apenas como Pedrinho, não foi identificado ou ouvido em juízo para que desse algum respaldo à versão do réu.
Das testemunhas que se encontravam no local dos fatos – o lava-rápido – o  "rapaz do insufilme" e o proprietário do local deram versões completamente diferentes sobre os fatos. Um disse que foi levado ao local por um terceiro, contratado para fazer o insufilme e só o carro estava lá, não tinha ninguém dentro. O dono do lava-rápido, por sua vez, afirmou que o rapaz do insufilme era uma das pessoas que estavam dentro do carro, mas não correu quando a policia chegou e ficou no lava-rápido, versão que destoa da fala dos policiais, os quais confirmaram que os quatro indivíduos saíram correndo, um por cada porta, mas focaram no motorista, o réu, pessoa que lograram êxito em prender. 
A versão do réu se encontra isolada nos autos. A fala da testemunha de defesa, amigo do réu e seu empregador informal, embora confirme ter sido o réu deixado nas imediações do lava-rápido, não tem o condão de excluir a participação do réu no delito que se lhe imputa, pois nada presenciou após ter dado carona para o acusado. 
O proprietário do lava-rápido foi testemunhar a pedido da mãe do réu e de sua advogada e utilizou, inclusive, o celular da própria mãe do réu, que levou o aparelho para que ele pudesse participar da audiência virtual. Disse que não conhecia Matheus, mas tinha certeza de que ele não estava no carro, o que é de se estranhar. Pela dinâmica dos fatos os policiais chegaram quando os quatro indivíduos saíram correndo do carro e foram atrás de Matheus. O proprietário do lava-rápido disse que só viu Matheus na delegacia e afirmou em juízo que ele não era um dos quatro indivíduos que correram, porém, mostra-se estranho o fato de que tenha, na dinâmica dos fatos, percebido as características das 4 pessoas que correram – todos supostamente desconhecidos -  a ponto de dizer que o réu – pessoa que também lhe era desconhecida – não era um deles. E deu, ainda, depoimento que diverge da versão dos policiais, dizendo que apenas 3 indivíduos correram, ao passo que os policiais afirmaram que os 4 correram. 
A prova acusatória se mostrou harmônica e coerente. A prova da defesa, de outra quadra, se mostrou dúbia. O depoimento do dono do lava-rápido diverge de todo o restante da prova e não foi produzida qualquer prova que pudesse isentar o réu de responsabilidade pelo delito que se lhe imputa. E no depoimento do rapaz do insufilme, na delegacia, ele informa que teria sido levado até o local em um Fiat Palio (fls. 07) e o auto de exibição de fls. 18 confirma a apreensão da chave de um Fiat em poder do acusado. 
O rapaz do insufilme nega que tenha chegado no Honda City. Alega que o veículo já estava lá quando chegou. E o dono do lava-rápido afirma que ele foi um dos quatro individuos a sair do Honda City!!
Assim, ao contrário do alegado pela defesa, a prova defensiva não se mostra harmônica e coerente.
Registre-se, por derradeiro, que o laudo pericial juntado aos autos não tem o condão de afastar a responsabilidade do acusado. É certo que suas impressões digitais não foram localizadas, porém, verifica-se a fls. 169, 176 e 180 que os lugares de onde foram retiradas as impressões digitais no veículo são diversos do lugar em que os policiais dizem que o réu se encontrava no veículo. Não houve, portanto, colheita de impressões digitais na porta, direção e banco do motorista, por exemplo. Assim sendo, a perícia feita, ainda que tenha indicado coincidência de digitais com outros individuos – o que deverá ser objeto de apreciação e eventuais providências pelo Ministério Público, se o caso -  não tem o condão de afastar a responsabilidade do acusado. 
Anote-se, ainda que se trata de pessoa com envolvimento anterior com a prática de crimes, que se encontrava em cumprimento de pena em regime aberto, o que confirma a existência de dolo no tocante à receptação. 
Assim, diante do conjunto probatório, mostrou-se provada a autoria delitiva e caracterizado o dolo. Os policiais afirmaram que o réu estava na posse do carro, na posição de motorista, saiu correndo, mas foi perseguido e detido.  A condenação é, portanto, medida que se impõe.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois a condenação registrada na certidão do distribuidor será considerada na segunda fase. 
Na segunda fase é reconhecida a reincidência em crime patrimonial e a pena sofre aumento de 1/3, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Não se verificam  atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois é reincidente em crime patrimonial.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois além da reincidência, o réu praticou novo delito quando ainda em cumprimento de pena anterior (regime aberto), o que demonstra a necessidade de postura mais rígida por parte do Poder Judiciário. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MATHEUS RONDON NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

O réu respondeu preso ao processo. É reincidente e ainda estava em cumprimento de pena anterior. Nego, portanto, o apelo em liberdade e anoto que não se trata de hipótese de progressão de regime, nos termos do art. 387, § 2º do CPP, pois o réu ainda possuía pena anterior a cumprir, tratando-se de matéria afeta ao juízo da execução da pena. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o  réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA