1521799-74.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521799-74.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521799-74.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MILTON DE CAMPOS



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MILTON DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque teria, no dia 20 de agosto de 2020, por volta de 13h30, na Rua Nassioseno Gomes Barbosa, altura do nº 3.030, Sapopemba, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo contra Hurtexerxes N. A., subtraído para si mercadorias avaliadas em R$ 2.678,04 pertencentes a Mercado Livre.
Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu (fls. 60/61), não foi localizado para citação pessoal, tendo sido citado por edital (fls. 81), suspenso o processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 87). Cumprido o mandado de prisão (fls. 94/96), o processo retomou curso com a citação (fls. 93), apresentada resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 124/125), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 128). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.
Ouvido em Juízo, o réu negou a prática do delito; estava com sua mulher em casa na data e horário do roubo, tinha saído da cadeia havia 4 dias, ela estava grávida de 7 meses; conhecia Vinicius Galdino Gonçalves, mas não se falavam; nunca pegou o carro dele emprestado; teve relacionamento com a irmã de Vinicius no passado e tiveram uma briga; não soube explicar por que foi reconhecido pela vítima, acredita que esteja enganada; estava na casa de sua mulher e sua mãe lhe falou que policiais haviam ido em sua casa questionando sobre o roubo ocorrido na véspera e sobre empréstimo do carro de Vinicius para comprar marmitex; achou melhor não ir para a casa de sua mãe na ocasião porque ela lhe disse que os policiais estavam muito nervosos; Vinicius tinha envolvimento com crimes; não conhecia a vítima ou a testemunha policial anteriormente; teve condenação anterior por roubo. 
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo, ademais realizado em audiência reconhecimento pessoal no qual o réu foi apontado com convicção pela vítima entre três indivíduos.
A vítima explicou em Juízo que fazia entregas para o Mercado Livre, costumava separar 10 pacotes para entregar a fim de não precisar estar sempre abrindo o bagageiro do veículo; após ter entregue um lote, abriu a porta do bagageiro para separar mais 10 pacotes, viu que um carro prata chegou e o motorista puxou o freio de mão, o que chamou sua atenção; logo em seguida  foi abordado pelo réu e por outro rapaz; o comparsa do réu ficava com a mão na cintura indicando estar armado, porém não viu arma; o réu lhe disse "você já sabe como funciona, fica de boa aí e não reage, a gente quer a mercadoria", depois ele questionou o que tinha maior valor, como respondeu que não sabia, eles apanharam cerca de 90 pacotes do bagageiro, que carregaram e foram levando para o carro deles revezando-se, deixando-o enquanto isso dentro do baú; não conseguiu ver modelo e placas do carro; depois que levaram os pacotes, eles mandaram que ficasse dentro do baú da Fiorino e esperasse 20 minutos; quando escutou a porta do carro deles fechar, desceu e foi atrás do veículo, mas perdeu de vista porque eles entraram na contramão; voltou ao lugar do assalto, onde compareceram policiais; os policiais conversaram com os moradores da vizinhança, um policial lhe disse que já tinham informações suficientes, mas não comentou se tinha sido informado da placa do carro; o carro dos assaltantes era um Celta ou um Ford Ka, carro pequeno, prata, de para-choque preto; não fez reconhecimento pessoal na delegacia e não se recordava de ter feito reconhecimento fotográfico, embora tenha reconhecido sua assinatura no auto de fls. 26; também não fez identificação do veículo; recordou que lhe foi apresentada fotografia do proprietário do veículo, que não reconheceu.
As circunstâncias pelas quais restou apurada a participação do réu no roubo foram descritas com clareza pelo policial ouvido, o qual, explicitando que não conhecia até então o acusado, apresentou relato detalhado e convincente acerca do ocorrido.
O policial militar Jean relatou em Juízo que tomou conhecimento em 20/08/2020 do roubo ocorrido quando eram feitas entregas no Alto da Moóca com uma Fiorno mercadorias do Mercado Livre, sendo o roubo praticado por dois sujeitos em um Celta prata, de cujas placas dispunham; com essas informações, passaram a fazer patrulhamento com vistas ao Celta, sendo que a área tem alta incidência de roubos de carga; encontraram o veículo estacionado em uma viela, e conversando com os transeuntes, foi informado de que o veículo era de Vinicius, então foi à residência dele, na mesma viela; Vinicius lhe informou que tinha emprestado o carro para o réu na data dos fatos e indicou a residência de Milton; quando foi ao local, recordou-se de que já conhecia a família, porque a irmã de Milton era procurada; no local, atendido pelos pais de Milton, recebeu deles o RG do réu, que entregou à autoridade policial; conduziu Vinicius e o veículo à delegacia; não presenciou reconhecimento; cerca de um ano depois, Vinicius foi morto em uma troca de tiros com policiais por ocasião de um roubo de carga.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial alterasse informes quanto às circunstâncias da apreensão do veículo, coincidindo seu relato com aquele prestado por Vinicius à autoridade policial a fls. 16/17, cumprindo ver que muito embora o réu tenha buscado apontar que autor do roubo seria Vinicius, e não ele, a vítima, que reconheceu o réu por fotografia a fls. 26, explicou em Juízo que tendo visto fotografias também do proprietário do veículo (Vinicius), negou que fosse ele um dos autores do roubo.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
O ofendido, que tendo tido longo contato com os dois roubadores, tinha perfeita condição para identificá-los, procedeu a reconhecimento fotográfico do acusado a fls. 26 e fez reconhecimento formal do réu em Juízo apontando-o entre várias pessoas, assegurada a espontaneidade da identificação, que se mostra de todo convincente e que, aliada à notícia de posse do veículo usado no roubo pelo réu justamente na ocasião do crime, dá prova suficiente e clara da autoria.
O conjunto probatório é seguro e convincente, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
A participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizadas com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada da res, sequer recuperadas as mercadorias roubadas da posse do entregador.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Não há atenuantes genéricas caracterizadas, sendo certo que não incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 98/101, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta (roubo de carga praticado em pleno dia) e atendida a reincidência do acusado, que obsta a adoção de regime mais brando.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MILTON DE CAMPOS,  identificado a fl. 30, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 20 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA