1521268-22.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL DE ORIGEM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1521268-22.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521268-22.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2204817/2019 - 93º D.P. JAGUARÉ, 3742769 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2282/19/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2204817 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2282/19/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2204817 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2282/19/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2204817 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2282/19/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2204817 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2282/19/367 - 93º D.P. JAGUARÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONNATHAN PACHECO  MOREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 130/2020. VISTOS. JONNATHAN PACHECO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2019, no período da tarde, na Avenida General Mac Arthur, nº 170, apartamento 152, Bloco B, bairro Jaguaré, nesta cidade, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com pessoas ainda não identificadas, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si um notebook, juntamente com seus cabos e carregador, joias, um aparelho de telefone celular da marca Samsung e dois relógios de pulso, bens de propriedade de Harumi Shigenari. A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2020 (fls. 90). Citado (fls. 94), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 97). Laudo pericial do local dos fatos a fls. 144/150. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de uma testemunha comum e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo laudo pericial papiloscópico (fls. 06/14), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 144/150), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu também ficou evidenciada. Em solo policial, o réu Jonnathan disse que tinha sido preso por tentativa de furto a um condomínio em outubro de 2018 e tinha permanecido preso até março de 2019. Após sair da prisão, estava sem dinheiro e tinha contas a pagar, razão pela qual praticou outros dois ou três furtos a condomínios. Disse que parou de furtar após três meses de liberdade, quando quitou suas dívidas. Disse que não se recordava de ter cometido o delito tratado nestes autos, pois não se recordava onde estava no dia do crime. Não soube explicar o motivo pelo qual sua digital foi encontrada na residência da vítima. Afirmou que sempre praticou os delitos com duas ou mais pessoas, contudo não soube identificá-las (fls. 59). Em juízo, o réu confessou os fatos tratados na denúncia. Tinha saído da cadeia fazia pouco tempo. Teve acesso ao apartamento porque viu o padrão do prédio e passou pela portaria. Conseguiu subir no prédio e tocou campainhas para arrombar um apartamento que não tivesse qualquer pessoa dentro. Seu comparsa era o amigo Vitinho, que permaneceu no carro, um Corsa, de propriedade de Vitinho ou de algum parente dele. Os objetos que o interrogando retirou do apartamento da vítima foram colocados no Corsa. Os bens subtraídos foram vendidos na região da Rua 25 de Março e Brás, para pessoas que compravam objetos furtados. Dividiu com Vitinho os valores auferidos com as vendas. Não conhecia a vítima anteriormente. Entrou no apartamento da vítima porque ela não atendeu a campainha. Arrombou a porta com uma chave de fenda. Não teve receio do barulho porque o apartamento vizinho ao da vítima estava em manutenção/obra naquele dia. Passou pela portaria como visitante e o porteiro não pediu sua identificação. Não conhecia o porteiro antes dos fatos. Disse que agiu sozinho dentro do apartamento. Já foi preso e condenado por 4 ou 5 furtos a condomínios. Estava em liberdade provisória quando cometeu este crime. Tem 26 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa por três roubos. Não foi preso por estes fatos. Foi intimado para comparecer numa delegacia e soube que sua digital tinha sido detectada no apartamento da vítima. Admitiu a prática do furto a residência. Não conhecia os policiais anteriormente. A vítima Harumi, ouvida em juízo, contou que no dia 16 de maio de 2019, havia saído de sua residência por volta de 14h30min. Retornou cerca de 30 a 40 minutos depois e constatou que a porta de seu apartamento estava arrombada, com fechadura quebrada. Havia diversos objetos jogados no chão. Saiu correndo para o saguão e interfonou para o segurança. De sua residência, foram subtraídos notebook, tomadas, jaqueta, mochila nova, brincos, anéis, um cabo de computador, dois relógios do Japão e um celular. Havia câmeras de segurança na portaria do condomínio, contudo não havia câmeras na escada de incêndio e nos corredores que davam acesso aos apartamentos. Indagada se conhecia Jonnathan, a vítima respondeu negativamente. Acredita que mais de uma pessoa participou da subtração, porque pelo estado que estava seu apartamento, não teria como uma pessoa sozinha ter mexido e revirado tudo em tão pouco tempo. Depois de uns dias, vieram policiais em sua casa e realizaram perícia. Explicou que seu prédio tem quatro apartamentos por andar e mora no 15º andar. O apartamento ao lado do seu estava vazio. No terceiro apartamento, morava um rapaz. No quarto apartamento do andar, estava ocorrendo uma reforma. Acredita que os furtadores tenham sido os pedreiros da obra do apartamento ao lado. Entrou no Juizado de Pequenas Causas contra o condomínio, mas perdeu a causa. Nada foi recuperado. Teve que trocar a porta. Seu condomínio nada pagou. Calculou seu prejuízo em R$ 32.000,00. A depoente mora sozinha. Depois do furto e até a data da perícia, a depoente não recebeu visitas, nem empregados, nem prestadores de serviços em sua casa. Só recebeu as visitas de sua amiga e de seu falecido namorado. Ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o policial Sharon relatou que após a notícia de furto no apartamento da vítima, a equipe policial solicitou perícia para o local. A equipe do Instituto de Criminalística conseguiu coletar várias lâminas contendo fragmentos de impressões papilares. Um dos fragmentos coincidiu com a digital do réu Jonnathan. Após consultar o sistema de Registro Digital de Ocorrências, o depoente constatou que o réu possuía diversas passagens, inclusive por furto a residência. Fez o relatório do inquérito e entregou ao delegado de polícia. Nos autos, havia fotos da lâmina de digitais e da porta arrombada. É possível concluir ter havido concurso de pessoas porque foram detectadas outras impressões digitais, diferentes das do réu, que não puderam ser definidas por algum motivo, provavelmente má qualidade da amostra. Não soube precisar quanto tempo após o crime foi realizada a coleta de impressões papiloscópicas no apartamento. Não teve contato pessoal com o réu na delegacia. Não sabe se a equipe policial convocou o réu para comparecer na delegacia. Só ficou responsável pela elaboração do relatório com base no laudo. O depoente não conhecia o réu anteriormente. Com efeito, o conjunto probatório é suficiente para sustentar a condenação do réu, como autor de crime de furto duplamente qualificado; inviável absolvição por insuficiência probatória. Há que se ressaltar que a cabal demonstração da autoria se fez possível em decorrência do excelente trabalho de investigação, desempenhado pela Polícia Civil, que requisitou exame pericial para o local dos fatos, bem como coleta de impressões digitais, que resultaram no laudo papiloscópico de fls. 06/14. Na porta de acesso ao apartamento, nos quartos, nas tampas do armário, foram levantadas pesquisas de impressão dígito papilares, cujos fragmentos foram coletados e acondicionados em onze (11) lâminas, embaladas em invólucro plástico, encerrado através do lacre SPTC n° 0305188 e encaminhados ao IIRGD. A perícia atestou que o fragmento de impressão papilar sob nº 94992 coincidia com o datilograma do dedo indicador esquerdo do réu Jonnathan Pacheco Moreira. Portanto, não remanesceram dúvidas de que as impressões digitais serviram de base para identificação do acusado. E o trabalho pericial foi coroado com a ampla confissão do réu em juízo. De outra banda, afasto a alegação da Defensoria Pública, no sentido de que houve quebra da cadeia de custódia. O novel artigo 158-A do Código de Processo Penal define a cadeia de custódia como "o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". Depreende-se, portanto, que o instituto da quebra da cadeia de custódia se refere à ineficácia da prova e sua consequente mácula na ação penal, caso não sejam observadas as etapas da cadeia. A inovação legislativa indicou, ainda, que “o início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do local de crime ou com procedimentos policiais ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio”, conforme dispõe o parágrafo 1º do artigo 158-A do Código de Processo Penal. No caso dos autos, a defesa não demonstrou elementos que pudessem questionar a contaminação da prova colhida, uma vez que as digitais foram colhidas do apartamento da vítima, que não recebeu visitas após os fatos. Ora, como contou a vítima, ela morava e mora sozinha e sua residência não era frequentada por qualquer pessoa. Nos dias que se sucederam ao furto até a data da coleta das impressões digitais em sua casa, a vítima não recebeu visitas, nem empregados, nem prestadores de serviços, conforme explicou em audiência. Naquele período, somente recebeu as visitas de sua amiga e de seu falecido namorado. Através das digitais colhidas no apartamento, a perícia identificou o acusado. Portanto, os laudos encartados aos autos são merecedores de crédito por este Juízo. Ademais, a leitura do artigo mencionado deve ser feita de acordo com as circunstâncias do delito que se pretenda investigar, sendo certo que determinados delitos demandam o isolamento do local dos fatos e outros não, ficando a cargo da autoridade policial as determinações que entender pertinentes. Ressalte-se, ainda, que o artigo 158-C do Código de Processo Penal prevê que a “coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial, que dará o encaminhamento necessário para a central de custódia, mesmo quando for necessária a realização de exames complementares”. Em recentes casos de apreensões, o Superior Tribunal de Justiça se manifestou sobre a cadeia de custódia: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. COLHEITA DE PROVAS E PERÍCIA PROBATÓRIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. VEDAÇÃO DE ACESSO AOS AUTOS ANTES DA AUDIÊNCIA. NÃO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) VIII - A atuação policial na coleta das provas, a preservação do cenário delitivo e a apuração pericial não estão inquinados de mácula configuradora de nulidade processual. Ao contrário do verbo defensivo, as normas referentes à colheita da prova (a exemplo do auto de exibição e apreensão) e da sua perícia probatória (como a feitura do laudo definitivo) foram observadas, revelando a concretização do princípio do devido processo legal no caso em exame, assegurado o exercício da ampla defesa e do contraditório” (AgRg no RHC 141.113/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021). Portanto, à míngua de demonstração de adulteração das provas, alteração da ordem cronológica dos fatos ou interferências que os invalidem, não há que se falar em quebra da cadeia de custódia. Vale mencionar que a vítima e a testemunha policial não conheciam o réu anteriormente e não tinham motivos para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Seus relatos são isentos e dignos do crédito do juízo. Por outro lado, tanto a prova oral quanto a perícia técnica demonstraram a qualificadora do rompimento de obstáculo. O laudo pericial de fls. 144/150, com fotografias, atestou que a porta de acesso ao apartamento estava com danos típicos de arrombamentos, consitentes em “mossas no batente de madeira e dofrmações na contra-testa da fechadura, e também por mossas na face externa da folha na altura da fechadura, produzidos por instrumento desconhecido aplicado à guisa de alavanca”. A vítima relatou o arrombamento e o réu confirmou ter arrombado a porta com uma chave de fenda. Também a qualificadora do concurso de agentes ficou bem demonstrada. A perícia atestou que nos quartos e recintos da residência foram observados sinais de balbúrdia. O policial Sharon disse, em audiência, que realmente era possível concluir ter havido concurso de pessoas porque foram detectadas outras impressões digitais, diferentes das do réu, que não puderam ser definidas por algum motivo, provavelmente má qualidade da amostra. Na fase policial, o réu disse que que sempre praticava os furtos com duas ou mais pessoas, contudo não as identificou (fls. 59). Em juízo, o réu admitiu a comparsaria com o amigo Vitinho, que permaneceu no veículo Corsa, onde foram acomodadas as coisas subtraídas do apartamento da vítima. O réu também admitiu que partilhou com o comparsa Vitinho o produto da venda das coisas da vítima, na região da Rua 25 de Março e do Brás. Portanto, não há como negar o conluio entre o réu e o comparsa Vitinho, bem como a pretensão criminosa comum, com divisão de tarefas e comunhão de esforços para o mesmo fim criminoso, para posterior repartição do produto obtido com a venda dos bens subtraídos. Do exposto, impõe-se a condenação do réu, nos exatos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 129/132 e FA de fls. 121/128), mas possui mau antecedentes. Tem uma condenação definitiva por furto perante a 7ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por furto perante a 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude da Comarca de São Caetano do Sul, ambas por fatos anteriores aos sob análise e trânsitos em julgado posteriores. Também possui uma condenação por roubo perante a 16ª Vara Criminal da Capital, bem como uma condenação por furto perante a 24ª Vara Criminal da Capital, ambas por fatos posteriores e pendentes de trânsito em julgado para a defesa. Nessa primeira fase de cálculo, elevo em metade a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu, considerando as várias circunstâncias judiciais operantes na hipótese. O réu demonstrou personalidade distorcida e má conduta social, com clara insistência criminosa. Como contou em interrogatório judicial, teve passagens pela Fundação Casa por três roubos e estava em liberdade provisória quando dos fatos. Ignorou o compromisso assumido com a Justiça que lhe concedeu o benefício da soltura. Tem condenações por furtos anteriores e posteriores a estes fatos, o que demonstra seu grande pendor para a criminalidade patrimonial. Como já ponderado, tem maus antecedentes específicos. Ficaram claras, também, a audácia e a periculosidade na ação criminosa. Ele conseguiu passar pela portaria do edifício da vítima sem ser identificado e de maneira que não esclareceu, já que negou comparsaria com o porteiro. Uma vez dentro do edifício, e conforme contou em interrogatório judicial, o réu tocou campainhas de apartamentos, à procura de algum em que não houvesse pessoas, para arrombar e furtar. E assim chegou ao apartamento da vítima, que tinha saído fazia pouco tempo, tendo a audácia de arrombar a porta do apartamento, mesmo havendo outros três apartamentos naquele mesmo andar, como contou a vítima. O réu não hesitou em arrombar a porta do apartamento, apesar do inevitável barulho que sabia iria ocasionar. Por outro lado, levo em consideração o grande temor e trauma sofridos pela vítima, que mora sozinha e se descobriu impotente diante do arrombamento de sua porta e invasão de estranhos em seu apartamento, bem como diante da subtração de diversos bens de valor afetivo e financeiro. Ainda, deve ser sopesado o mui elevado prejuízo financeiro causado para a vítima, da ordem de R$ 32.000,00, sem ressarcimento, como por ela estimado em audiência. Como referido pela vítima em juízo, o réu depenou o que havia em sua casa. Fixo a pena em TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena, razão pela qual elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA. O réu confessou a prática criminosa em juízo, de maneira ampla e espontânea. Confessou o furto, o arrombamento e o concurso de agentes. Fez surgir em seu favor a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo sua reprimenda em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena compatível com a personalidade desvirtuada do réu, seus maus antecedentes específicos e sua má conduta social é o semiaberto. Como já ponderado quando da análise das circunstâncias judiciais, o réu iniciou na adolescência o caminho da criminalidade e nele prosseguiu, a evidenciar sua periculosidade, audácia e grande pendor para a criminalidade patrimonial, sem demonstração de qualquer atividade lícita. Praticou o delito enquanto em liberdade provisória por outro furto, a denotar que não honrou seu compromisso com a Justiça. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar JONNATHAN PACHECO MOREIRA à pena de DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Por este processo o réu responde solto. Está peso por outro processo. Não vislumbro a imprescindibilidade da custódia cautelar e permito que recorra em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
  São Paulo, 17 de agosto de 2022. 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA