1521518-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Bem firmadas as responsabilidades da ré pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521518-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521518-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELA SOARES PRATES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MARCELA SOARES PRATES foi denunciada e se vê processada pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de setembro de 2.021, por volta das 12h18min, na Rua Helvetia, nº 168 – nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, para venda de qualquer forma ao consumo de terceiros, uma porção pesando 183 gramas de cocaína, na forma de pedra de crack, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,
Recebida a Denúncia, a acusada não foi encontrada para citação pessoal, pese embora agraciada com a prisão domiciliar, sendo encetadas inúmeras diligências na tentativa de descoberta do seu paradeiro, até que, então, sobreveio notícia de que se encontrava presa por outra conduta, o que ensejou fosse revogada a prisão domiciliar outrora conferida.
Citada, a acionada apresentou Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogada a acionada.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 11/12.
Laudo de Constatação a fls. 17/19.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 224/226.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Laudo de Constatação de fls. 17/19 e Laudo Pericial de fls. 224/226, onde se infere que o material apreendido com a acionada se tratava, efetivamente, de substância entorpecente, no caso, crack.
A autoria do crime de tráfico imputado à acionada ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda e disseminação do entorpecente.
Oportunizado o interrogatório na fase policial, a acionada silenciou, atitude que não se espera de quem se diz inocente.
Interrogada em Juízo, animada com o verbo, confessou a prática criminosa, admitindo ter sido contratada para levar a droga até o fluxo, droga esta destinada ao uso e venda.
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão da acusada.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas bem referenciaram que na data dos fatos avistaram a acionada na região da crackolandia, andando pela via de forma suspeita, vez que mexia nas partes íntimas, na direção do fluxo, o bastante a indicar a necessidade de abordagem, momento em que, na busca pessoal, exatamente nas partes íntimas da acionada, lograram apreender uma pedra grande de crack, do que ela não deu explicação idônea.
Neste quadro, dúvida não me paira de que a acionada trazia consigo droga, consistente em uma pedra grande crack¸ com peso líquido de 183 gramas, marcadamente destinada ao partilhamento e à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque a acionada não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de droga unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar a acionada, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar a acusada.
A quantidade de droga apreendida, num volume de 183 gramas do potente e crack, de alta lesividade, as circunstâncias do flagrante, levado a cabo na região central da capital, conhecida como crackolandia, os depoimentos firmes dos policiais que abordaram a acusada, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque a ré efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente a ré praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente ou destinatário do entorpecente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Bem firmadas as responsabilidades da ré pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis à acusada, de forma que estabeleço o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quinhentos dias multa.
Em segunda fase, reconheço a agravante decorrente da reincidência, consoante certidão de fls. 31/36.
Revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que o acionado se prevaleceu da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Doutro lado, presente a atenuante da confissão.
Assim, procedo à compensação das circunstâncias, de idêntico quilate e preponderância.
Por fim, não existem causas de aumento ou de diminuição de penas, não havendo se falar em incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, dada a condição de reincidente que milita em desfavor da acusada.
A sentenciada cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionada reincidente.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta a ré, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual da acionada, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR a ré MARCELA SOARES PRATES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quinhentos dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva da ré, bem como a cassação da prisão domiciliar, e ainda mais agora, tendo sido condenada a duras penas, de modo que, acaso posta em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva da sentenciada.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome da ré lançado no rol dos culpados.
Arcará a condenada, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º,do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06