1521727-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GETULIO SOUZA SERRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

GETULIO SOUZA SERRA e FERNANDO SANTOS GUIMARÃES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521727-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521727-04.2021.8.26.0228 PD 1127/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GETULIO SOUZA SERRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

GETULIO SOUZA SERRA e FERNANDO SANTOS GUIMARÃES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 12:00 horas, na Rua Casimiro de Abreu, altura do número 10, bairro do Campo Belo, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, traziam consigo, para a posterior venda e entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) porções de Maconha, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 90,2g; 14 (quatorze) porções de Cocaína, com peso líquido de 10,1g; 57 (cinquenta e sete) porções de Crack, com peso líquido de 14,2g 05 (cinco) comprimidos de ecstasy – METILENODIOXIMETANFETAMINA, com peso líquido de 1,5g (auto de exibição e apreensão de fls. 20 e 21 e laudo de constatação de fls. 41 a 44) substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar para fins de tráfico ilícito de drogas, oportunidade em que foram presos por policiais militares que realizavam diligências pelo local e surpreenderam os réus juntos em ponto de venda de drogas e realizando o comércio ilícito. Os acusados ainda estavam na posse da quantia de R$276,00 em dinheiro, em notas trocadas, relacionadas com a venda de drogas. 
As prisões preventivas foram decretadas.  
Os acusados foram notificados para a apresentação das defesas preliminares, as quais foram apresentadas. 
A denúncia foi recebida no dia 14 de outubro de 2021. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foram interrogados os réus. 
Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto a defesa a absolvição. 
O laudo definitivo não foi apresentado nos autos quando da audiência, momento em que o julgamento do feito foi convertido em diligências. 
Após a juntada do laudo definitivo, as partes ratificaram as suas alegações finais. 
Apresentado o relatório, Decido. 
I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. Não há prova ilícita ou quebra na cadeia de custódia das provas, em face da natureza do crime e da dinâmica descrita pelos policiais. A busca e apreensão justificou-se na situação observada pelos policiais, bem como na experiência e no conhecimento sobre o local dos fatos.  II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque os réus são reincidentes. III. Os réus não demonstram indícios de comprometimento das suas imputabilidades penais, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó; “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL e METILENODIOXIMETANFETAMINA, substâncias proibidas ou controladas, conforme Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações. A materialidade do crime está demonstrada. VI. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito dos acusados juntos na posse direta das drogas, a quantidade de drogas, a forma como estavam embaladas e eram transportadas, corroboradas pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, sem me olvidar das declarações dos acusados e do conteúdo das alegações finais das partes. Conforme restou apurado, em síntese, em 09 de setembro de 2021, por volta das 12:00 horas, na Rua Casimiro de Abreu, altura do número 10, bairro do Campo Belo, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, traziam consigo, para a posterior venda e entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) porções de Maconha, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 90,2g; 14 (quatorze) porções de Cocaína, com peso líquido de 10,1g; 57 (cinquenta e sete) porções de Crack, com peso líquido de 14,2g 05 (cinco) comprimidos de ecstasy – METILENODIOXIMETANFETAMINA, com peso líquido de 1,5g (auto de exibição e apreensão de fls. 20 e 21 e laudo de constatação de fls. 41 a 44) substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar para fins de tráfico ilícito de drogas, oportunidade em que foram presos por policiais militares que realizavam diligências pelo local e surpreenderam os réus juntos em ponto de venda de drogas e realizando o comércio ilícito. Os acusados ainda estavam na posse da quantia de R$276,00 em dinheiro, em notas trocadas, relacionadas com a venda de drogas.  Ao serem interrogados, os acusados negaram a prática do crime, alegando, em resumo, que estavam sendo prejudicados por força dos seus antecedentes criminais. Os dois policiais militares ouvidos, em resumo, de forma uníssona e segura, declararam que desconfiaram do veículo e resolveram fazer a abordagem. Segundo os policiais, em resumo, eles estavam realizando operação visando o combate ao tráfico ilícito de drogas, momento em que observaram os réus juntos e em um ponto conhecido como de comércio ilícito. Na sequência, observaram um dos agentes se desfazendo de uma pequena bolsa onde foram encontradas as drogas e com o outro acusado foram apreendidos os valores relacionados com a prática do crime em questão. Respeitosamente, não foi apresentada qualquer razão séria para o Juízo duvidar das palavras dos policiais. Infelizmente, em face do medo de se envolverem e até de sofrerem represálias, é sempre difícil conseguir testemunhas presenciais isentas aos fatos. O ideal seria que todas as ações policiais fossem filmadas, mas é compreensível os problemas logísticos, econômicos e a dinâmica de certas ocorrências que impedem tal medida. Também, estranhamente, não foram detidas outras pessoas e ninguém se apresentou para depor em favor dos acusados, o que é incomum quando se trata de prisões injustificadas no interior de comunidades. Inclusive, sequer foi demonstrado o álibi do acusado Fernando de estar vendendo sorvetes no local e o acusado de nome Getúlio estar indo visitar a ex-mulher. Nenhum sorvete foi visto ou apreendido e os policiais disseram que diligenciaram e não encontraram nenhuma das pessoas indicadas pelos acusados. Também, um aspecto não pode ser ignorado pelo Juízo, mais precisamente, o fato de os acusados não demonstrarem a indignação comum de quem é acusado injustamente, o que pode ser aferido nas filmagens dos interrogatórios. Importante ressaltar que a prova em crimes envolvendo o tráfico de drogas, em face do local onde são praticados e as circunstâncias, dificilmente, permitem outros meios de prova diversos das palavras dos policiais, os quais merecem o respeito do Juízo até prova em contrário. Faz-se consignar que da mesma forma que uma pessoa não é condenada pelos seus antecedentes, o policial não pode ter o seu depoimento desmerecido apenas por ser policial. Inclusive, a procedência ou não da ação penal dependem da avaliação conjunta do que é dito pelos policiais e pelos acusados, além de tudo mais que integra os autos, ou seja, não existe uma prova absoluta e única para uma sentença judicial. Portanto, as autorias e a materialidade do crime estão demonstradas, mormente, diante da quantidade e variedade de entorpecentes que indicam a finalidade mercantil. O que é fato, ou seja, se apreende da quantidade das drogas e demais elementos, é que não se está diante de meros usuários de drogas vendendo para pagar as suas dívidas, mas sim pessoas que vivem do tráfico de drogas. Existe o concurso de agentes demonstrado no presente caso, mas não a associação pela ausência de demonstração da estabilidade. O dinheiro apreendido está relacionado com o crime e, em razão disso, determino o perdimento em favor da União. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, sendo que o fato do acusado Fernando ter estado em atendimento médico antes da ocorrência, respeitosamente, não justifica a presença dele no local dos fatos e sequer estava com a sua mulher. Com relação ainda ao acusado de nome Fernando, o documento de fl. 253 não demonstra a incompatibilidade do acusado estar no local dos fatos e estar praticando o crime, até porque ocorreu prisão em flagrante delito, ou seja, ele estava no local dos fatos. Anota-se que as justificativas não afastam tudo que foi acima apurado e a certeza necessária para o decreto condenatório. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, a quantidade de drogas envolvida e a potencialidade dela alcançar um número elevado de usuários, o fato de que ambos os acusados já tiveram problemas com a justiça e não modificaram os seus valores, a ausência de arrependimento real, ou seja, culpabilidade diferenciada e periculosidade latente, as penas básicas são aumentadas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando a existência da agravante da reincidência, uma vez que não há nexo causal entre a traficância e a situação de calamidade pública (posição jurisprudencial mais moderna), as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para  06 anos,  09 meses e 20 dias, e 680 dias-multa. Torno tais penas definitivas para ambos os acusados, uma vez que não se aplica o disposto no §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos, diante da proibição legal por força da reincidência dos acusados. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos acusados. Considerando o fato de que os réus são reincidentes, não demonstram modificação de valores mesmo diante de condenações anteriores e benefícios recebidos, somado a ausência de arrependimento e de ocupação lícita regular, ambos os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único adequado e diretamente relacionado com as condições pessoais dos réus. Os acusados estão presos, demonstram indícios de periculosidade e de risco para a sociedade, motivos pelos quais, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, ficam decretadas as prisões preventivas de ambos os acusados. Anota-se que se trata de prisão cautelar que não se confunde com a discussão do estado de inocência e com a antecipação do cumprimento da pena. Também, desnecessária audiência de custódia porque os réus estão presos no sistema prisional e não há indícios de violação dos seus direitos e garantias pessoais. Ausentes os requisitos do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face do tempo de prisão provisória e da quantidade da pena aplicada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar GETÚLIO SOUZA SERRA, RG/SP nº 38376872, CPF nº 974.613.933-91, nascido em 19/07/1982, natural de Juquiá - SP, filho de Gertrudes Madeira Serra e Maria de Lourdes Rumana de Souza e FERNANDO SANTOS GUIMARÃES, RG/SP nº 43.340.066, nascido em 07/08/1985, natural de São Paulo - SP, filho de Manoel Guimarães Silva e de Maria Natalia Balduíno Santos, às penas de 06 anos,  09 meses e 20 dias, com início no regime fechado, sem direito aos benefícios negados pela chamada Lei de Crimes Hediondos e 680 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da justiça gratuita. Expeçam-se ofícios regularizadores das prisões. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e que tenham sido guardados para contraprova, uma vez que existe laudo definitivo que não foi contestado. Não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, em face da natureza do crime praticado e da própria necessidade de ser combatido o ilícito com uma reprovação e reprimendas proporcionais à sua gravidade, sem mencionar a reincidência e a falta de disciplina pessoal. Autorizo a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados nos termos do artigo 123 do Código de Processo Penal. Determino o perdimento do dinheiro apreendido e a remessa para o fundo nacional criado pelo SENAD.
PRIC
São Paulo, 02 de junho de 2022.