1521136-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... faz configurar a forma circunstanciada do roubo, prevista no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, na medida em que compatível com o conceito de arma branca.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo majorado consumado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Outrossim, ainda pesa sobre o acionado ROBSON a acusação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521136-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521136-76.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SCOPPETTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

ROBSON SCOPPETTA foi denunciado e se vê processado pela prática dos crimes descritos nos art. 157, §2º, inciso VII, e art. 307, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 07 de outubro de 2020, por volta das 8:45 horas, na Avenida Rio Branco, esquina com Avenida Helvétia, nesta Capital e Comarca, durante período de calamidade pública, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, contra Allan de Cerqueira Freitas, um aparelho celular da marca Motorola, pertencente ao ofendido, certo que, ainda, atribuiu-se falsa identidade, visando obter vantagem processual, ocultando o fato de ser foragido da Justiça.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
De início, bom consignar que pese embora o rogo Defensivo de fls. 142, não ratificado em audiência, é certo, vítima e denunciado são colocados na mesma sala (virtual), como foram, não pairando qualquer suspeita acerca da possibilidade da vítima reconhecer o denunciado com tranquilidade, a providência elencada no art. 226, do CPP, não se mostrando obrigatória, e, na espécie, absolutamente desnecessária, máxime em conta das circunstâncias de fato apuradas, onde o acionado foi perseguido e preso na posse da res, sem qualquer explicação idônea. Mesmo porque, me parece absolutamente aviltante pretender impor a terceiros (outros indivíduos que estejam no ergástulo) a obrigação de participarem de um ato de recognição acerca de fato criminoso do qual não participaram, uma imposição a tais pessoas se exporem frente a vítima, com evidente ferimento de sua intimidade, única e exclusivamente porque estão presas no mesmo local.
Logo, a providência, além de desnecessária, não me parece a melhor trilha a ser seguida. Máxime quando o acionado, com novo colorido, se coloca na cena dos fatos.
Ao mérito, o que verdadeiramente interessa.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, abordou a vítima em via pública e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, subtraiu o aparelho celular de sua propriedade, empreendendo fuga, na sequência. 
Também não paira a mínima suspeita que, devidamente detido, preso em situação absolutamente flagrancial, na certeza visual do crime, atribuiu-se falsa identidade, no viso de esconder seu passado criminoso, bem como a especial circunstância de se tratar de pessoa foragida. 
Interrogado na etapa policial, o acusado negou o cometimento do crime de roubo, afirmando que simplesmente furtara o aparelho, sem utilizar arma alguma,  com ele não sendo apreendida arma.
Em Juízo, não se portou de forma diversa, negando a utilização de arma a princípio, posteriormente afirmando que a utilizara, sempre justificando sua conduta pelo fato de estar embriagado e por ter feito uso de bebida alcoólica, esquecendo-se, entretanto, do que dispõe o art. 28, inciso II, do CP. Quanto a acusação de falsa identidade, negou a acusação.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Allan declarou que, na data dos fatos, período da manhã, trafegava com seu veículo pela via, oportunidade em que teve que parar no farol semafórico, sede em que foi surpreendido pelo acionado (reconhecido em audiência), o qual empunhando uma faca bradou perdeu, perdeu, de forma que não reagiu, o acionado, então, apoderando-se do aparelho de telefone celular preso no vidro do carro, quebrando o suporte, saindo em fuga. Recuperado do susto, passou a seguir os passos do acionado, deparando-se com viatura policial, informando o ocorrido aos milicianos que saíram em perseguição e lograram prender o criminoso, recuperando seu aparelho de telefone celular.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão do acionado, cotejados seus relatos na fase policial e em Juízo, os quais bem informaram que no patrulhamento de rotina se depararam com a vítima, a qual apontava o acionado caminhando mais à frente, anunciando ter sido por ele roubado, de forma que saíram em perseguição ao acionado, logrando detê-lo, não sem antes ele dispensar no chão um aparelho de telefone celular, devidamente recuperado. Feita a revista pessoal, em poder do acionado foi apreendida uma faca de cozinha. Indagado, o acionado confessou a subtração, negando o emprego de violência. No entanto, a vítima foi firme em narrar que o acionado a surpreendeu empunhando uma faca, anunciando o assalto, assim, conseguindo empalmar o aparelho de telefone celular, de todo recuperado e reconhecido pela vítima.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia, ou seja, de que, no dia e local em questão, abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu seu aparelho de telefone celular, o qual foi posteriormente recuperado pelos policiais, na medida em que, percebendo que seria abordado, o roubador dispensou o objeto ao chão.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a res foi recuperada posteriormente.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Além disso, consoante a palavras da vítima, o acionado se valeu de uma faca para exercer a grave ameaça visando à subtração do bem.
Tanto que o objeto foi apreendido (fls. 15), e  a eficácia lesiva encontra amplo suporte no laudo pericial de fls. 144/147.
Com efeito, o emprego de faca faz configurar a forma circunstanciada do roubo, prevista no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, na medida em que compatível com o conceito de arma branca.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo majorado consumado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Outrossim, ainda pesa sobre o acionado ROBSON a acusação da prática do crime previsto no art. 307 do Código Penal, na medida em que, ao ser abordado pela polícia, afirma o Ministério Público que o réu teria atribuído a si falsa identidade, consistente no fornecimento do nome de terceiro.
E, também quanto a tal imputação, entendo que a Denúncia se confirmou.
A tanto, o farto documental acostado aos autos (fls. 03/05), dando conta que, inicialmente, o acionado se identificou com o nome de Renan Loureiro Marques, o que se descobriu tratar-se de mentira, diante da legitimação de fls. 33, o que motivou a necessidade de retificação dos termos dos autos (fls. 06/08).
Pese embora, neste pertinente, as testemunhas não tenham recobrado a memória nesta data, não tenho que os policiais civis que participaram do flagrante, por mero espírito de emulação, tivessem inventado tal acusação.
É certo que, assim procedendo, o réu buscou obter vantagem em proveito próprio, possivelmente no viso de receber tratamento mais benevolente pela Justiça, eis que se trata de indivíduo reincidente, com vasto histórico criminal, e procurado pela Justiça.
Não calha neste pertinente, a tese defensiva de que lhe fosse outorgado o direito de atribuir-se falsa identidade como forma de auto defesa, pois contrasta com a auto-defesa processual - limitação desta defesa ao âmbito do fato ilícito objeto do processo, sem extensão à falsidade na identificação pessoal do agente - em virtude de norma incluída no CPP  Brasileiro, não se pode obrigar o réu a manifestar-se contra si próprio. O preceito jurídico, entretanto, não pode apropositar-se como violação positiva do dever moral de veracidade.  O que a regra de direito em questão protege, por primeiro, é o silêncio do réu, silêncio de que, abrigando o legislador das formalidades de direito para a sua vedação,  não admite extrair  tácita confissão penal. Mais além, e de modo secundário, a lei abdica de punir juridicamente a mentira auto-defensiva.  Mas isso o fez dentro dos limites pactuais do ilícito objeto do processo, não relativamente a supostos alheios ao fato delitual individuado. Nesse sentido, aliás, é a melhor e mais autorizada jurisprudência, lembrando ter o acusado o direito de fugir, de calar a verdade quanto à prática delitiva principal, que se lhe imputa, nunca o de falsear a própria identidade (TACRIM-SP-Ap. 990583-2 - Rel. Ricardo Dip - RT 733/582). 
Confira-se, ainda: O agente que declara à autoridade policial nome falso para evitar ser identificado como fugitivo da cadeia responde pelo delito do art. 307 do CP, pois, embora não se puna a mentira por ser fato atípico, se pune a falsa identidade por se tratar de figura penal prevista em lei (TACRIM-SP-AC 993447-9 - Rel. Ivan Marques - JUTACRIM 29/121); Incorre nas penas do art. 307 do CP o agente que ao ser indagado legitimamente pela autoridade policial sobre seus dados qualificativos falseia-os, vez que se trata de matéria de ordem pública que não admite tergiversação e também por ser inaceitável que tal alegação seria exercício do direito de defesa (TACRIM-SP-AC 829355-7 - Rel. Damião Cogan - RJDTACRIM 21/146); Incorre nas penas do art. 307, 'caput', do CP, o agente que declina nome falso à autoridade policial, independentemente do êxito de sua empreitada, não sendo possível invocar-se a auto-defesa como causa de absolvição (TACRIM-SP-AC 871055-7  - Rel. Eduardo Pereira - RJDTACRIM 23/204); A utilização de identidade falsa ou alheia quando da identificação policial, como circunstância de auto-defesa, não poderá tornar atípica a conduta, ou por qualquer modo inocentar o réu (TACRIM-SP-AC 904689-6 - Rel. S. C. Garcia - RJDTACRIM 24/193). 
A tanto, ainda, o teor da súmula 522, do STJ: A conduta de atribuir-se falsa identidade perante a autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
No pertinente, cuida-se de delito formal, que se consuma com a ação pura e simples de identificar-se falsamente, com dados de terceira pessoa, e com o viso de ocultar seus dados de qualificação, independente do sucesso ou não da oculta.
Bem por isso, então, não há como se identificar que, por conta da necessária legitimação, estar-se-ia diante de um crime impossível (art. 17, do CP). Confira-se: Apelação nº 0032699-61.2010, rel. Desembargador Roberto Midolla; Apelação nº 0073851-39.2011, rel. Desembargador Camilo Léllis.
Desta forma, incorreu, também, na prática do crime previsto no art. 307 do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que se mostram desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Não obstante, consoante a folha de antecedentes e certidão constantes dos autos (fls. 34/47), o acionado possui três condenações definitivas (não encampadas pelo período depurador), referentes aos processos nº 0016853-41.2017 (26ª Vara Criminal), nº 0000468-85.2014 (Vara Única da Comarca de São Luiz do Paraitinga), nº 0000228-33.2016 (3ª Vara da Comarca de Ubatuba), de forma que considero as duas últimas como maus antecedentes, a que alio aquela decorrente dos autos nº 0004877-61.2004 (2ª Vara da Comarca de Ubatuba), extinta pelo cumprimento no ano de 2.009.
Anoto, neste sentido, que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do C. Supremo Tribunal Federal já vinha reconhecendo a possibilidade da consideração de penas extintas há mais de cinco anos como maus antecedentes, para fins de dosimetria da pena, conforme se verifica dos julgados abaixo colacionados:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO CRIMINAL COM TRÂNSITO EM JULGADO HÁ MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. 
1. Condenação criminal transitada em julgado há mais de 5 (cinco) anos, embora não possa ser utilizada para configurar a reincidência (art. 64, I, do Código Penal), pode ser considerada como maus antecedentes. Precedentes. 
2. Agravo regimental a que se nega provimento.

EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. TRÂNSITO EM JULGADO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO DA DEFESA. IMPETRAÇÃO DE HABEAS CORPUS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA QUE NÃO IMPEDE A FORMAÇÃO DA COISA JULGADA. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES TRANSITADAS HÁ MAIS DE CINCO ANOS COMO MAUS ANTECEDENTES. 
1. Trânsito em julgado do acórdão objeto da impetração no Superior Tribunal de Justiça. Nos termos da jurisprudência deste Supremo Tribunal, o habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. 
2. As condenações criminais transitadas em julgado há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes do Recorrente para fins de exacerbação da pena-base. 
3. Recurso a que se nega provimento.
Tal orientação, todavia, foi sedimentada de modo definitivo pelo Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, em que, por maioria de votos, fixou-se a tese de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Destarte, o transcurso do lapso depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal desconstitui apenas a reincidência do acusado, não impedindo que eventuais condenações extintas há mais de cinco anos, também,  sejam reconhecidas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Assim, considerando os maus antecedentes que militam em desfavor do acusado, fixo suas penas base em patamar 1/4 superior ao mínimo, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a doze dias multa, no mínimo legal, pela prática do delito de roubo, e cumprimento de pena privativa de liberdade de três meses e vinte e dois dias de detenção, pela prática do crime de falsa identidade, pena que se prefere à pena de multa alternativamente cominada, manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão, unicamente no que toca ao delito de roubo.
Doutro lado, verifico a presença de duas agravantes.
Com efeito, consoante já anotado, a condenação nos autos do processo nº 0016853-41.2017, da 26ª Vara Criminal (não considerada à guisa de maus antecedentes), identifica tratar-se de acionado reincidente. 
Faço constar, ainda, não haver bis in idem em relação aos maus antecedentes anteriormente considerados, na medida em que se trata de condenações diversas que deram ensejo às majorações.
Neste sentido, é a posição do E. Superior Tribunal de Justiça: “É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” (HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018).
Não bastasse, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data do fato (07.10.2020) e a edição do Decreto Legislativo nº 06, de 20.03.20, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva, que nem de longe, como pretende a Defesa, pode ser avaliada em prol do acionado, sob a rubrica do disposto no art. 66, do Código Penal.
Destarte, frente ao que determina o art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas impostas ao crime de falsa identidade no equivalente a 1/5, e quanto ao delito de roubo, unicamente o percentual de 1/6, fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quatorze dias multa, pela prática do delito de roubo, e cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro meses e quatorze dias de detenção, pela prática do delito de falsa identidade.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de diminuição de penas, incide a majorante decorrente do emprego de arma branca, tendo em vista que o acionado cometeu o crime de roubo valendo-se de uma faca.
Assim, no que toca ao delito de roubo, elevo suas penas em 1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dezoito dias multa, fixados estes no valor mínimo previsto em lei, penas estas que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal estimada pela prática do delito de roubo no regime inicial fechado, em se tratando de condenado reincidente, com péssimos antecedentes criminais, o que deixa ausente de dúvidas que as reprimendas anteriores não foram suficientes e capazes de dissuadir o réu da prática de crimes.
Já no que tange ao cumprimento da pena corporal aplicada em razão da prática do crime de falsa identidade, pelos mesmos motivos acima, mas sendo inviável o regime fechado, haja vista tratar-se de crime punido a título de detenção, estabeleço o regime inicial semiaberto.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu ROBSON SCOPPETTA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e quatro meses e quatorze dias de detenção, no regime inicial semi-aberto, bem como ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dezoito dias multa, fixados estes no valor mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso VII, e art. 307, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Intime-se o condenado nos termos do Comunicado CG nº 266/2020, Defensoria Pública e Ministério Público pelo Portal.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2020.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06