1521564-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521564-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521564-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2256420/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 27529618 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2256420 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID WILLIAM DOS SANTOS DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

NYKOLLAS CRUZ FERREIRA e DAVID WILLIAM DOS SANTOS DE JESUS, qualificados nos autos,
foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, inciso 
II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, por volta das 16h40 
do dia 19 de setembro de 2022, no curso da Rua dos Pinheiros, Pinheiros, nesta 
Comarca,  agindo em concurso entre si, com unidade desígnios e propósitos, mediante
grave ameaça e violência física, exercidas contra Ione Ferreira, tentaram subtrair 
em proveito de ambos uma bolsa contendo aparelho de telefonia celular e outros 

objetos pessoais, de propriedade da ofendida.

Segundo remanesceu apurado, a vítima caminhava pela calçada, ocasião em que os 
denunciados dela se aproximaram e anunciaram o roubo. Ato contínuo, investiram 
contra a ofendida e tentaram arrancar a bolsa e uma caixa com doces que ela 
carregava. A vítima ofereceu resistência, instante em que foi ameaçada de morte. 
Mesmo diante da grave ameaça, a vítima continuou resistindo, fazendo com que os 
denunciados cessassem a ação criminosa, acabando por se refugiar em um bar, onde 
pediu ajuda.

Por fim, constou que policiais militares foram acionados e diligenciaram pelas 
imediações e conseguiram encontrar os denunciados, os quais foram presos em 
flagrante.

A ação criminosa foi captada por câmera de vigilância do comércio local, cujas 
imagens estão disponíveis no link: 
https://drive.google.com/drive/folders/1Duc7CjB1xS48h4BA3o7Tts_2KVoKckcu?
usp=sharing.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 28 de 
setembro de 2022 (fls. 116/118). Os réus foram citados (fls. 152 e 154). As Defesas
prévias foram apresentadas (fls. 120/122 e 143/150). O recebimento da denúncia foi 
ratificado em 14 de outubro de 2022 (fls. 155/157). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Os réus foram 
interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses 
subsdiárias. 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 14), 
e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Ione, ouvida em solo policial, declarou que  que na data de hoje, por 
volta das 16 horas, após sair de uma loja de doces, mais precisamente na calçada da
Rua dos Pinheiros, foi abordada pelos dois acusados que, sob grave ameaça, 
anunciaram o assalto, exigindo que entregasse seus pertences. Na ocasião, a 
declarante levava nas mãos uma caixa de doces que havia acabado de comprar, 
avaliada em R$ 40,00, bem como sua bolsa contento aparelho celular marca Sansumg, 
modelo S22, avaliado em R$ 2.500,00, carteira com documentos pessoais e cartões 
bancários e produtos de higiene e maquiagens, avaliados em aproximadamente R$ 
500,00. Ambos os meliantes seguraram seus braços com força e lhe disseram que se 
reagisse iriam lhe matar. De imediato, sua reação foi começar a gritar e, 
assustados, os acusados lhe soltaram e empreenderam fuga, sem nada subtraírem de 
seu poder. Na sequência adentrou no bar que fica nas proximidades, onde foi 

 
devidamente auxiliada e a polícia militar foi acionada, ocasião em que foram 
informadas as características físicas dos acusados. Alguns minutos depois, os 
milicianos compareceram no local e informaram sobre a captura dos detidos. Já nesta
distrital, em sala apropriada, observou os indivíduos DAVID WILLIAM DOS SANTOS DE 
JESUS e NYKOLLAS CRUZ FERREIRA e, sem sombra de dúvidas, OS RECONHECEU como autores
da tentativa de roubo de seus pertences. (fls. 07).

A testemunha Rafael Elias, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no 
dia dos fatos,  QUE é Policial Militar e nesta data, juntamente com seu parceiro, 
Soldado PM Tiago, estavam realizando patrulhamento de rotina, quando foram 
acionados, via COPOM, sobre uma ocorrência de tentativa de roubo. Em posse das 
características dos acusados, iniciaram as buscas pelo local, até que lograram 
êxito na localização dos indivíduos ora identificados como DAVID WILLIAM DOS SANTOS
DE JESUS e NYKOLLAS CRUZ FERREIRA, os quais caminhavam pela Rua dos Pinheiros, na 
altura do numeral 950. Durante as buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado, 
todavia, as câmeras de segurança de um bar localizado nas proximidades flagrou toda
a conduta criminosa. Indagados, a princípio, ambos negaram ter tentado roubar os 
pertence da vítima, porém entraram em contradição em suas versões e, por fim, um 
acabou acusando o outro de ter tido a iniciativa da ação delituosa.  Na sequência a
vítima foi contatada e todos foram conduzidos até a presente distrital.  (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Tiago dos Santos (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu David disse que estava indo buscar a sua esposa
que trabalha nas proximidades do local dos fatos, acompanhando o seu amigo 
Nykollas. Ambos haviam fumado maconha e, na ocasião, Nycollas parou a vítima apenas
para pedir orientações sobre como poderiam ir embora da região. A problemática 
restou instaurada porque a vítima acabou se assustando, pensando, de forma 
equivocada, que se tratava de um assalto. Por fim, afirmou que trabalha, porém sem 
carteira assinada e reafirmou que não possui nenhuma passagem. A prisão foi 
comunicada à sua genitora, senhora Adriana, por meio do telefone 94308.4026, que 
compareceu neste plantão policial e tomou ciência sobre a sua prisão.  (fls.  15).

Interrogado na delegacia, o acusado Nykkolas Estava acompanhando o seu amigo, 
David, que iria buscar a esposa no trabalho nas proximidades do local dos fatos. 
Ambos haviam fumado maconha e pararam a vítima apenas para pedir orientações sobre 
como poderiam ir embora da região. A problemática restou instaurada porque a vítima
acabou se assustando, pensando, de forma equivocada, que se tratava de um assalto. 
Por fim, afirmou que trabalha, porém sem carteira assinada e reafirmou que não 
possui nenhuma passagem. Não indicou o telefone de familiares para que a fosse 
informada. (fls. 16).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que no dia 
19 de setembro, estava saindo de uma loja na Rua dos Pinheiros quando foi abordada 
pelos dois sujeitos com bastante agressividade. Foi ameaçada de morte caso não 
passasse sua sacola e gritou, em seguida entrou uma loja na rua. Os réus 
continuaram andando como se nada tivesse acontecido, a polícia foi chamada e os 
réus foram encaminhados a delegacia. A vítima ficou com bastante medo, o que a fez 
mudar sua rotina. Os réus não chegaram a pegar nenhum bem da vítima, devido ao 
grito dela. Em juízo novamente reconheceu os acusados.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Rafael Elias, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que a
viatura ao entrar na Rua dos Pinheiros, já tendo a descrição das característica 
físicas das vítimas as localizou. No momento da abordagem nada foi encontrado.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Tiago dos Santos, que declarou que 
estava em patrulhamento quanto ficou sabendo do ocorrido e das características das 
vítimas via COPOM e abordou os envolvidos que foram reconhecidos pela vítima. Ele 
diz que as vítimas não apresentaram uma versão e não estavam em estado alterado.  

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu David William disse que era barbeiro e exercendo a profissão no 

momento, mas no dia estava comprando produtos para seu salão acompanhado de seu 
colega, mas acabou bebendo, e com a mente turbulenta. Quando se deparou com a moça 
e tentou tirar a sacola de sua mão, seu colega gritou para ela passar a sacola. O 
réu disse que não tem antecedentes e que se arrependeu de seus atos e sempre foi 
trabalhador. Os policiais chegaram e os enquadraram e foram encaminhados a 
delegacia

Interrogado, o réu Nykollas disse que trabalhava mas não registrado como lavador de
louça, mas no dia estava virado da noite anterior que havia passado em uma boate e 
decidiu não trabalhar, quando decidiu cometer o ato junto com seu colega, abordou a
moça e disse “perdeu”, quando a moça começou a gritar. Único problema com droga é a
maconha.

A vítima, narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a tentativa de
subtração de sua bolsa descrita na denúncia. No dia dos fatos estava caminhando 
pela via quando foi abordada com agressividade pelos agentes. Foi ameaçada, mas 
conseguiu se desvencilhar e procurar abrigo numa loja de rua. 

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

O delito não se consumou, na medida em que o iter criminis foi interrompido por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Réu David:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP,  fixo a pena base em seu patamar mínimo, qual seja, perfazendo 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, incide não incide nenhuma 
circunstância agravante e nenhuma atenuante. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ainda na terceira fase, incide a 
causa de diminuição pela tentativa, de modo que, considerando o iter criminis 
percorrido, diminuo a pena em 1/2, perfazendo  02 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 06 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Réu Nykollas:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP,  fixo a pena base em seu patamar mínimo, qual seja, perfazendo 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância 
atenuante da da menoridade relativa e da confissão espontâneo, não havendo 
incidência no quantum da pena, já fixada em seu patamar mínimo. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ainda na 
terceira fase, incide a causa de diminuição pela tentativa, de modo que, 
considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/2, perfazendo  02 anos

e 08 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, quantum de pena que torno 
definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar NYKOLLAS CRUZ FERREIRA, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 08 meses de reclusão e
pagamento de 06 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §
2º, II, c.c. art. 14, II, todos do Código Penal; e condenar DAVID WILLIAM DOS 
SANTOS DE JESUS qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 08 
meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, § 2º, II, c c.c. art. 14, II, todos do Código Penal do 
Código Penal.

Os réus iniciarão o cumprimento de suas penas em regime aberto em razão da 
quantidade de pena imposta, bem como da primariedade de ambos.

Os acusados poderão recorrer em liberdade, até pela natureza da sanção aplicada e 
pela primariedade e bons antecedentes, restando ausentes, neste momento, os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva. Expeçam-se alvará de soltura 
clausulado em favor dos réus.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2022.

  ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

