1521054-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... confessou seu envolvimento com o tráfico de drogas, na medida que aceitou transportar uma sacola com quantia em dinheiro, mediante promessa de pagamento feita por traficante presente em notório ponto de tráfico de drogas que ele mesmo afirmou frequentar e conhecer muito bem.
Sobre o caráter ilícito de sua conduta, resta a exata caracterização do crime autônomo de associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1521054-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521054-11.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Walter Júnior dos Reis e Jeferson Santos Soares

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Jeferson Santos Soares, Walter Júnior dos Reis, qualificados respectivamente às fls. 17 e 18, foram denunciados como incursos no artigo 35, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de agosto de 2021, na altura do n. 115 da Rua Helvetia, bairro de Santa Cecília, nesta Comarca de São Paulo, associaram-se com outros indivíduos não identificados com o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas, visando a atingir pessoas que têm diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação, valendo-se do local nacionalmente conhecido como 'Cracolândia'.
Segundo apurado, no 'Projeto Redenção', destinado a monitorar referida região, frequentada por usuários de drogas cuja dependência lhes reduz ou retira a condição de se autodeterminar, a Guarda Civil Metropolitana tomou conhecimento de que câmeras instaladas nos arredores registraram a ilícita atividade realizada pelos réus. Jeferson foi flagrado promovendo a venda de entorpecentes a usuários, bem como recolhendo o dinheiro fruto do comércio ilegal realizado por outros traficantes, que era guardado numa sacola preta. Walter, por sua vez, foi visto recebendo de Jeferson essa sacola com o dinheiro há pouco arrecadado com o fim de ser levado a um local seguro.
Diante dessas precisas informações, agentes da lei promoveram a abordagem dos réus, apreendendo em poder de Walter nove mil e duzentos e oitenta e cinco reais em dinheiro trocado. Jeferson já havia se desvencilhado das drogas ou de qualquer outro objeto que pudesse compromete-lo.
Tudo conforme boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de exibição e apreensão (fl. 16), imagens do local (fls. 35/38 e 41/44) e do dinheiro apreendido (fls. 39/40 e 49) e testemunhos (fls. 2 e 4).
Na delegacia os réus não se manifestaram (fls. 5 e 6).
Denúncia recebida em 13 de setembro de 2021, citado o réu Walter (fl. 145), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 152). Citado o réu Jeferson (fl. 144), constituiu advogado, que apresentou resposta à acusação (fls. 168/169 ), seguindo-se audiência de instrução.
Em alegações finais o Ministério Público postulou condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou ilegalidade do flagrante resultante de investigações ilegais realizadas por guardas municipais e consequente ilegalidade das provas obtidas, e no mérito, sustentou falta de provas do envolvimento do réu Walter Júnior dos Reis.
A Defesa do réu Jefferson Santos Soares procurou corroborar a tese da Defensoria Pública e no mérito sustentou insuficiência de provas para condenação.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
A ação penal é parcialmente procedente, com a condenação do réu Walter Júnior dos Reis por associação ao tráfico de drogas.
Auto exibição e apreensão de fl. 16 indica a quantia de nove mil duzentos e oitenta e cinco reais.
Imagens dos objetos apreendidos às fls. 39/40 e 49.
Imagens do local  às fls. 35/38 e 41/44.
Em fase inquisitiva, os Guardas Civis Metropolitanos Elisangela Luiza de Araujo Shcultz Ramos e Marcio Tadeu dos Santos Ferreira relataram que que exerciam suas funções junto ao Projeto Redenção, monitorando a região da “Cracolândia”, sendo que na data dos fatos, a equipe foi informada de que dois indivíduos haviam sido flagrados pelas câmeras de segurança no interior do fluxo (aglomeração de usuários de drogas) da “Cracolândia”, sendo que um deles vendia drogas sobre um caixote em meio a via pública, e que após algumas horas, o mesmo é visto recebendo diversos pacotes pequenos de outras pessoas que se aproximavam, os quais guardou em uma sacola de cor preta, e entregou a um terceiro. Após, ambos se afastaram, deixando o local. De posse da descrição dos indivíduos, os policiais iniciaram patrulhamento com vistas a localização dos mesmos, acabando por localizá-los, abordando-os. Aquele indivíduo visto manuseando e vendendo as drogas (aparentemente crack) e que posteriormente é visto recebendo os pequenos pacotes, foi identificado como Jeferson Santos Soares. Em seu poder, nada de interesse foi localizado. Aquele terceiro a quem Jefferson entregou a sacola foi identificado como Walter Junior dos Reis, o qual efetivamente a portava, sendo que em seu interior foram localizados diversos pacotes enrolados em fitas adesivas, apurando-se que tais pacotes continham dinheiro. Conduzidos à Delegacia, os pacotes foram abertos e os valores contabilizados, apurando-se que se tratava da quantia de nove mil duzentos e oitenta e cinco reais.
Os réus, na fase extrajudicial, permaneceram em silêncio.
Em audiência de instrução:
Elisangela Luiza de Araujo Shcultz Ramos, GCM, relatou que durante patrulhamento pela região conhecida como "Cracolândia", foi acionada pelo setor de monitoramento, com a informação sobre dois suspeitos de tráfico de drogas, conseguindo aborda-los instantes depois, e com Jeferson, nada foi localizado, enquanto Valter trazia uma mochila contendo nove mil duzentos e oitenta e cinco reais em dinheiro, em maços de dinheiro embalados com fitas. Valter inicialmente disse que o dinheiro ela dele, em seguida, disse que recebeu o dinheiro de terceiro não identificado, não esclarecendo a origem daquela quantia. Jeferson negou envolvimento com Valter. Ao aborda-los, eles caminhavam juntos. Acessou depois as imagens e certificou-se que os réus eram os dois indivíduos visados. Recorda-se que viu Jeferson comercializando drogas com um prato contendo entorpecentes, sobre um cachote. Valter estava junto dele no momento em que colocou a mochila nas costas. Não tinha de investigação relacionada aos réus. Nunca havia abordado os dois juntos naquele local.
Marcio Tadeu dos Santos Ferreira, GCM, relatou que foi acionado via rádio pelo setor de monitoramento, para localizar suspeitos que saíam do "fluxo" de usuários de drogas, havendo informação que um deles comercializava entorpecentes, e juntava materiais e entregava para outro, saindo juntos em seguida, e logo em seguida conseguiu aborda-los, encontrando com Valter quantia em dinheiro, e nada foi encontrado com Jeferson. Valter disse que sabia quanto dinheiro transportava, dizendo que "só estava carregando e não disse de quem era". Jeferson disse que estava apenas de passagem pelo local e negou envolvimento no tráfico. Antes de ser avisado não estava monitorando os dois. Somente na delegacia examinou as imagens, que foram encaminhadas pelo setor de monitoramento para a delegacia. A câmera permaneceu mais tempo sobre Jeferson, que aparentemente comercializava drogas e recolheu objetos passando por diversas "bancas", que foram colocados na sacola, e Valter chegou posteriormente para receber a sacola que ele transportava dentro da mochila ao ser abordado. A sacola continha dinheiro acondicionado em sacos pretos lacrados, objetos iguais aos observados anteriormente com Jeferson. Não teve dúvida de que os dois indivíduos nas imagens eram os mesmos que abordou em seguida. Eles foram abordados enquanto caminhavam, cinquenta metros depois do "fluxo de usuários", e Valter poucos passos adiante de Jeferson.
O réu Jeferson Santos Soares disse que estava na "cracolândia" para procurar seu tio, que tinha fugido de casa, sendo abordado quando pretendia ir embora, e não estava acompanhando outro indivíduo abordado no mesmo local, que não conhecia. Esteve no local no dia anterior e não encontrou seu tio, retornando novamente na data em que foi preso, chegando lá por volta das 13 horas, e permaneceu ali até o final da tarde, por volta das 17 horas, quando foi preso. Não conhecia ninguém no local, e foi ajudado por dois usuários nas buscas ao seu tio. Reside em Francisco Morato e dirigiu-se ao local de trem até a estação Júlio Prestes. É usuário de maconha. Trabalhava com familiares e tinha renda mensal de mil e duzentos reais.
O réu Walter Júnior dos Reis disse que veio para São Paulo em fevereiro do ano passado, em situação de rua, usando droga, e recebeu uma mochila de um rapaz que pediu para levar com dinheiro até uma praça próxima, prometendo lhe pagar cinquenta reais, "ele falou que era dinheiro, não falou o valor". Recebeu a mochila fechada. Não viu o que foi colocado dentro. Não foi Jeferson que lhe entregou a mochila. Estava sob efeito de crack no momento em que foi abordado.
Por tais depoimentos, resta que a guarda municipal paulistana há muito tempo monitora em caráter permanente uma das áreas de maior índice de criminalidade desta cidade, através de imagens gravadas por câmeras instaladas pela prefeitura em diversos pontos de interesse, atividade que convencionaram denominar "projeto redenção", com objetivo de identificação de possíveis envolvidos em crime de tráfico de drogas.
Não se trata de uma ação ocasional ou secundária da guarda municipal paulistana, que pudesse ser pautada na hipótese do artigo 301 "caput" do Código de Processo Penal, mas sim, de verdadeira investigação criminal, que conta inclusive com a designação de uma espécie de divisão de monitoramento e agentes de rua incumbido de acompanhamento de pessoas suspeitas.
Tais atividades são realizadas sem a participação da Polícia Civil.
Tem razão a Defensoria Pública, ao expor que tais atividades de caráter investigativo realizadas pela guarda municipal não tem amparo constitucional, incorrendo em atividade privativa de Polícia Judiciária, conforme estabelece o artigo 144, parágrafo quarto, da Constituição Federal.
Definitivamente não é função da guarda municipal realizar patrulhamento ostensivo, ainda que para averiguar a presença de suspeitos em notório ponto de tráfico de drogas, muito menos apurar informações de caráter investigativo ou abordar aleatoriamente quaisquer suspeitos.
Com efeito, tudo o que antecedeu a abordagem dos réus, a cargo dos guardas municipais, ocorreu de maneira ilegal e não pode resultar prova válida para instruir o processo penal.
Ou seja, toda a narrativa sobre os contatos entre os réus e possíveis usuários de drogas em meio ao "fluxo da cracolândia", ou mesmo supostas trocas de drogas e dinheiro entre eles, não deve ser acolhida como fundamento válido para condenação, aplicando-se o disposto no artigo 157 "caput" do Código de Processo Penal, em relação àquilo tudo que antecedeu a abordagem dos réus pelos guardas municipais.
Daí em diante, aí sim pautados na hipótese de flagrante delito e respaldados pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, resta que os guardas municipais acabaram abordando os réus, qualquer que tenha sido a motivação anterior, e encontraram com um deles elevada quantia em dinheiro, evidenciando-se pelas circunstâncias da conduta que de fato trazia dinheiro obtido com o tráfico de drogas.
Outra não poderia ser a conclusão, confirmada pelo próprio réu Walter Júnior dos Reis, que afirmou ter sido pago por um traficante não identificado para transportar uma mochila contendo dinheiro.
Neste contexto, não se admitindo a prova obtida pelos guardas municipais anteriormente à abordagem dos réus, resta apenas que o réu Walter Júnior dos Reis, em interrogatório judicial, confessou seu envolvimento com o tráfico de drogas, na medida que aceitou transportar uma sacola com quantia em dinheiro, mediante promessa de pagamento feita por traficante presente em notório ponto de tráfico de drogas que ele mesmo afirmou frequentar e conhecer muito bem.
Sobre o caráter ilícito de sua conduta, resta a exata caracterização do crime autônomo de associação para o tráfico de drogas, ante a evidência de que se incumbiu, a mando de traficante que lhe prometeu pagamento em dinheiro, de função previamente definida de transportar dinheiro proveniente do tráfico de drogas, envolvendo-se dessa forma na atividade criminosa como um todo, em evidente vinculo associativo, unidade de desígnio e divisão de tarefas para o desenvolvimento da atividade final, que era o comércio de drogas e destinação final do dinheiro obtido com o tráfico, assim agindo em associação para o tráfico de drogas.
De acordo com a doutrina de Vicente Greco Filho, a associação criminosa exige a presença do ânimo associativo, ou seja, "de um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo, uma verdadeira 'soei et ms sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado" (Tóxicos, 1979, p. 104).
Por fim, ainda que se admita que o réu Walter Júnior dos Reis tenha se associado ao tráfico em função do vício em drogas, não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório o acusado demonstrou estar situado no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, não consta nos autos nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado. O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável ou semi-imputável. Nesse sentido:
“...CERCEAMENTO DE DEFESA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA NÃO DETERMINADO - NULIDADE DO FEITO - INOCORRÊNCIA - Peticionário que se declarou usuário, mas não dependente de drogas - Circunstância que não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame de dependência - Necessidade a ser aferida pelo Magistrado em face da prova e da conduta do réu no processo - Inexistência de dúvidas a respeito da integridade mental do acusado - Réu, ademais, acusado de tráfico e não de uso de drogas - Cerceamento de defesa inexistente - Preliminar rejeitada. REVISÃO CRIMINAL - TRÁFICO - ENTORPECENTES - DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - INOCORRÊNCIA - Existência de seguros elementos probatórios fundamentando o v. acórdão - Materialidade, autoria e destinação comercial, suficientemente, comprovadas nos autos - Revisionando, ademais, que nenhum elemento trouxe que autorizasse a modificação do decidido - Revisão indeferida. (Revisão Criminal nº 330.109-3/0-00, 3º Grupo de Câmaras Criminais do TJSP, São Paulo, Rel. Des. Debatin Cardoso. j. 03.04.2003, unânime)”.
Quanto ao réu Jeferson Santos Soares, inviável a condenação postulada pelo Ministério Público, eis que em nenhum momento admiti seu envolvimento com a atividade ilícita desempenhada pelo co-réu, afastadas as provas originárias de investigação criminal realizada de maneira ilegal pela guarda municipal paulistana.
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu Walter Júnior dos Reis por crime de associação para o tráfico de drogas.
Por fim, não há nenhuma evidência de que tal prática envolvesse crianças, adolescentes ou pessoas com reduzida capacidade de entendimento, devendo ser afastada a causa especial de aumento de pena incluída na denúncia, artigo 40, VI, da Lei 11343/06.
Passo ao cálculo das penas.
Walter Júnior dos Reis é réu primário, as circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, prevalecendo a pena base em patamar mínimo legal de três anos de reclusão e mil e duzentos dias multa. Não constam circunstâncias agravantes previstas no artigo 61 do Código Penal, e a atenuante genérica de confissão judicial espontânea não incide aquém da pena mínima.
Os dias multa serão calculados pela fração legal mínima, não havendo prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90.
O tempo de prisão desde a data do flagrante para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 112, V, da LEP, em aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar o réu Walter Júnior dos Reis, como incurso no artigo 35 "caput" da Lei 11343/06, às penas de três anos de reclusão, em regime inicial fechado, e mil e duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Absolvo o réu Jeferson Santos Soares, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, que será revertida ao FUNAD.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu Walter Júnior dos Reis ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
O réu Walter Júnior dos Reisfoi preso em flagrante, respondeu preso ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme decidido na comunicação de flagrante, não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Recomende-se os réu condenado na prisão em que se encontra.
Expeça-se alvará de soltura clausulado para o réu Jeferson Santos Soares.
P.R.I.C.
São Paulo, 2 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA