1521123-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DE PAULA FERNANDES
Vítima:
CLAUDIA ALMEIDA RODRIGUES FONTES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 12 de dezembro de 2.022 às 14h40min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521123-09.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DE PAULA FERNANDES
Vítima:
CLAUDIA ALMEIDA RODRIGUES FONTES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 12 de dezembro de 2.022 às 14h40min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 

partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: KAUAN DE PAULA FERNANDES 
Vítima: CLÁUDIA ALMEIDA RODRIGUES FONTES
Testemunha/A: HÉLIO MÁRCIO DOS SANTOS FERREIRA
Ausente(s):
Testemunha/A: GUILHERME KATSUDA DE FREITAS

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a 
sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, o acusado é inocente, o que será 
provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas 
testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou 
prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão 
presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art.
397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução 
probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a 
responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, 
cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após,
realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha GUILHERME, o que foi homologado pelo 
MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 

 
 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação ministerial se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a 
confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes 
pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento
da confissão e da menoridade relativa como atenuantes genéricas, fixação de regime 
inicial das penas privativas como sendo o aberto, sobretudo para o delito previsto 
no art. 244-B do ECA e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. KAUAN DE PAULA FERNANDES, qualificado à pág. 
25, viu-se denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e 
no artigo 244-B, do ECA, este por três vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro 
de 2022, por volta de 22h, na Av. Miruna, nº 214, Indianópolis, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes 
GUILHERME CERQUEIRA MENDES, IGOR SANTOS DO CARMO e NATANAEL NASCIMENTO SILVA, 
subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
simulacro de arma de fogo, uma bolsa, avaliada em R$15,00, contendo um Apple Tag, 
avaliado em R$300,00, um relógio de pulso da marca Apple, avaliado em R$3.000,00, 
uma caneta da marca Mont Blanc avaliada em R$6.000,00, um porta-cartões avaliado em
R$300,00 (fls. 4/5 e 18/19), todos bens pertencentes à vítima Claudia Almeida 
Rodrigues Fontes. Consta, ainda, do inquérito policial que no dia 13 de setembro de
2022, por volta de 22h, na Av. Miruna, nº 214, Indianópolis, nesta cidade e 
comarca, KAUAN DE PAULA FERNANDES, qualificado às fls. 25, facilitou a corrupção 
dos adolescentes GUILHERME CERQUEIRA MENDES, IGOR SANTOS DO CARMO e NATANAEL 
NASCIMENTO SILVA, com eles praticando o crime de roubo acima descrito. Segundo o 
apurado, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os 
adolescentes GUILHERME CERQUEIRA MENDES, IGOR SANTOS DO CARMO e NATANAEL NASCIMENTO
SILVA, avistou a vítima Claudia caminhando em via pública e decidiu roubá-la. 
Assim, aproximaram-se da vítima já gritando “perdeu, perdeu” e exibindo 
ostensivamente simulacro de arma de fogo, e exigiram que essa lhes entregasse seus 
pertences, principalmente seu aparelho de telefone celular. Apavorada, a vítima 
disse que o celular estava dentro da bolsa, a qual entregou a um dos indivíduos, 
juntamente com seus objetos pessoais. Na sequência, os indivíduos se evadiram para 
local ignorado em posse dos bens subtraídos. Ao chegar em casa, a vítima comunicou 
os fatos à Polícia Militar e informou que dentro da bolsa subtraída havia um 
aparelho denominado Apple Tag, que se trata de rastreador de alta precisão. Assim, 
os policiais lograram rastrear o denunciado e seus comparsas por meio do Apple Tag 
e abordaram os 4 indivíduos quando esses caminhavam em via pública na Rua Ministro 
Gabriel de Resende Passos, esquina com a Av. Ibirapuera. Em revista pessoal, 
localizaram em poder de IGOR, mais precisamente em sua cintura, um simulacro de 
pistola. Questionados, os indivíduos confessaram que haviam roubado há poucos 
instantes a bolsa de uma mulher, a qual haviam jogado em uma lixeira, sendo que 
acompanharam os policiais até a referida lixeira, onde localizaram a bolsa de 
Claudia. No local da abordagem, encontram, ainda, quatro aparelhos celulares com os
indivíduos, os quais, em pesquisa, nada constou de ilícito, porém, os indivíduos 
confessaram que haviam subtraído de outra vítima um aparelho de cor branca, uma 
mochila e um fone de ouvido. Essa vítima não foi localizada. Na posse de KAUAN, 
foram encontrados também os objetos de Claudia, ou seja, um relógio de pulso marca 
Apple, um rastreador Apple Tag, uma caneta Mont Blanc e uma bolsinha. Na posse de 
GUILHERME encontraram o valor de R$212,40 em dinheiro, não tendo sido possível 
aferir a procedência do valor. Assim, todos foram conduzidos ao distrito policial. 
A vítima reconheceu pessoalmente, na delegacia, os 4 indivíduos como sendo as 

pessoas que praticaram roubo contra ela (fls. 13). Ainda, recebeu os seus bens, 
encontrados em posse dos indivíduos (fls. 20/21). Interrogado às fls. 17, KAUAN 
ficou em silêncio. A denúncia foi ofertada, sendo esta recebida, sendo determinada 
a citação do réu. Este foi citado, sobrevindo resposta à acusação pela Defensoria 
Pública. Ausentes as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição 
sumária, confirmou-se a necessidade da audiência de instrução e julgamento na 
modalidade virtual, previamente agendada, com a concordância das partes. Assim, 
deu-se início a colheita de prova oral, foram ouvidas a vítima e a testemunha 
policial Helio e, após desistência homologada a testemunha remanescente, foi 
realizado o interrogatório do réu. Superada a fase processual prevista no art. 402 
do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, 
sobrevieram debates orais pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência
da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fez, 
ainda, ponderações acerca da dosagem das penas. A Defensoria Pública, por seu 
turno, em vista da confissão do acusado, formulou pedidos somente atinentes à 
dosimetria das penas. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal 
é PROCEDENTE, sendo de rigor a condenação do réu pelos crimes narrados na r. 
exordial acusatória. Nestes termos, do percuciente exame do acervo probatório 
reunidos nos autos, infere-se, seguramente, que a materialidade e a autoria 
restaram devidamente comprovadas. A materialidade restou devidamente comprovada 
através do boletim de ocorrência, do auto de exibição/apreensão, do auto de 
exibição/apreensão/entrega e dos laudos periciais, sendo corroborados pelos demais 
elementos de prova, especialmente os seguros depoimentos judiciais dos policiais 
militares. A autoria também é certa e inquestionável. A prova produzida no 
contraditório judicial, consistente nas palavras das testemunhas e da confissão do 
acusado, é robusta e conclusiva, apontando para a sua culpabilidade. O acusado 
KAUAN DE PAULA FERNANDS, interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes. No 
dia dos fatos, sempre vendia balas naquela região, Moema e Ibirapuera, teve um pai 
ausente, a sua mãe é doente, é o responsável pelos mantimentos da casa. Foi no 
intuito de vender balas, para comprar remédio para ela. Não conseguiu fazer o 
dinheiro. Encontrou com um desses menores, chamaram para fazer dinheiro, estava de 
cabeça quente. Não foi quem deu a voz de assalto. Concordou em participar do roubo 
e um dos menores. Não lembra falado que ela ia morrer. Ajudou a pegar os bens. 
Estudou até à sexta-série. Não tem filhos. Primeira vez que foi processado e preso.
Está satisfeito. Está arrependido, queria uma chance, uma outra chance, para fazer 
tudo diferente. Não tem nada contra os policiais. Eles vieram com agressão contra 
os menores, pisaram nos pés deles. Narraram na audiência de custódia. Ouvido em 
juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da
confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha 
afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela 
valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a 
incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da 
prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse 
sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se 
sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por 
circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é 
segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de
convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. 
Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações 
doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de 
convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou
justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não 
há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo 
com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos 
lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-

lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os 
escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores 
investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de 
justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs.
378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada
pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto 
condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de 
vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. O policial militar Helio 
Marcio dos Santos Ferreira, em juízo, relatou que participou da abordagem do 
acusado. Receberam a informação de que 4 indivíduos abordaram uma senhora e 
realizaram um roubo, inclusive subtraindo um relógio e um tag da Apple, além de 
bolsa. Na esquina com Av. Ibirapuera, fizeram a abordagem no acusado e mais 3 
(três) menores. Com eles, foram localizados os pertences da vítima e indicaram onde
dispensaram a bolsa,
 numa lixeira. Um simulacro foi encontrado, com o mais alto. O airtag estava dentro
da mochila dele, em um chaveiro da Apple. A vítima foi encontrar com o depoente na 
delegacia. Não participou do reconhecimento formal presidido pela autoridade 
policial. O acusado e os menores confessaram informalmente a prática do roubo. 
Indicaram onde estava a bolsa dispensada e ficaram com os bens mais valiosos. Não 
se recorda se ele usava óculos. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o 
costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas
com intuito de mera perseguição.  Servidores públicos que são, muito bem sabem das 
consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos 
policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, 
deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C.
Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e 
revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos 
com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e 
confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/
MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia 
Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais 
têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP 
Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza 
Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem 
qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e 
elementos informativos coligidos nestes autos. Ainda, a vítima Claudia Almeida 
Rodrigues Fontes, ouvida em juízo, não reconhece nenhum dos 3 (três), talvez crê 
que seja a pessoa de n. 2 (figurante), seria uma pessoa mais morena, rosto mais 
comprido. Não reconhece o n. 3. Não reconhece o n. 1 (acusado). Foi roubado por 4 
(quatro) pessoas. O maior de idade teria apontado a arma de fogo, mas os policiais 
não orientaram quem estava armado. A imagem estava mais nítida no reconhecimento 
policial, pois teria sido realizado no dia em que foi assaltada. O que pegou a sua 
bolsa estava usando óculos. Ele não era muito alto e bem branquinho. Agora o 1, com
óculos, reconhece ele. O óculos era o mesmo, retangular. Agora reconhece o acusado.
O 3 descarta totalmente. Achou que o moreno era o maior de idade. Um dos menores de
idade era bem alto. Estava caminhando sozinha na rua, estava bem distraída, de 
repente começaram a gritar perdeu, perdeu, perdeu. O que apontava a arma contra ela
dizia a ela que ela ia morrer. A depoente deu um grito. Pegaram seus pertences. O 
que mais marcou foi quem apontou a arma de fogo, um dos menores de idade. Parecia 
ser uma arma de verdade. Tinha uma tag de localização da Apple em sua bolsa e, 

chegando em casa, o seu marido ligou para a sua polícia, lembraram da tag, e o seu 
marido começou a dar as coordenadas para a polícia, a qual encontrou os roubadores,
eles estavam com o seu relógio etc. Eles só ficaram com a sua carteira, sem nada e 
com o relógio. Bolsa e outros bens foram descartados na lixeira, indicada pelos 
roubadores. Foram agressivos na maneira da abordagem. Reconhece com certeza o 
número 1. Inclusive, em solo policial, o acusado ria da sua cara quando de seu 
reconhecimento. Recuperou tudo. Depois descobriu que era um simulacro, depois da 
prisão dos roubadores. Viu o simulacro sendo exibido. Teve reconhecimento, 
colocaram todos eles para o ato. Eles chegaram juntos na delegacia. Foi numa sala. 
Levaram-na para uma sala, com vidro. Só tinham os 4 (quatro) roubadores. Devem ser 
prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme 
relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando 
narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os 
autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem 
falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a
existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e 
organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as 
vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e 
duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de 
formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem 
repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante 
no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 
0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não 
houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem 
especial relevância no deslinde da controvérsia. A causa de aumento em razão do 
concurso de agentes ficou devidamente comprovada, não havendo dúvida de que o 
acusado agiu em concurso e previamente ajustado com os adolescentes infratores, 
estando presente o liame subjetivo entre eles. Portanto, inadmissível, no caso, 
afastar a referida causa de aumento. Houve consumação do crime, pois o réu e os 
seus comparsas efetivamente tiveram a posse tranquila da res. Quanto ao delito 
previsto no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, entendo que, neste caso em especial, 
trata-se de crime formal, pouco importando a discussão se os menores tenham sido 
anteriormente corrompidos, bastando a sua participação nos crimes para que a 
conduta seja caracterizada. Ou seja, a configuração do crime sub judice independe 
da prova efetiva da corrupção dos menores, novamente por entender pela sua natureza
formal. Ademais, a Terceira Seção da Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do
REsp 1.127.954/DF, submetido ao rito dos recursos repetitivos, firmou entendimento 
no sentido de que "para a configuração do crime de corrupção de menores, atual 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova
da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem 
jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável 
induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal" (REsp 
1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 01/02/2012). 
Nesse sentido, foi editado o Enunciado de nº 500 da Súmula do STJ: "a configuração 
do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por
se tratar de delito formal". Ainda, foram 3 (três) crimes de corrupção de menores 
praticados em concurso formal. Ante o exposto, não existindo causas que afastem a 
ilicitude da conduta do réu, excluam a sua culpabilidade ou extingam a punibilidade
e afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a dosar
as penas. DOSIMETRIA. Com relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de 

agentes, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código 
Penal, do atento exame da folha de antecedentes e da certidão criminal acostada nos
autos verifica-se que o réu é primário e não conta com antecedentes desabonadores. 
Sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, do 
atento exame da folha de antecedentes e da certidão criminal acostada nos autos 
verifica-se que o réu é primário e não conta com antecedentes desabonadores. Demais
critérios judiciais previstos no art. 59, do Código Penal dentro da normalidade, 
razão pela qual mantenho as penas no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. Na segunda fase, forçoso o
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, todavia, 
fixadas as penas nos mínimos legais, inviável a redução aquém destas, em 
observância à Súmula nº 231 do c. STJ. Na terceira fase, incide uma única majorante
do roubo (concurso de agentes), razão pela qual promovo o aumento no mínimo de 
1/3(um terço), elevando as penas para 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão, 
mais o pagamento de 13(treze) dias-multa, no mínimo, tornando-as definitivas nesses
montantes, à falta de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas
assim fixadas. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º 
do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Apesar da gravidade em 
abstrato do crime, não sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, 
do Código Penal e, considerando a quantidade da pena corporal aplicada, atento aos 
critérios do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, entendo por bem em fixar
o regime semiaberto para que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade 
imposta, regime que, no caso, se apresenta como compatível com suas condições 
pessoais. Neste aspecto, é certo que a capitulação do delito de roubo nem sempre é 
motivo suficiente para determinar o cumprimento da pena, desde o início, em regime 
fechado, devendo ser fixado
 o regime de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código 
Penal, como já decidiu o C. STF: RT 754/539; 753/514. II. Do crime de corrupção de 
menores, entendo que os critérios judiciais previstos no art. 59 do Código Penal 
encontram-se dentro da normalidade, razão pela qual fixo a pena no seu mínimo 
legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, em que pese a presença 
das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, em razão do entendimento 
sumular supramencionado de n. 231 do STJ, mantenho inalterada a pena no quantum 
anteriormente fixado. Tratando-se de 3 (três) delitos, elevo a pena em 1/6 (um 
sexto), majorando-a para 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, o qual torno 
definitiva, à falta de elementos outro que pudessem determinar outras alterações. 
Considerando se tratar de crimes cometidos em contexto de crime grave de roubo, bem
como a pluralidade de menores corrompidos, de rigor a fixação do regime inicial 
semiaberto para a pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 3º, do 
Código Penal. Incabível qualquer substituição das penas, tampouco o sursis destas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KAUAN DE PAULA 
FERNANDES, qualificado à pág. 25, às seguintes penas: I. de 5(cinco) anos e 
4(quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO mais o pagamento de 
13(treze) dias-multa, no mínimo, pela prática do previsto no art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal e em concurso material (aplicando-se as penas cumulativamente 
na forma do art. 69, do Código Penal) com; II. 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, pela prática dos crimes previstos no art. 
244-B, do ECA, por 3 (três) vezes, na forma do art. 70, do Código Penal. O réu 
permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual. Agora, 
confirmada a certeza de sua culpabilidade e evidenciada a periculosidade do agente,
persistindo os motivos e pressupostos autorizadores da prisão preventiva, seria um 
contrassenso e injustificável a sua soltura, representando inclusive um convite à 
fuga do distrito da culpa. Assim, não poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor 
a sua manutenção no cárcere para garantia da ordem pública e para assegurar a 
aplicação da lei penal. Com relação aos aparelhos de telefonia móvel apreendidos, 
decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da Sentença proferida
e considerada a sua depreciação, por serem bens particularmente suscetíveis à 
desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas 
que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, 

decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição. Oficie-se, 
na hipótese. Transitada em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos 
culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais 
comunicações. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. Publicada
em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu 
direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa 
originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o 
pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido 
pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B
das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São 
Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão 
da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público,
nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a 
movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 
encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 
estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
ETfAVioN_wtLsYYc41kA3QYBmPa-19Zs-BgLkW0_y_xnDQ?e=Bizk2S
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EcUw21ycUeZDpwbdOx4f1UABw8E_j85Bt0jR7K7Fud06BA?e=Kj8SuT

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EZPShi6fxCJKmxmwyuQ5iosBHm3GdCjeXr_b9NGbJ3CFHw?e=GPMmNc

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EVrxF8ougK9Ml38ubfsLtWkBJD2IBLnklpzTAai3BI9K2w?e=dOrIMw

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EW30n6kQkXNNl4DkB_waWA0Bn1FH_auFjGlHRYibHRrIHw?e=pcDA4S

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EU26aEQ3w55DrEi-
wNPVmL4BjhF4LYCgelNdA0eA13IIzw?e=cor0Ay
 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

