1521895-55.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado 
em 29/06/2017). 
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. 
DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO 
RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1521895-55.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521895-55.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2189469/2021 - DEIC - 4ª 
DELEGACIA DA DIVECAR, 13539080 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2189469 - DEIC - 
4ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE MORAES SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Autos nº 904/2021

VISTOS. 

DOUGLAS DE MORAES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 
2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 
70, parte final, e artigo 340, tudo na forma do artigo 69, c.c. o artigo 61, inciso
II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2021, por volta
das 09h, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da 
Covid-19, no estabelecimento comercial JM IND DE MATERIAIS ELÉTRICOS, situado na 
Rua Santa Beatriz, nº334, Vila Prudente, nesta cidade, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outros seis indivíduos não identificados, teria subtraído,
em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas 

de fogo e restrição de liberdade das vítimas Jefferson Sales Valim, Tuan Sampaio da
Silva, André dos Santos Neves, Jaison dos Santos Cruz, Silas Spozato Bastos e 
outros funcionários da empresa, uma aliança e um aparelho celular Samsung, ambos de
propriedade de Jefferson, bem como 14 toneladas de cobre, avaliadas em R$700.000,00
(setecentos mil reais), de propriedade da empresa vítima JM IND DE MATERIAIS 
ELÉTRICOS. 
Consta, também, da exordial acusatória que no mesmo dia, por volta das 16h18min, 
junto à Delegacia Eletrônica, nesta cidade, DOUGLAS DE MORAES SOARES teria 
provocado a ação da autoridade policial, comunicando-lhe a ocorrência de crime que 
sabia inexistente. 
Durante as investigações, a autoridade policial representou pela decretação da 
prisão temporária do acusado Douglas, com a qual concordou o Ministério Público 
(fls. 42/43 do apenso nº 1522280-03.2021.8.26.0050). Por r. decisão proferida pelo 
Juízo do DIPO, foi decretada a prisão temporária do denunciado (fls. 45/47 do 
apenso nº 1522280-03.2021.8.26.0050), expedido mandado de prisão temporária, 
cumprido em 22 de julho de 2021 (fls. 57/59 do apenso nº 1522280-
03.2021.8.26.0050). 
Também houve representação da autoridade policial pela busca e apreensão na 
residência do acusado Douglas, com a qual concordou o Ministério Público (fls. 
43/44 do apenso nº 1522296-54.2021.8.26.0050). Por r. decisão proferida pelo Juízo 
do DIPO, em 19 de julho de 2021, foi deferida a medida cautelar e autorizada a 
busca e apreensão domiciliar (fls. 46/50 do apenso nº 1522296-54.2021.8.26.0050). O
mandado de busca e apreensão foi cumprido em 22 de julho de 2021, oportunidade em 
que foram apreendidos dois aparelhos celulares e um caminhão (fls. 56/58 do apenso 
nº 1522296-54.2021.8.26.0050). 
Quando do oferecimento de relatório final de investigação, a autoridade policial 
representou pela prisão preventiva do denunciado (fls. 170/175), com o que 
concordou o Ministério Público (fls. 178/180). Em 28 de julho de 2021, o Juízo do 
Dipo decretou a prisão preventiva (fls. 182/185), expedido mandado de prisão, 
cumprido em 29 de julho de 2021 (fls. 217/219). 
Relatório de chamadas originadas/recebidas da linha nº (11) 97245-9870 da Vivo a 
fls. 155/160. 
Relatório de endereço das ERBs originadas/recebidas da linha nº (11) 97245-9870 a 
fls. 162/164. 
Laudos periciais dos aparelhos celulares apreendidos na residência do acusado 
Douglas a fls. 284/351 e fls. 352/367. 
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 248/250). 
Citado (fls. 266), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 395/397). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de cinco vítimas, duas testemunhas comuns, 
duas testemunhas de defesa e interrogatório. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a 
expedição de ofício, solicitando o envio do extrato do Sistema DETECTA relativo ao 
trajeto do caminhão no dia dos fatos (24/06/2021) e nos dias subsequentes. Também 
requereu a expedição de ofício à Polícia Militar, solicitando informações do 
sistema RADAR relativas ao trajeto do caminhão na data dos fatos (24/06/2021) e nos
dias subsequentes. Requereu, por fim, a juntada do laudo do caminhão. A defesa, por
sua vez, acompanhou os pedidos do Ministério Público. 
Os pedidos formulados foram deferidos (fls. 429/430).
Sobreveio o ofício de fls. 477/478, informando que não foram encontrados registros 
no sistema DETECTA, relativos ao percurso realizado pelo caminhão
Sobreveio o ofício da Polícia Militar, informando sobre registros do projeto RADAR 
(fls. 504).
Laudo pericial do caminhão de placas LHC-4174 a fls. 522/525.
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais escritos.
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos moldes da denúncia (fls.
533/555).
A defesa constituída requereu, em preliminar, o reconhecimento de nulidade dos 
reconhecimentos do réu, realizados em solo policial. No mérito, requereu a 
absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 562/570).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, rechaço a alegação defensiva de nulidade por falta de observância,
em solo policial, do previsto no inciso II, do artigo 226, do Código de Processo 
Penal. A norma processual faculta à autoridade colocar pessoas parecidas ao lado 
daquele que será reconhecido, quando possível. A jurisprudência tem entendido que 
as formalidades previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal, são meras 
recomendações legais e não uma exigência absoluta. Nesse sentido é o posicionamento
do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A jurisprudência desta Corte Superior 
entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal 
do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas 
recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em 
lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova" (Superior Tribunal 
de Justiça, HC nº  278.542/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de
18/8/2015). Além disso, no processo penal vigora o princípio da instrumentalidade 
das formas, segundo o qual o procedimento não é fim em si mesmo, mas meio para 
garantir um processo penal justo e equânime. Ainda que houvesse falha no 
procedimento em delegacia de polícia, não passaria de mera irregularidade, passível
de ser sanada e superada pelo procedimento em juízo, sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa. A fls. 17 consta o reconhecimento fotográfico do réu pela vítima 
Tuan, que olhou diversas fotografias do sistema policial e espontaneamente apontou 
o réu, conforme expresso no termo. E a fls. 140 consta o reconhecimento pessoal do 
réu pela mesma vítima, sendo que o réu foi colocado ao lado de outros três 
indivíduos algo parecidos com ele, tendo a vítima apontado a pessoa do réu. Em 
juízo, foi realizado o reconhecimento pessoal do réu pela vítima Tuan, na forma do 
artigo 226 do Código Penal, conforme mídia de audiência. Pela terceira vez, a 
vítima Tuan reconheceu o réu sem qualquer titubeio. Portanto, em que pese o esforço
da defesa constituída, fato é que não há qualquer nulidade que macule os 
reconhecimentos do réu pela vítima.
No mérito, procede o pedido contido na denúncia 
A materialidade dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência dos roubos 
(fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência da falsa comunicação de furto do caminhão 
(fls. 11/12), pelos boletins de ocorrência de fls. 36/38 e 39/41 (apreensão de 
parte da carga de cobre roubada), pelo boletim de ocorrência de fls. 127/129 
(cumprimento de mandado de prisão temporária e de busca e apreensão na residência 
do acusado), pelo auto de exibição e apreensão do caminhão do acusado (fls. 
130/131), pelo relatório de endereço das ERBs (estações rádio base) 
originadas/recebidas da linha nº (11) 97245-9870 (fls. 155/164), pelo auto de 
reconhecimento do caminhão de placas LHC-4174 (fls. 141), pelo laudo pericial do 
aparelho celular do acusado (fls. 284/231), e pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada.
Na fase policial, o réu Douglas foi interrogado em duas oportunidades. 
Primeiramente, em 22 de julho de 2021, quando pessoalmente reconhecido por uma das 
vítimas, o réu preferiu silenciar sobre os fatos (fls. 136).
Quatro dias depois, acompanhado de sua advogada, o réu negou a prática delitiva 
(fls. 166/167). Disse que no dia 24 de junho de 2021, por volta de meia-noite, 
havia deixado seu caminhão estacionado na rua em que reside. Trata-se de uma rua 
sem saída e sem câmeras de monitoramento em sua residência ou adjacências. Alegou 
que no dia 24 de junho de 2021, por volta das 12h, percebeu a ausência de seu 
caminhão. Por esse motivo, registrou um boletim de ocorrência de furto, afirmando 
que somente o fez, após retornar de um socorro que prestou para seu colega Carlos, 
na região de Osasco, cujo contato foi fornecido pelo réu em seu interrogatório. Ao 
ser indagado sobre o horário em que constatou o furto do caminhão, constante no 
boletim de ocorrência como sendo 01h30min, o réu Douglas nada explicou. Então 
Douglas disse que deixava a chave do caminhão na ignição, pois qualquer chave 
abriria o caminhão. No entanto, não informou isso no boletim de ocorrência. 
Descreveu seu caminhão como um Ford/Cargo 1418, ano de fabricação 1989, cor branca,
com adesivos em cor preta contendo os números "1" e "3" e o outro adesivo com a 
mesma cor contendo o símbolo "?". Disse que o caminhão possui um sistema antifurto,

mas que não estava acionado no dia em que foi subtraído. Também disse que o 
caminhão faz barulho ao dar partida e que demora de dez a quinze minutos para ficar
pronto para rodar. Chegou a perguntar para os vizinhos se eles haviam ouvido 
barulho do caminhão, mas todos responderam que não. 
Afirmou, também, que permanecia o tempo todo com seu telefone celular, linha nº 
(11) 97245-9870, e que no dia 24/06/2021, por volta das 03h46min, estava em casa, 
mesmo sabedor da existência de relatório de chamadas originadas/recebidas da 
empresa de telefonia Vivo. 
Douglas negou ter cedido ou emprestado seu caminhão ou telefone celular, negando 
qualquer participação no roubo. Disse que encontrou seu caminhão furtado na cidade 
de Santa Bárbara D'Oeste, num posto do Graal, e que foi retirá-lo na segunda-feira,
dia 28 de junho de 2021. Afirmou que o caminhão tinha sido encontrado por um 
conhecido de prenome Luis. Indagado sobre o estado do caminhão, o acusado Douglas 
aduziu que o último “rodoar”, do lado do motorista, estava quebrado, mas que havia 
providenciado o reparo antes da apreensão do caminhão. No mais, Douglas não soube 
explicar o motivo pelo qual as antenas de seu aparelho celular indicaram que ele 
estava em local totalmente diferente do que alegou (fls. 166/167).
Em juízo, o réu novamente alegou inocência. Disse que tinha chegado em casa e não 
prestou atenção em nada. Dormiu e de manhã deu pela falta de seu celular e de seu 
caminhão. Disse que seu celular estava dentro do caminhão e também foi subtraído. 
Fez boletim de ocorrência de furto, por volta de 13h do dia 24 de junho de 2021. 
Seu caminhão apareceu em Santa Bárbara D'Oeste e foi lá buscar. Disse que seu 
caminhão não tem sistema que dificulta para ligar. Seu caminhão é velho, ano 89. 
Não se recordou de ter emprestado seu caminhão ou seu celular para qualquer pessoa.
Não conhecia os policiais ou as vítimas deste processo. Nunca foi preso ou 
processado. Tem 40 anos de idade. Mora sozinho. Trabalha fazendo fretes e serviços 
aleatórios. Nunca teve registro em carteira de trabalho. Não soube explicar o fato 
de uma vítima tê-lo reconhecido na empresa roubada e ter visto seu caminhão naquele
local. Para ligar seu caminhão, é preciso de uma chave de fenda, tanto para abrir o
caminhão, quanto para dar partida. Quando o caminhão liga, não há barulho se deixar
em marcha-lenta. Não pode acelerar. Disse que o “rodoar” é um sistema de encher 
pneu e nada tem a ver com freio. Quando retirou seu caminhão na delegacia, ele 
estava com a peça do “rodoar” quebrada, na parte de trás. Em seguida, teve que 
agendar perícia. Mandou consertar essa peça antes de fazer perícia. Foi avisado por
um amigo sobre a localização do caminhão no interior do Estado. Foi buscar o 
caminhão com Carlos e Juraci. Foi preso uns dias depois e levado à delegacia. Não 
tem arma de fogo. Tem problemas de saúde crônicos. Tem fadiga se ficar cinco ou dez
minutos em pé. Não fazia tratamento enquanto em liberdade. No presídio também não 
faz tratamento e as roupas do presídio não lhe cabem.  
Em que pese a negativa de autoria criminosa por parte do réu, a verdade é que o 
conjunto probatório revelou-se desfavorável, tanto quanto firme e concatenado, apto
a sustentar a condenação nos moldes da denúncia.
A delegada de polícia que presidiu o inquérito policial, Dra. Leslie, foi ouvida 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Começou contando que os 
investigadores deram ciência sobre as investigações preliminares e teve início o 
inquérito por portaria. Foi um roubo grande na Vila Prudente, com BO pela vítima. A
empresa fica na Vila Alpina, área do 56º DP. O caminhão de propriedade do réu foi 
identificado pelas placas. Pesquisadas as placas do caminhão, os investigadores já 
viram que havia comunicação de furto do caminhão. O BO feito pelo réu foi bem após 
o horário do roubo. Depois houve reconhecimento fotográfico de Douglas por uma das 
vítimas, que estava na portaria de acesso da empresa. A vítima contou que o réu 
abaixou a máscara de covid em certo momento e por isso pôde reconhecê-lo. O réu era
a pessoa que conduzia o próprio caminhão. Outra vítima reconheceu adesivos do 
caminhão e uma peça quebrada. 
Dra. Leslie representou pela prisão temporária do réu e pela busca e apreensão em 
casa dele. Depois que preso temporariamente, foi realizado reconhecimento pessoal, 
quando o réu foi colocado na presença de pessoas algo semelhantes com ele para fins
de reconhecimento (fls. 140). O réu negou envolvimento no roubo, mas apresentou 
versões diferentes. 

Foi pedido relatório de dados de Erbs e apurou-se que, no momento do roubo, o réu 
fez uso de antenas da região da indústria roubada, o que colocou o réu na cena do 
crime. Explicou que as Erbs capturam chamadas telefônicas e uso de Wi-fi e podem 
pegar também a utilização de 4G, dependendo da operadora. 
As conversas mantidas pelo réu antes do roubo foram por ele apagadas. O IC não 
conseguiu resgatar as mensagens apagadas. O réu não apresentou justificativa para o
fato de ter apagado justamente as mensagens anteriores ao roubo.
O caminhão foi localizado em Santa Bárbara D'Oeste. Foi tentado o sistema DETECTA 
para verificar o caminho que o caminhão havia feito. Mas não foi possível porque o 
sistema não estava atualizado, impropriedade do próprio sistema porque não 
alimentado de forma correta pela Polícia Militar. Disse que existe também o sistema
RADAR, que trabalha da mesma forma que o DETECTA. 
Não foi verificado o caminho das Erbs que o caminhão teria feito até Santa Bárbara 
D'Oeste. Foi pedido do dia 23/06, às 10h, até 29/06, às 20h01min. No dia 24/06, o 
réu começou a usar o celular às 3h46min até 21h49min. O réu usou o celular na Erb 
nº 46024 de Jundiaí em 27/06/21, às 12h33min, e também usou na Erb de Campinas nº 
35152 em 27/06/21, às 12h45min. Provavelmente o réu voltava para Santana de 
Parnaíba, onde mora e onde a Erb nº 30856/30896 aparece em 27/06, às 16h05min e 
horários sequenciais. 
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, o réu deixou claro que o 
caminhão dormia na rua, perto de sua casa. Na oportunidade, os investigadores 
constataram que havia um certo sistema no caminhão do réu, que causava demora para 
ligar o veículo, cerca de 15 minutos para aquecer a parte mecânica. O caminhão 
também fazia muito barulho para ligar. Esses dados tornaram inviável o réu não ter 
percebido o suposto furto, seja pela demora, seja pelo barulho. O caminhão quebra 
se não for respeitado o tempo para funcionamento do sistema, o que aconteceu em 
outros casos. 
Parte da carga foi localizada na região de Bauru. Os receptadores foram presos em 
flagrante e submetidos a reconhecimento pessoal pelas vítimas, que não os 
reconheceram. Foi o delegado da Dig de Bauru, Dr. Darlan, que comunicou a 
localização de parte da carga, cerca de metade da carga roubada. 
Por fim, a delegada esclareceu que as Erbs são pedidas com datas certas, 
relativamente a período um pouco antes do crime e um pouco depois. Não precisa de 
autorização judicial porque não revela os números das pessoas com quem o número do 
réu conversou. Fornece os números das Erbs e o raio de distância delas, de cerca de
1 quilômetro. 
O policial Eduardo contou que recebeu o emplacamento do veículo que tinha 
ingressado no galpão para fazer o transbordo da carga roubada. A pessoa que 
conduzia o caminhão não usava máscara de proteção para covid-19 e uma das vítimas 
conseguiu gravar a feição do condutor. De posse das placas, via DETECTA, conseguiu 
identificar o proprietário do caminhão e a fotografia da CNH. A vítima reconheceu o
réu pela fotografia. Então foram solicitados o representante da empresa e a vítima 
que reconhecera o réu, para prestarem depoimentos. Foi pedido mandado de busca e 
apreensão e prisão temporária do réu. Na casa do réu, localizou o caminhão, 
defronte a residência, e dois celulares. Não havia armas ou elementos relacionados 
ao roubo efetuado. A irmã do réu acompanhou a diligência. Foi quebrado o sigilo 
telefônico dos aparelhos celulares do réu e foi possível detectar que um dos 
aparelhos tinha estado no local do crime, durante todo o transcorrer do roubo. O 
outro aparelho estava sem linha ativa. O réu disse que não tinha emprestado o 
segundo telefone, que estava operante, para qualquer pessoa. Desse segundo 
aparelho, verificadas as Erbs, foi constatado que o réu estava no local do crime, 
no horário e data do crime. 
O réu disse que o caminhão dormia na rua, diante de sua casa, perto de sua janela. 
O réu negou a prática do roubo e sustentou o furto do caminhão, que teria ocorrido 
após o crime. O réu fez um alerta de furto pelo 190 e depois foi numa delegacia da 
zona leste, para fazer BO. Disse que o furto do caminhão tinha acontecido diante da
casa dele.  
Houve uma sequência de Erbs utilizadas pelo réu até Santa Bárbara D'Oeste, onde foi
localizado o caminhão. Os policiais acreditaram que o próprio réu levou o caminhão 

até lá porque o caminhão era de difícil dirigibilidade e o celular do réu acionou 
Erbs do trajeto até aquela cidade. 
Também pode ter ocorrido de terem ligado um aparelho chamado “capeta”, para inibir 
o sinal do celular para o satélite.  
As antenas das Erbs pontuaram as localidades por onde passou o caminhão, que foi 
localizado abandonado no interior de São Paulo, com a chave no interior e com as 
placas dentro do caminhão. O caminhão estava num posto de gasolina em Santa Bárbara
D'Oeste. 
O caminhão do réu tem um sistema “rodoar”, que demora muito para ligar. Demora até 
15 minutos para carregar as bolsas de frenagem. Se não esperar esse tempo, o 
caminhão não anda. E o caminhão é muito barulhento e ficava ao lado da janela do 
quarto em que o réu dormia. O caminhão também exala muita fumaça quando liga. O 
caminhão possuía dispositivo de furto e o réu disse que tinha esquecido de ligar o 
equipamento e ainda tinha deixado a chave no contato.
 O réu é obeso e, na delegacia, foram colocadas outras três pessoas ao lado dele 
para fins de reconhecimento pessoal (fls. 140). A vítima foi taxativa ao reconhecê-
lo. Não conhecia o réu anteriormente.      
Parte da carga foi localizada numa abordagem de rotina em Bauru, quando os agentes 
estavam sem documentos da carga que manipulavam. As pessoas foram fotografadas e 
não foram reconhecidas como roubadores. Essas pessoas foram ouvidas pelo delegado 
do interior. 
O réu quase confessou na delegacia, mas com a chegada de duas advogadas, resolveu 
permanecer em silêncio. 
A vítima Tuan reconheceu o réu sem qualquer titubeio, nas duas fases da persecução 
penal (fls. 140 e em juízo). 
Tuan relatou a dinâmica dos fatos de maneira detalhada e tranquila. Contou que 
trabalha na empresa JM Ind. de Materiais Elétricos e que estava trabalhando quando 
chegaram os assaltantes com armas. Eram 12 assaltantes, que se dividiram em vários 
pontos da empresa, sempre conversando pelos celulares. Entrava um atrás do outro. 
Primeiramente, determinaram que os funcionários sentassem e pusessem os celulares 
numa sacola. Os assaltantes usavam três pistolas 380. Todos os funcionários foram 
amarrados com fita da própria empresa. O patrão também foi amarrado. Todos foram 
levados para um banheiro, onde permaneceram amarrados. Havia dois caminhões. 
Memorizou as cores dos caminhões utilizados pelos assaltantes, um Ford Cargo branco
e outro caminhão-baú. Três funcionários tiveram que descer para ajudar a carregar 
os caminhões, a saber, o depoente Tuan, Silas e Jaison.  Carregaram a carga com as 
mãos e com a empilhadeira. 
Na delegacia, reconheceu a foto do condutor de um dos caminhões (fls. 17). Tinha 
olhado bem para ele. Os assaltantes usavam máscaras de covid, mas o réu retirou a 
máscara em certo momento e pode vê-lo bem. O réu não fez ameaças e nem usava arma 
de fogo. 
Primeiro entrou o caminhão-baú e depois o caminhão Ford Cargo branco, que chegou 
dez minutos após os primeiros roubadores ingressarem na empresa.   
O caminhão Ford Cargo branco, conduzido pelo réu, tinha adesivos na frente e a 
empilhadeira bateu na roda do caminhão. Foi nessa hora que o motorista retirou a 
máscara e desceu nervoso, para ver o tamanho do estrago. O estrago não foi grande. 
Quando o caminhão foi recuperado, tornou a vê-lo e reconheceu o caminhão pelos 
adesivos e pela cor. O compressor de ar da roda que tinha sido batido continuava 
batido. 
Auto de reconhecimento do caminhão por Tuan a fls. 141. Fotografia do caminhão do 
réu a fls. 142.
A vítima Tuan explicou que o assalto começou por volta de 7h30min ou 8h, horário 
que o patrão costumava chegar. Os assaltantes chegaram com o patrão. O assalto 
demorou até 10h30min ou 11h. Ninguém foi agredido. 
No CDP Pinheiros IV, o réu foi colocado ao lado de dois presos algo semelhantes a 
ele, cada qual com placa numérica de 1 a 3. O réu estava com a placa de número 2. A
vítima Tuan reconheceu o réu sem qualquer titubeio.  
A vítima Jefferson, ouvida em juízo, contou que caminhava com destino à sua empresa
JM, situada na Vila Prudente, por volta de 8h30min. Estacionou o carro e desceu. 

Então foi abordado por três indivíduos, sendo que dois deles portavam armas de 
fogo. Esses indivíduos passaram a ameaçar Jefferson, dizendo para ele não reagir, 
pois estavam com sua família presa. Então os assaltantes mandaram a vítima 
franquear a entrada deles na empresa. 
Após franquear a entrada no estabelecimento, os assaltantes contaram que estavam 
seguindo a vítima desde sua residência. Subtraíram seu celular e a chave do carro. 
No entanto, Jefferson percebeu que eles estavam mentindo, porque ele estava 
retornando de uma reunião na região de Taboão da Serra/SP, que ocorreu por volta 
das 06h. Assim que ingressaram na empresa, os roubadores anunciaram para os 
funcionários que estava ocorrendo uma auditoria, ordenaram que todos os 
funcionários desligassem suas máquinas e mandou todos comparecerem na entrada do 
estabelecimento comercial. 
Quando os assaltantes estavam com todos os funcionários rendidos, anunciaram o 
roubo e conduziram todos para a parte superior do estabelecimento comercial. 
Mandaram todos os funcionários, inclusive Jefferson, permaneceram sentados por 
aproximadamente 15 minutos. Logo depois, ordenaram que André, o operador de 
empilhadeira da empresa, colaborasse com o carregamento do cobre, que foi alocado 
num primeiro caminhão, que possuía carroceria tipo baú. Em seguida, os meliantes 
determinaram que mais três funcionários colaborassem no carregamento do cobre, 
momento em que os funcionários Tuan, Jaison e Silas ajudaram no carregamento do 
segundo caminhão. Um dos roubadores puxou a aliança da vítima Jefferson. Quando os 
caminhões e a carga já estavam distantes da empresa, os assaltantes conduziram 
todos os funcionários para o mesmo andar e subtraíram os telefones celulares de 
todos os funcionários. Então amarraram os braços dos funcionários com fita plástica
adesiva e mãos para trás. Todos foram colocados no único banheiro que possuía chave
naquele andar, com a determinação de que lá permanecessem por uma hora após a saída
dos roubadores. 
Perguntaram se a carga tinha seguro, respondeu que não.
Todos os assaltantes usavam máscaras. Viu quatro ou cinco assaltantes, mas soube 
que havia duas mulheres também e mais outros rapazes, algo como mais de dez 
assaltantes. Viu duas armas de fogo, dos que permaneceram vigiando na parte de cima
da empresa.  Os assaltantes falavam ao celular o tempo todo. 
A ação criminosa demorou mais ou menos duas horas. 
Ninguém ficou ferido. Não foram agressivos. 
Além da carga, foram subtraídos aliança de Jefferson e os celulares dos 32 
funcionários. 
A chave de seu carro foi jogada e achada.
Sua empilhadeira bateu no “rodoar” de um dos caminhões dos assaltantes. Então o 
condutor ficou muito bravo porque o “rodoar” danifica o freio. O “rodoar” é o 
sistema de freio e travas do caminhão. É próprio do caminhão, todos os caminhões 
têm. Tem um bujão no caminhão e as pastilhas de freio do caminhão só são abertas 
para frear quando existe ar no caminhão. Tem que esperar uns dez minutos para 
encher de ar o bujão. Se não encher de ar, o caminhão não sai do lugar. 
A carga de cobre valia em nota R$ 700.000,00 (setecentos mil reais), parte em cobre
bruto e parte em material acabado. Foi recuperada a parte da carga em material 
acabado, em valor inferior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), o que 
correspondia a de 5 ou 6 toneladas. O restante ficou no prejuízo porque não tinha 
seguro. Jefferson está pagando por essa carga roubada a cada 15 dias. Paga para a 
empresa para a qual terceirizou o serviço. Prejuízo superior a R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais). 
O material roubado é destinado para construção civil. São cabos de energia, de 
mercado fácil. Pelo que soube através dos policiais, o material foi localizado em 
Bauru porque o caminhão com o cobre ficou muito tempo parado na rua, porque 
quebrou, e vizinhos da área chamaram a polícia, porque acharam muito estranho. No 
material tinha o nome da empresa, com CNPJ. Os policiais ligaram para sua empresa 
para saber sobre a carga localizada. Daí foram informados que o material era 
produto de roubo. Mandou para Bauru o BO e as notas fiscais.    
Cerca de dez minutos depois, quando os funcionários perceberam que os meliantes já 
tinham ido embora, Jefferson e os funcionários arrombaram a porta do banheiro e 

acionaram a Polícia Militar pelo telefone, informando a placa de um dos caminhões, 
memorizada pelo funcionário Tuan, quando ele ajudava com o carregamento do cobre 
subtraído. Um dos funcionários que colaborou com o carregamento contou para 
Jefferson que havia duas mulheres participando do roubo. 
A vítima Jefferson contou que no dia 03 de julho de 2021, recebeu ligação da 
Polícia Civil do município de Bauru/SP, que lhe comunicou sobre o encontro de 
paletes com materiais subtraídos. No entanto, as caixas contendo cobre bruto não 
foram recuperadas e valiam aproximadamente R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta 
mil reais). Jefferson contou que seu prejuízo total foi de aproximadamente R$ 
700.000,00 (setecentos mil reais), sendo que recuperou apenas R$ 236.000,00 
(duzentos e trinta e seis mil reais).
Não foram recuperados sua aliança ou os celulares subtraídos.  
Por fim, Jefferson relatou que havia oito câmeras de segurança na empresa, mas os 
roubadores subtraíram o aparelho DVR, que armazenava as imagens. 
Jefferson tentou reconhecer os receptadores que estavam com a carga em Bauru, mas 
não reconheceu. Também não reconheceu o réu Douglas na delegacia, porque só viu os 
assaltantes com máscaras de Covid.  
A vítima Jaison, ouvida em juízo, relatou que trabalhava com uma máquina 
posicionada próximo à entrada da empresa JM e, no dia do roubo, visualizou 
Jefferson, proprietário da empresa, ingressar no estabelecimento acompanhado de um 
desconhecido. Jefferson demonstrava nervosismo, motivo pelo qual Jaison lhe indagou
se estava tudo bem. Então Jefferson disse, discretamente, que estava ocorrendo um 
roubo.
Jaison desligou a máquina e o assaltante foi até os outros funcionários. Logo 
depois, o assaltante mandou todos os funcionários permanecerem no fundo da fábrica.
Posteriormente, todos os funcionários foram encaminhados ao piso superior. 
Subtraíram o celular de Jaison. Não visualizou o motorista do caminhão ou quaisquer
assaltantes, porque sempre manteve a cabeça baixa. Foi amarrado e levado para o 
banheiro.
Entrou um caminhão baú e depois outro caminhão. Um dos caminhões possuía adesivos 
com numeração. Conseguiu memorizar a placa do caminhão e reconheceu o caminhão na 
delegacia (fls. 151). O caminhão possuía os mesmos adesivos que havia visualizado.
Todos tiveram os celulares roubados. Tinha mais de 30 funcionários no momento do 
crime. Nenhum celular foi recuperado. Não viu qualquer pessoa na delegacia. O roubo
demorou por cerca de duas a três horas. Para embarcar a carga roubada nos dois 
caminhões, foram necessários quatro funcionários e mais o empilhador.
A vítima André estava trabalhando como empilhador quando chegaram os assaltantes, 
juntamente com o patrão Jefferson. Viu cinco assaltantes e duas armas de fogo. Viu 
o motorista de caminhão, mas ele estava de máscara. Não foi a delegacia para tentar
reconhecimento. Não tentou reconhecimento dos receptadores de Bauru. Conseguiu 
esconder seu celular, que não foi levado. Subtraíram os celulares de todos os seus 
colegas de trabalho. Não foi a delegacia para ver o caminhão recuperado. Dirigiu a 
empilhadeira e bateu no freio da roda traseira do caminhão dos assaltantes. O 
motorista do caminhão desceu para ver o estrago e ficou nervoso. Não viu esse 
motorista sem máscara. O depoente ficou muito nervoso. Não conversou com o 
funcionário Tuan sobre isso e não sabe se ele viu o motorista sem máscara.  
No CDP Pinheiros IV, o réu foi colocado ao lado de dois presos semelhantes a ele, 
cada qual com placa numérica de 1 a 3. O réu estava com a placa de número 2. A 
vítima André não conseguiu reconhecer o réu.
A vítima Silas contou que estava trabalhando na empresa quando chegaram os 
assaltantes armados e mandaram os funcionários subirem. Ajudou a carregar o 
caminhão dos assaltantes com as caixas de cobre. Não viu qualquer dos assaltantes 
sem máscara. Subtraíram seu aparelho celular, não recuperado.    
A testemunha de defesa Carlos conhecia o réu do bairro fazia 6 ou 7 anos e disse 
que sempre que se fazia necessário um caminhão a mais na firma em que trabalhava, 
entrava em contato com o réu, que tem um caminhão. Soube da prisão do réu por roubo
de carga. Juntamente com o réu, esteve na delegacia do interior do Estado para 
retirar o caminhão do réu.
No dia 23 de junho de 2021, pediu para o réu acompanhá-lo e ir comprar uma bomba 

para o seu caminhão. Depois que foi feita a compra da bomba, não foi até a casa do 
réu e não viu se o caminhão do réu estava em casa dele. 
Disse que o réu sempre trabalhou e nada sabia que o desabonasse. O réu tem 
obesidade e pressão alta. O réu costuma precisar de ajudante para desamarrar a 
carga porque tem dificuldade para ficar em pé. Primeiramente, a testemunha disse 
que o réu foi avisado do encontro de seu caminhão por colegas de grupo de whasapp. 
Na sequência, em reperguntas da defesa, reformulou para dizer que o réu tinha sido 
pessoalmente avisado sobre a localização do caminhão dele. O caminhão foi 
localizado num posto Graal da Rodovia Bandeirantes, altura da cidade de Santa 
Bárbara D'Oeste. A testemunha, o réu e o ajudante Juraci foram buscar o caminhão no
carro de Douglas.   
A testemunha de defesa Samily disse que é amiga do réu desde pequena. Douglas era 
seu vizinho. Não escutou barulho de caminhão no dia 24 de junho de 2021. Às vezes, 
o caminhão do réu fazia barulho para ligar, mas às vezes não fazia. O réu tem 
colesterol alto e não faz tratamento.
Com efeito, o conjunto probatório é suficiente para sustentar a condenação do réu, 
como autor em crime de roubo, com tripla causa de aumento de pena, bem como autor 
de comunicação falsa de crime; inviável absolvição por insuficiência probatória em 
qualquer dos crimes. 
O réu foi reconhecido pela vítima Tuan na fase policial e novamente em juízo. Tuan 
relatou que visualizou a fisionomia do acusado, quando ele retirou a máscara de 
proteção contra a Covid, após ficar nervoso pelo fato de a empilhadeira ter batido 
no rodoar de seu caminhão.
Além disso, o caminhão Ford Cargo, de propriedade do acusado, foi reconhecido pelas
vítimas Tuan e Jaison como sendo o mesmo veículo utilizado para acomodar e 
transportar parte da carga de cobre. Tuan relatou que um dos caminhões era branco e
tinha adesivos na frente. Quando visualizou o caminhão na delegacia, não teve 
dúvidas em reconhecê-lo, especialmente pelos adesivos e pela cor. Vale ressaltar 
que Tuan também reconheceu o dano que havia no rodoar, que continuava batido. Na 
delegacia, Jaison afirmou que reconheceu os adesivos que estavam colados do 
caminhão (fls. 151), o que foi confirmado em juízo. E o próprio acusado admitiu que
trocou o rodoar, alegando que estava danificado, quando da localização de seu 
caminhão.
Na fotografia do caminhão do réu, a fls. 142, realmente se destacam os adesivos 
referidos e memorizados pelas vítimas. 
Não se pode perder de vista, ainda, que o relatório de endereço das ERBs (estações 
rádio base) originadas/recebidas da linha nº (11) 97245-9870 de fls. 162/164, 
comprovou que no dia dos fatos, o réu Douglas estava em posse de seu aparelho 
celular. Na verdade, no dia 24 de junho de 2021, das 03h45min20seg às 
18h28min22seg, foram registrados endereços ERBs do aparelho celular do acusado na 
região de Santana de Parnaíba, onde ele reside. Tal circunstância indica que o 
aparelho celular não foi subtraído juntamente com o caminhão, como alegou o acusado
em juízo.
Some-se a isso o fato de que os laudos periciais de fls. 284/351 e 352/367 
indicaram que no dia dos fatos, assim como nos dias subsequentes, o réu estava em 
posse de seu aparelho celular, pois trocou mensagens, efetuou e recebeu ligações 
telefônicas (fls. 155/160).
Contudo, embora tenha havido ligações telefônicas (fls. 296/337), todas as 
mensagens do aplicativo WhatsApp anteriores ao dia do crime e também em relação ao 
dia do crime foram apagadas pelo réu, conforme conclusão pericial de fls. 337/350, 
sem qualquer justificativa pelo réu apresentada. A perícia não logrou êxito na 
recuperação dos dados apagados do aparelho celular do réu (fls. 351)
E no BO de furto do caminhão, o réu não mencionou a subtração de seu aparelho 
celular (linha nº 972459870). 
Nesse sentido, as provas amealhadas nos autos não deixaram dúvidas de que o réu foi
coautor do roubo da carga de cobre. Em que pese a negativa de autoria e a tese 
defensiva, no sentido de que o caminhão foi furtado e os roubos praticados por 
outrem, a verdade é que este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida 
razoável, acerca da responsabilidade criminal do acusado. Além de ter sido 

reconhecido como um dos roubadores, seu caminhão também foi identificado por duas 
das vítimas, a indicar que o acusado era quem conduzia o caminhão no momento do 
assalto. Inviável a tese de insuficiência probatória. 
Outrossim, a ação desempenhada pelo réu foi relevante para a consecução e sucesso 
da empreitada criminosa. O réu acomodou e transportou em seu caminhão parte da 
carga de cobre subtraída. Não há que se pensar em participação de menor 
importância. 
 Vale ressaltar que no campo probatório, as palavras serenas das vítimas de um 
assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, como
no caso dos autos, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe 
a atuação e não acusar inocente. Assim, podem até mesmo sobrepor-se às palavras do 
réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na 
condenação, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo
do contraditório, como no caso presente. 
Ainda, nem as vítimas, nem as testemunhas policiais conheciam o réu anteriormente e
não tinham qualquer interesse, demonstrado pela defesa, para pretenderem acusar 
falsamente o réu. Seus depoimentos são isentos e desinteressados. 
De outra banda, a causa de aumento do emprego de arma, para incremento da grave 
ameaça, também ficou bem configurada, com base nas palavras seguras das vítimas 
ouvidas nas duas fases da persecução penal. Todas as vítimas relataram que os 
roubadores estavam armados, sendo que a vítima Tuan relatou ter visto três pistolas
calibre 380 em posse dos assaltantes. As vítimas Jefferson e André viram pelo menos
duas armas de fogo. A vítima Silas também viu assaltantes armados. 
Para a configuração da majorante do emprego de arma, é suficiente o emprego 
ostensivo de arma durante o assalto, como forma eficaz de intimidação, na medida em
que causa maior medo nas vítimas, que não têm obrigação de distinguir armas e 
pistolas, já que não são peritas em balística. Nesse sentido, inclina-se a 
jurisprudência pátria, inclusive do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Mesmo em caso
de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras 
seguras da(s) vítima(s), os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide
a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do artigo 157, 
do Código Penal: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE 
FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – 
Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos 
autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento 
efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a 
certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais 
– Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova
– Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – 
Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria 
e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a 
comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...] 
(TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). 
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. 
DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO 
RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. 
Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que 
disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. 
Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do 
STJ. (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 
Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015).
O concurso de agentes também está muito bem configurado, haja vista as palavras 
taxativas das vítimas. Tuan aduziu ter visto doze assaltantes; Jefferson visualizou
quatro ou cinco assaltantes; a vítima André visualizou cinco assaltantes. Portanto,
não há dúvidas de que o acusado e seus comparsas agiram mancomunados entre si e 

irmanados para a ação criminosa, dividiram tarefas para o sucesso da empreitada e 
fugiram juntos, na posse da carga de cobre, dos celulares dos funcionários e da 
aliança de Jefferson. O réu ficou responsável por conduzir o caminhão, onde a carga
subtraída foi alocada. Apenas parte da carga foi recuperada em posse de 
receptadores, na cidade de Bauru. 
Não há dúvidas de que houve restrição de liberdade das vítimas, que suportaram o 
terror da ação criminosa por mais de duas horas, desde a rendição até o momento em 
que os funcionários da empresa perceberam que os assaltantes tinham ido embora. 
Havia mais de 30 funcionários na empresa, sendo que todos tiveram seus braços 
amarrados com fita plástica adesiva e foram colocados no único banheiro do andar 
superior do estabelecimento comercial. Todas os funcionários foram mantidos cativos
para que não acionassem a polícia ou impedissem a subtração da carga de cobre, 
avaliada em R$700.000,00 (setecentos mil reais). O tempo de restrição de liberdade 
é juridicamente relevante, perfeitamente apto a caracterizar a causa de aumento de 
pena específica. Trata-se de lapso de tempo mais do que suficiente para a 
consumação do delito pelo qual o réu foi denunciado, de forma a aumentar 
desnecessariamente o sofrimento das vítimas. 
Não há dúvidas de que houve ao menos 32 vítimas de roubo, que tiveram seus 
aparelhos celulares roubados, como contaram as pessoas ouvidas em juízo. No 
entanto, a denúncia narrou apenas dois roubos, consistentes na subtração de 14 
toneladas de cobre de propriedade da empresa JM IND DE MATERIAIS ELÉTRICOS e na 
subtração do aparelho celular e da aliança da vítima Jefferson. Em observância ao 
princípio da correlação, verifico que houve claro concurso formal, eis que na forma
do artigo 70 do Código Penal, mediante uma só ação, o réu e seus comparsas 
praticaram dois crimes de roubo (empresa JM e vítima Jefferson). Assim sendo, não 
há como reconhecer crime único. O acusado e seus comparsas não identificados bem 
sabiam que estavam subtraindo bens de pessoas diferentes. Reuniam condições para 
claramente diferenciarem os patrimônios. Como demonstrou a prova colhida, houve 
desígnios autônomos, tendo os agentes consciência e vontade em relação a cada um 
dos roubos considerados pela denúncia. Os agentes quiseram roubar os bens pessoais 
da vítima Jefferson e também a carga de cobre da pessoa jurídica.
Por fim, o acusado Douglas praticou o delito de comunicação falsa de crime, 
previsto no artigo 340 do Código Penal, haja vista que registrou boletim de 
ocorrência de furto de seu caminhão (fls. 11/12), para despistar a realidade, que 
era a de prática de crime de roubo com emprego daquele mesmo veículo. Como já 
mencionado, o acusado foi reconhecido pela vítima Tuan como sendo um dos 
assaltantes. Além disso, o caminhão de Douglas foi apontado pelas vítimas Tuan e 
Jeison como sendo um dos veículos utilizados pelos roubadores, para transportar a 
carga de cobre roubada. Portanto, não remanesceram dúvidas de que Douglas 
comunicou, falsamente, o furto de seu caminhão, que nunca ocorreu, com a intenção 
de criar um álibi e se eximir da responsabilidade pela prática do assalto. 
Ressalte-se que o suposto furto do caminhão foi comunicado pelo réu Douglas às 
autoridades policiais no dia 24 de junho de 2021, às 16h18min, ou seja, 
posteriormente ao roubo tratado nos autos. Ainda, como contaram em juízo a delegada
de polícia e o policial civil Eduardo, o caminhão do acusado fazia muito barulho 
para ligar, soltava fumaça e demorava cerca de 15 minutos para aquecer, de modo que
a versão do acusado, no sentido de que não ouviu o caminhão sendo ligado, quando do
alegado furto durante a madrugada, não mereceu acolhimento, pois essas 
circunstâncias não passariam desapercebidas, notadamente porque o quarto do réu 
ficava ao lado do local em que ele estacionava o caminhão na rua sem saída, em que 
morava, e na qual não havia câmeras de monitoramento, como relatado a fls. 166/167.
Do exposto, afastados os argumentos defensivos, verificado conjunto de provas 
realmente sólido e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação do 
acusado nos moldes da denúncia.
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que o réu Douglas é primário e sem antecedentes (FA de fls. 
230). 
Entretanto, nesta primeira fase de cálculo de pena, aumento em um sexto a pena 

mínima dos crimes em que incorreu, verificadas circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. A vítima Jefferson amargou elevadíssimo prejuízo material, 
decorrente do roubo da carga de cobre da empresa vítima, nada ressarcido, da ordem 
de R$ 400.000,00, conforme relatado em audiência. A carga não tinha seguro e a 
empresa vem pagando quinzenalmente para a empresa terceirizada. Além disso, também 
foram subtraídos os telefones celulares de 32 funcionários da empresa, o que não 
constou da denúncia ou de aditamento ministerial. A acusação a menor beneficiou 
sobremaneira o acusado. Nessa linha de raciocínio, há que ser levado em conta que 
todos os funcionários sofreram prejuízo material, pois nenhum celular foi 
recuperado. Também levo em consideração o fato de que o acusado praticou o delito 
de comunicação falsa de crime com o claro intuito de criar álibi e não ser 
responsabilizado pelo crime de roubo. Fixo as penas em QUATRO ANOS E OITO MESES DE 
RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para o crime de roubo e em HUM MÊS E CINCO DIAS DE 
DETENÇÃO para o crime de comunicação falsa de crime.
Na segunda fase de fixação de pena, tendo em vista que os crimes foram praticados 
durante período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus 
(COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a 
incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso
II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar obedecendo à quarentena no
Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a 
saúde pública, estava praticando roubo de carga em estabelecimento comercial e 
comunicação falsa de crime. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação 
criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade
pública. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de
pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Neste caso em especial, o 
réu e seus comparsas aproveitaram-se do período de calamidade pública para a 
prática do roubo com a sensação de impunidade, pois a utilização de máscara facial 
era obrigatória e bem serviria ao propósito de evitar que fossem reconhecidos por 
vítimas e testemunhas. O réu só foi reconhecido porque ficou nervoso com o pequeno 
acidente com a empilhadeira e que danificou seu caminhão, momento em que retirou a 
máscara e possibilitou que seu rosto fosse visto pela vítima Tuan. Pela vinculação 
direta entre o emprego de máscara facial pelos agentes, decorrente da situação 
pandêmica, e os roubos que praticaram na empresa, exaspero em um sexto suas penas e
obtenho os resultados de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE 
DIAS-MULTA para o crime de roubo e de HUM MÊS E DEZ DIAS DE DETENÇÃO para o crime 
de comunicação falsa de crime.
Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de duas causas de 
aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código
Penal, aumento em (3/8) três oitavos a pena fixada. Não se trata de levar em conta 
apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma 
delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida.
Obtenho como resultado, para o roubo, a pena de SETE ANOS, CINCO MESES E VINTE E 
CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA.
Ainda na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência da causa de 
aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, com a 
redação dada pela Lei nº 13.654/2018, aumento em dois terços a pena fixada e 
obtenho o resultado de DOZE ANOS, CINCO MESES E VINTE E UM DIAS DE RECLUSÃO E VINTE
E SEIS DIAS-MULTA.
Como já ponderado e conforme a exordial acusatória, mediante uma só ação, o réu 
Douglas e seus comparsas praticaram dois crimes de roubo. Em razão do concurso 
formal, previsto pelo artigo 70 do Código Penal, elevo a pena do acusado em um 
sexto e obtenho o resultado de QUATORZE ANOS, SEIS MESES E DEZENOVE DIAS DE 
RECLUSÃO E TRINTA DIAS-MULTA.
Considerando que mediante mais de uma ação, o réu Douglas praticou crimes 
diferentes, aplico cumulativamente as penas em que incorreu, na forma do artigo 69 
do Código Penal, e obtenho o resultado de QUATORZE ANOS, SEIS MESES E DEZENOVE DIAS
DE RECLUSÃO, HUM MÊS E DEZ DIAS DE DETENÇÃO e pagamento de TRINTA DIAS-MULTA.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 

Para a pena reclusiva, o regime inicial de cumprimento é o fechado e, para a pena 
detentiva, é o semiaberto. Ficou bem demonstrada a personalidade desvirtuada do 
réu, que praticou o roubo triplamente majorado e ainda fez comunicação falsa de 
crime com o intuito de criar álibi falso para si. 
O crime de roubo é o grande responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a
população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa e no trabalho, 
com pânico de abordagens criminosas. O réu demonstrou muita audácia e 
periculosidade

