1521699-09.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ – HC: 679961 MS 2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021) 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. (...) 3. Ressalta-se, ainda, que nos crimes patrimoniais como o descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521699-09.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521699-09.2018.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2013313/2018 - 02º D.P. SANTOS, 1627/18/123 - 02º D.P. SANTOS, 680/18/212 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR NUNES DE AGUIAR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.


JAIR NUNES AGUIAR devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 168, caput, do Código Penal. 

Conforme narra a denúncia, no dia 31 de outubro de 2017, nesta cidade e comarca, o acusado se apropriou do veículo IMP /Mazda MX3 PB, placas BTF 4404, ano 1994/1995, de que tinha posse, pertencente a Leonardo David Pereira.  

Consta que o acusado manifestou interesse em adquirir o veículo da vítima. No dia dos fatos, de comum acordo entre as partes, o réu levou o automóvel para uma avaliação mecânica. Posteriormente, o acusado não restitui o bem à vítima, apresentando justificativas evasivas. 

De posse do bem, o acusado se comportou como seu proprietário, visto que realizou a troca do veículo por outro, na loja pertencente à Raimundo Lucimario da Silva, na cidade e comarca de Santo André. 

Após o registro da ocorrência, o veículo avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), foi localizado em Santo André, na posse de Raimundo Lucimario da Silva, tendo sido apreendido e restituído à vítima Leonardo. 

Portaria (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/07). Auto de exibição e apreensão (fls.13). Auto de entrega (fls.14). 

 A denúncia foi recebida em 22/04/2020 (fls. 160/161). 

O réu foi citado (fls. 170) e apresentou resposta à acusação (fls. 196). 

Durante a instrução a vítima foi ouvida e foi realizado o interrogatório do réu.  

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Alegou que o relato da vítima não deixa dúvidas de que o acusado pegou o veículo demonstrando interesse em sua aquisição, deixando de devolvê-lo e o transferindo para terceiro, se apropriando do bem. Em relação à dosimetria, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em razão da reincidência do acusado. Por fim, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Alegou que causa estranheza o fato de a vítima ter ficado sete meses sem a posse do veículo e não ter acionado a polícia. Sustentou que tal circunstância talvez indique que o réu estava na posse do veículo apenas para tentar revendê-lo. Aduziu que no conjunto probatório juntado aos autos há somente a palavra da vítima e a do réu, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Por fim, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

É o relatório.  

Fundamento e Decido.  

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada pela portaria (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls.13), pelo auto de entrega (fls.14), bem como pela prova oral produzida durante a instrução criminal.  

A autoria também é certa e atribuída ao acusado. 

A vítima, LEONARDO DAVID PEREIRA, disse que na data dos fatos, estava em um posto de gasolina, quando o acusado o abordou demonstrando interesse em adquirir o veículo Mazda MX 3. Após outros contatos, o acusado novamente demonstrou interesse em comprar o veículo, afirmando que para comprá-lo, precisaria levá-lo até um mecânico para realizar uma avaliação. Desta forma, deixou o veículo na posse do acusado, que apresentando justificativas evasivas, não o devolveu. Após seis meses, perdeu contato com o acusado, o qual continuou com o veículo. Posteriormente, postou o ocorrido em um grupo do Facebook e um de seus membros lhe enviou uma mensagem afirmando que havia visto o veículo em Diadema. Relatou que foi até o local informado pelo membro do grupo, conseguindo recuperar o veículo após acionar a polícia. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 

O acusado JAIR NUNES AGUIAR, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que pegou o veículo Mazda MX3 com a vítima, deixando com ela um veículo Astra como pagamento. Na posse do mencionado veículo, após receber indicação de um terceiro, foi até a oficina da testemunha Raimundo, localizada em Diadema, buscando realizar reparos e nos assoalhos de fibra e no motor. Posteriormente, descobriu que Raimundo não era mecânico, afirmando que ele havia se apropriado do veículo. 

Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito. 

O conjunto probatório colhido na fase de instrução, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa está harmônico e seguro, apto a embasar a condenação do acusado no delito a ele imputado, qual seja o de apropriação indébita do veículo Mazda MX3 PB que lhe foi entregue em razão de promessa de sua compra. 

Da análise do depoimento da vítima, verifica-se que o acusado a abordou demonstrando interesse em adquirir o veículo Mazda MX3 PB. Com a intenção de fechar o negócio, a vítima permitiu que o acusado levasse o veículo até uma oficina, para realizar uma avaliação. Contudo, o acusado apresentando justificativas evasivas, permaneceu com o bem, chegando a transferi-lo para terceiro. 

A versão apresentada pelo réu, embora confusa, reforça o depoimento prestado pela vítima. O acusado admitiu que teve a posse do veículo e que o levou para a oficina da testemunha Raimundo, localizada em Diadema, para realizar reparos no assoalho de fibra e também no motor, que estava “jorrando” óleo. Posteriormente, alegou que foi enganado por Raimundo, o qual não era mecânico e se apropriou do veículo da vítima. 

Desta forma, o réu admitiu que teve a posse do veículo, deixando de apresentar qualquer justificativa sobre o motivo pelo qual permaneceu com o bem sem ter pago por ele, mesmo após ter descoberto que Raimundo não iria realizar a avaliação previamente solicitada. 

Ademais, é forçoso reconhecer que caso de fato Raimundo fosse o responsável pela apropriação do veículo da vítima, não haveria motivos para que o réu apresentasse justificativas evasivas sobre o motivo pelo qual não poderia restituir o veículo, deixando de informá-la sobre crime praticado por terceiro. Tal fato causa estranheza e afeta negativamente a credibilidade do seu depoimento. 

Insta consignar que em razão dos crimes patrimoniais ocorrerem, geralmente, na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, deve se dar mais crédito ao depoimento das vítimas, especialmente quando este se coadunada com as demais provas e quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos. 

Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (…) É sabido que, em casos de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar relevância, especialmente no presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os acusados, inexistindo nos autos elementos capazes de indicar que teria motivos para, de forma injusta e vil, imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ – HC: 679961 MS 2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021) 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. (...) 3. Ressalta-se, ainda, que nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos.” (STJ - AgRg no AgRg no AREsp: 1681146 PR 2020/0067543-7, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 06/10/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/10/2020) 

Não prospera a tese defensiva de que a demora no registro da ocorrência por parte da vítima indicaria que havia um acordo verbal entre ela e o réu, para que este atuasse como revendedor do veículo, tendo em vista que não há qualquer elemento probatório constante dos autos capaz de corroborá-la, não havendo sequer menção dessa função de revendedor no interrogatório do réu, restando, portanto, apenas no campo da hipótese.  

Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi adequadamente comprovado que, na data dos fatos, ele se apropriou do veículo Mazda MX3 PB, placas BTF 4404, ano 1994/1995, pertencente à vítima. 

Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo de justiça ver o acusado responder pelo crime descrito no artigo 168, caput, do Código Penal. 

Passo à aplicação da pena. 

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. 

Nesta esteira, observo que o réu ostenta maus antecedentes conforme demonstram a folha de antecedentes de fls. 117/150 e certidão de fls. 151/154. 

Além disso, o acusado demonstrou ter uma personalidade voltada para o crime, pois faz da prática delituosa o seu meio de vida, haja vista os vários crimes patrimoniais praticados por ele. 

Deve-se ressaltar, também, as consequências do crime, pois a vítima foi privada do seu bem e do valor prometido pelo réu pela compra do veículo por quase 07 (sete) meses, tempo significativo e que extrapola o previsto pelo tipo penal, evidenciando a necessidade de aumentar a reprimenda a ser imposta ao réu. 

Assim, aumento a pena-base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal, fixando-a em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme folha de antecedentes de fls. 117/150 e certidão de fls. 151/154. Desta forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, fixando-a em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, com o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, com o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e sua reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em razão das circunstâncias judiciais acima referidas e ser reincidente, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado JAIR NUNES AGUIAR, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a falta de maiores informações da condição econômica do réu, pela prática do delito previsto no artigo 168, caput, do Código Penal. 

Levando em consideração a nova redação do artigo 311 do Código de Processo Penal, e que não houve pedido de prisão preventiva do réu, pelo Ministério Público, faculto ao acusado aguardar eventual recurso em liberdade. 

Anota-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando- se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 

Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 

Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas processuais, tendo em vista ter sido assistido pela Defensoria Pública. 

P.I.C. 

Santos, 01 de outubro de 2021. 

Leonardo de Mello Gonçalves  

Juiz de Direito Auxiliar 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA