1522362-82.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... que sugerem a autoria do furto – Confissão informal confirmada pelos policiais 
– Desclassificação para receptação – Impossibilidade; Furto qualificado – 
Rompimento de obstáculo – Emprego de violência contra o objeto da subtração – 
Qualificadora bem configurada; Furto qualificado – Simples admissão da posse 
Confissão – Inocorrência – Aplicação das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522362-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522362-82.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADEMIR LOPES FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.

VLADEMIR LOPES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos 
do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 14 de setembro de 2021, por volta 
das 20h20min, na Avenida Aricanduva, nº 5555, Vila Matilde, nesta cidade e comarca,
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu para si, em época de calamidade pública, um pneu estepe, 
avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais) – auto de avaliação de fl. 09, pertencente
à vítima Adilson Garcia Couto.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à 
acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas policiais e o 
réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações o Ministério Público buscou a 
procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal e a consequente 
absolvição do réu com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora 

      
referente ao concurso de agentes; a não incidência da agravante prevista no art. 
61, inciso II, alínea “j” do CP; a aplicação da atenuante da confissão espontânea; 
a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da figura do furto 
privilegiado; o estabelecimento de regime mais brando para cumprimento de pena, com
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, relatório final da autoridade policial, tudo 
aliado a firme e segura prova oral colhida em audiência, sob o crivo do 
contraditório.
A autoria também é inconteste.
O próprio réu, ao ser ouvido em juízo, confessou os fatos narrados na denúncia. 
Declarou que estava passando pela rua quando viu um rapaz mexendo em uma Kombi e 
viu a oportunidade de furtar o estepe do veículo. Disse que não estava junto ao 
rapaz, que apenas aproveitou que a Kombi estava aberta para subtrair o pneu 
reserva. Não sabe dizer se o outro rapaz chegou a furtar outro item do veículo. 
Declarou que, em determinado momento, uma pessoa dizendo que era policial surgiu 
dando ordem de parada, o que foi obedecido por ele. Já o outro rapaz saiu correndo.
No mais, informou que atualmente trabalha como encarregado de uma cooperativa de 
materiais recicláveis.
Sua confissão, ao contrário do alegado pela douta Defesa, veio corroborada pelas 
outras provas ouvidas sob o crivo do contraditório
Ouvida em juízo, a vítima narrou que notou uma movimentação estranha ao redor de 
seu veículo. Ao se aproximar, encontrou o réu detido pelas pessoas que estavam no 
local. A polícia foi acionada e o réu foi encaminhado ao departamento policial. 
Declarou que estepe foi retirado do veículo, mas foi recuperado. Também foi 
subtraído de seu veículo o módulo de injeção, peça não recuperada. Por fim, 
informou que o réu teria confessado a prática do furto na companhia de outra 
pessoa, que fugiu antes da chegada da polícia.
No mesmo sentido, ao serem ouvidas em juízo, as testemunhas policiais declararam 
que receberam notícia via COPOM de que um terceiro havia detido o réu em razão da 
prática de furto de estepe. Quando chegaram ao local, o terceiro já havia saído, 
mas o réu estava detido por outras pessoas, dentre elas, o proprietário do veículo.
Assim, conduziram o réu e a vítima ao departamento policial para registro da 
ocorrência. Informaram que o estepe foi recuperado e que o réu confessou o furto, 
praticado na companhia de um comparsa que havia se evadido do local. Por fim, 
declararam que não conheciam o réu de abordagens anteriores.
Estas são as provas dos autos e, assim sendo, diante da confissão do réu e das 
versões apresentadas pela vítima e pelos policiais que atuaram na prisão em 
flagrante, resta comprovada a prática do crime de furto pelo acusado.
Veja-se que já se pacificou na jurisprudência que sendo o acusado flagrado em posse
da res furtiva, opera-se inversão do ônus da prova em seu desfavor, incumbindo ao 
réu apresentar justificativa plausível para a posse do objeto, sem o que a 
presunção transmuda-se em certeza da autoria delitiva do crime de furto, sobretudo 
considerando que foi abordado em posse do bem, logo após a ocorrência da subtração.
Nesse mesmo sentido, destaco recente julgado proferido pelo E. Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo:
"Furto qualificado – Prisão na posse da res furtiva logo após o crime – Álibi não 
comprovado – Circunstâncias que sugerem a autoria do furto – Confissão informal 
confirmada pelos policiais – Desclassificação para receptação – Impossibilidade; 
Furto qualificado – Rompimento de obstáculo – Emprego de violência contra o objeto 
da subtração – Qualificadora bem configurada; Furto qualificado – Simples admissão 
da posse Confissão – Inocorrência – Aplicação das Súmulas nº 244 e 231 do Col. 
Superior Tribunal de Justiça – Valor do prejuízo – Irrelevância – Crime contra o 
patrimônio – Pena reajustada – Réu tecnicamente primário – Regime aberto – 

Registros de antecedentes que autorizam concluir pelo desvio de personalidade – 
Substituição da pena – Inviabilidade – Recurso parcialmente provido." (TJSP - 
Apelação Criminal 1501421-92.2019.8.26.0548; Relator (a): Alexandre Almeida; 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Julgado em 06/02/2020).
Dessa forma, diante dos elementos probatórios reunidos nos autos, é de se 
reconhecer que o acusado praticou o delito de furto descrito na denúncia.
Ademais, a qualificadora do concurso de agentes deve ser reconhecida, vez que 
restou comprovado que o réu praticou o delito em coautoria com outro indivíduo não 
identificado, sendo irrelevante o fato de eles terem, ou não, combinado previamente
a prática do delito.
De fato, é suficiente para a caracterização do concurso de pessoas o reconhecimento
de vínculo subjetivo, ou seja, basta que a adesão da vontade de um à do outro, 
ainda que no curso da ação criminosa, sendo desnecessário um acordo prévio de 
vontade entre os agentes
Ademais, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes 
consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se 
constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos.
Destaca-se, ainda, que o crime praticado pelo acusado ocorreu na modalidade 
tentada, vez que foi surpreendido por terceiro não identificado logo após ter 
subtraído o estepe do veículo da vítima, quando estava prestes a evadir o local, 
praticando o delito quase que em sua integralidade. Sendo assim, considerando que 
não chegou a ocorrer a inversão da posse da res furtiva, é rigor o reconhecimento 
da tentativa. 
Por fim, no que tange a agravante da calamidade pública, em que pese o entendimento
do d. Representante do Ministério Público, entendo que a sua incidência  pressupõe 
a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da 
pandemia para a prática do delito (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 
04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 
10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 
620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021).
Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado 
de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a 
respectiva incidência.
Caracterizada a infração penal, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é técnicamente 
primário (fls. 39/41). No entanto, possui contra si duas condenações transitadas em
julgado (autos n. 0058370-75.2007.8.26.0050, que tramitou perante a 28ª Vara 
Criminal deste Foro Central e autos n. 0006258-03.2005.8.26.0050 (, que tramitou 
perante a 6ª Vara Criminal deste Foro Central), que serão aqui consideradas como 
maus antecedentes.
Neste ponto, não que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas 
apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado
elas não podem mais ser consideradas como agravante em razão do disposto no art. 
64, inciso I,do Código Penal, fato é que nada impede de considera-las como maus 
antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme 
entendimento consolidado na jurisprudência.STJ- “condenações anteriores ao prazo 
depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da 
dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da 
pena-base a título de maus antecedentes”(HC456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. 
Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui 
ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras 
circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, 
depois, apena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos 
Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição
de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A 

reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, 
por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal 
Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238)
Assim sendo, diante das duas condenações transitadas em julgados, a pena base deve 
ser aumentada em 1/5, já que não lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 
59 do Código Penal, chegando-se ao patamar de 02 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão; e 12 dias-multa.
Na segunda fase, não h´q gravante a se considerar. É o caso, contudo de se 
reconhecer a confissão do réu e a pena deve ser diminuída em 1/6, retornando ao 
mínimo legal estabelecido de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há que se considerar causas de aumento de pena.  Por outro 
lado, respeitado entendimento em sentido contrário, trata-se a espécie de crime 
tentado, já que, conforme acima exposto, a subtração não se consumou pela ação de 
populares que conseguiram deter o réu até a chegada do apoio policial. Diante 
disso, considerando o iter criminis percorrido pelo réu que já havia inclusive 
retirado o estepe do interior do veículo, a pena deve ser diminuída em seu 1/3, 
chegando-se ao patamar de 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Por fim, reconheço a forma privilegiada prevista no §2º, do artigo 155, do Código 
Penal, vez que o acusado é tecnicamente primário e o valor do bem subtraído é 
inferior ao valor de um salário mínimo mensal vigente no país à época do fato. 
Assim, sendo, a pena deve ser diminuída em mais 1/3, totalizando-se 10 meses e 20 
dias de reclusão e 04 dias-multa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim 
de condenar o réu como incurso nas sanções do art. 155, §4º, inciso IV, c.c. art. 
14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses  e 20 (vinte) dias 
de reclusão; e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, que serão fixados no mínimo 
legal, à míngua de elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Considerando o montante da pena aplicada, a confissão, bem como que o réu é 
tecnicamente primário, mantendo-se afastado de ações criminosas por longo período, 
substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena restritiva de direitos, nos 
termos do disposto no art. 44 do Código Penal, que fica ora estabelecida por uma 
pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo a ser destinada à 
entidade pública ou privada com destinação pessoal, que deverá ser determinada no 
Juízo da Execução, sem o prejuízo do pagamento das diárias mínimas estabelecidas.
Em caso de descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, 
notadamente em razão do montante de pena aplicada.
Tendo o réu respondido solto por esta processo e, diante da pena aplicada, poderá 
apelar desta em liberdade já que não se encontram presentes os requisitos 
autorizadores de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva ou preceda-se o aditamento, 
conforme o caso. Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD e comunique-se a vítima,consoante 
disposição legal.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes 
para a devida ciência e eventual manifestação.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorrem de expressa 
previsão legal. Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 
804 e 805; e, no Estado de São Paulo, tratou do assunto a Lei Estadual nº 
11.608/2003.
Poderá no entanto o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se 
do disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.PAGAMENTO DE 
CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA.CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO
DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1.Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG,Rel. Ministra

LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
Intime-se o réu para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias. Decorrido o 
prazo sem pagamento expeça-se certidão para inscrição na dívida ativa.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022

PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

