1522951-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... que diz respeito ao crime de roubo, somente por tais relatos, já se percebe que
se impõe a condenação do acusado, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima 
adquire forte e especial relevo em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo,
de fora parte o problema do exagero da vítima ao descrever a atuação do agente, o 
normal é inexistirem razões para querer mentir, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522951-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522951-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275941/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 27944244 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2275941 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MIQUEIAS FERNANDES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc 

MIQUEIAS FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, na forma do artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal e do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ambos na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 9 de outubro de 2022, por 
volta das 10h04, na Rua Juan Gil, 65, Capão Redondo, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de 
emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de 
telefonia celular, marca Samsung, S10, avaliado em R$ 3.000,00, pertencente à 

vítima Andrea Costa Braga, não consumando seu intento por razões alheias à sua 
vontade e também porque nas mesmas condições de tempo e espaço, trazia consigo, 
para fins de uso pessoal, substância entorpecente, que causa dependência química e 
psíquica, consistente em duas porções de cocaína, com o peso líquido de 0,5g (meio 
grama), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 21 de outubro de 2022 (fl.61), o acusado foi citado 
(fl.99) e apresentou resposta (fl.104), mantido, contudo, o recebimento da denúncia
e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram 
ouvidas vítima e testemunha e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes
apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da 
ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses 
subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
O acusado MIQUEIAS FERNANDES DA SILVA, na fase policial, optou por permanecer 
silente, tendo em juízo confessado as práticas delitivas.
Sua confissão não destoa do quanto apurado, pois a vítima Andrea Costa Braga, na 
fase policial, disse que parara seu veículo na Rua Felix Fagundes para realizar uma
entrega, momento em que foi surpreendida por indivíduo com arma em punho, 
anunciando o assalto e que iria matá la, encostando a arma primeira na sua barriga 
e depois em sua cabeça da vítima, exigindo o aparelho celular (Samsung S10, valor 
de 3 mil reais). Por acreditar não ser arma de verdade, reagiu e se apossou do 
simulacro, entrando em luta corporal que terminou no solo, momento que indivíduo se
evadiu do local. Voltou a reencontrar o indivíduo na posse da Polícia Militar. 
Reconheceu o acusado em juízo.
A policial militar Naara Inglyds Santos, na fase policial e em juízo, disse que 
estavam em deslocamento pela Estrada de Itapecerica, momento em que a equipe se 
deparou com transeunte que informou ocorrência de roubo com arma de fogo que 
acabara de acontecer e sua direção. Diligenciando ao local, depararam-se com 
indivíduo já imobilizado por populares e a equipe teve que proteger integridade 
física do detido, que já apresentava algumas lesões oriundas da população 
revoltosa. Em seguida, algemaram o indivíduo que se identificou como MIQUEIAS 
FERNANDES DA SILVA, porém não apresentava documento algum, momento esse que os 
populares entregaram o simulacro de arma de fogo para a equipe e ANDREA COSTA BRAGA
se aproximou informando ser a vítima dos fatos. Na posse do detido, foram 
encontrados 2 invólucros de cocaína.
O policial militar Geraldo Mota Junior, na fase policial, ratificou o depoimento de
sua colega de farda.
No que diz respeito ao crime de roubo, somente por tais relatos, já se percebe que 
se impõe a condenação do acusado, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima 
adquire forte e especial relevo em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo,
de fora parte o problema do exagero da vítima ao descrever a atuação do agente, o 
normal é inexistirem razões para querer mentir, limitando-se a preocupação do juiz 
à pesquisa da existência de algum motivo especial capaz de levar aquele a apontar 
falsamente o réu como autor do crime ou de descrever com exagero a atuação do 
agente, bastando à condenação por roubo in casu que as declarações da vítima 
estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, como o fato de ter o acusado
admitido a prática delitiva.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada 
com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local 
do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as 
condições pessoais do réu, que, portando um simulacro de arma de fogo, ameaçou 
matar a vítima caso ela não entregasse seus pertences. 
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não

seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
Adequado assim ao caso o desate condenatório e por roubo tentado, eis não ter o 
acusado logrado êxito pelo próprio comportamento da vítima, que se defendeu e 
conseguiu se apossar do simulacro.
No que toca ao comportamento atinente à conduta prevista no art. 28, da Lei nº 
11.343/06 - circunscrito pela imputação no núcleo “guardava e transportava” – 
concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de 
questionabilidade o êxito obtido pela equipe de policiais em regular diligência ao 
lograrem apreender dois invólucros de cocaína com o acusado, o qual não negou lhe 
pertencer a droga, dizendo que se destinava a seu uso.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido acusatório para condenar MIQUEIAS FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos,
como incurso nas penas do artigo 157, caput, na forma do artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal e do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ambos na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 
Penal.
Fixo, para o crime de roubo, a pena inicialmente em 4 anos de reclusão e multa de 
10 diárias, que diminuo da metade em virtude do delito ter se dado na forma 
tentada, chegando o acusado a dar voz de assalto à vítima, não chegando, contudo, a
encostar no aparelho celular por ele pretendido, obtendo-se, assim, a pena de 2 
anos de reclusão e multa de 5 diárias, no valor unitário mínimo.
No que se refere ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, fixo a 
pena de advertência sobre os efeitos das drogas, a qual já se considera cumprida 
pelo tempo de prisão provisória.
O regime inicial para cumprimento de pena é o aberto, ante o patamar da pena 
alcançado aliado à primariedade do acusado, facultado o apelo em liberdade, 
expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 01 de dezembro de 
2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e 
subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

