1522008-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... deles. Fábio admitiu a prática de tráfico no local, enquanto Fabiana negou.   

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelos acusados, firme na prova oral produzida, bem como na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1522008-23.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

FÁBIO SILVA CERQUEIRA e FABIANA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006 porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teriam agido do modo ali também descrito.

Os acusados foram citados e apresentaram defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Nesta data, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação. Por fim, os réus foram interrogados. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando os acusados pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

Os réus ficaram silentes na fase policial; já em Juízo, o acusado Fábio negou os fatos a ele imputados, dizendo-se usuário, enquanto a ré Fabiana continuou em silêncio.

Entretanto, a versão apresentada pelo réu Fábio, além de inverossímil, está isolada e destoa de todo o conjunto probatório acostado aos autos, que permite a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais militares Victor e Rapahela, responsáveis pela prisão dos réus, após reconhecerem os acusados, relataram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que visualizaram um individuo que demonstrou nervosismo adentrando uma barraca de lona que estava no meio da via pública. No interior da barraca, visualizaram o individuo identificado como o usuário JOÃO CARLOS MENEZES FANGANIELLO e os dois acusados. Em busca pessoal, com a ré Fabiana foi encontrada a quantia de R$ 245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais) em dinheiro trocado. Com o réu Fábio foram localizadas dez porções de pedra amarelada, aparentando ser "crack" e a quantia de R$ 229,00 (duzentos e vinte e nove reais), também em notas trocadas. No momento em que adentrou a barraca, Fábio teria dispensado um objeto. Em busca pelo local, avistaram catorze pedras amareladas, aparentando ser "crack" que foram dispensadas pelo suspeito. No interior da barraca, localizaram um caderno com anotações financeiras, em nome de Fábio e Fabiana. No momento de informar a detenção do casal, Fábio e Fabiana tentaram fugir, sendo empregado o uso moderado da força a contenção deles. Fábio admitiu a prática de tráfico no local, enquanto Fabiana negou.   

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelos acusados, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além da forma de acondicionamento, da quantias em dinheiro e das anotações do tráfico.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, considerando os maus antecedentes registrados pelo acusado Fábio, as reprimendas devem ser estipuladas além do piso legal, isto é, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado e para acusada Fabiana, primária, no mínimo legal, isto é, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria,  ausentes circunstâncias atenuantes para os dois acusados e também agravantees para a ré Fabiana, nada a alterar em relação a ela; quanto ao acusado Fábio, reconhecida a reincidência, exaspero as reprimendas do para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena para os dois réus e sendo o acusado Fábio reincidente, deixo de aplicar o redutor em seu favor e fixo o regime inicial fechado, considerada também a quantidade de pena aplicada.   

No mais, sendo a ré Fabiana primária e que não se dedica, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integra organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 2/3 (dois terços), considerando a quantidade, apesar do tipo de droga, "crack", totalizando, assim, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade da acusada Fabiana, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução. Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto para a ré Fabiana, primária. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados FÁBIO SILVA CERQUEIRA e FABIANA SILVA SANTOS como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de, para o acusado Fábio, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário e para a acusada Fabiana, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade  da ré Fabiana pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto à ré Fabiana o recurso em liberdade. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 

Com relação ao acusado Fábio, preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado. Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, a destruição das anotações do tráfico e o perdimento do dinheiro, fruto e meio da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA