1522952-45.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2134911/2020 - 01º D.P. SE, 7539568 - 01º D.P. SE, 1492/20/101 - 01º D.P. SE, 2134911 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAINA BARBOSA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522952-45.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522952-45.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2134911/2020 - 01º D.P. SE, 7539568 - 01º D.P. SE, 1492/20/101 - 01º D.P. SE, 2134911 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAINA BARBOSA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Thaina Barbosa dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, acusada de, durante o período de calamidade pública, em 29 de maio de 2020, por volta das 11 horas, na Rua Sinimbu, altura do n. 40, no bairro da Liberdade, nesta cidade e comarca de São Paulo, ter trazido consigo, para fins de tráfico, 26 porções de crack, totalizando 5,39 gramas, substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 15 de setembro de 2020.
A ré foi citada e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Em audiência, foram inquiridas testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória, sustentando a ilicitude da prova produzida em razão da busca pessoal ter sido realizada sem a existência de fundadas suspeitas. Subsidiariamente, requereu a pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante atinente à calamidade pública, aplicação do tráfico privilegiado, regime aberto, concessão de prisão domiciliar e direito de recorrer em liberdade (fls. 142/168). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilicitude da prova produzida se confunde com o mérito e com este será analisada. 
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação, pelo laudo toxicológico definitivo, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre a acusada. 
Interrogada em Delegacia de Polícia, a ré negou os fatos a ela imputados (fl. 11).
Em Juízo, a ré novamente negou os fatos a ela imputados. Alegou que era usuária de entorpecentes e chegou em sua residência de madrugada. Pediu para sua irmã o cartão da interroganda para sacar o benefício do “Bolsa Família”. Sua irmã não entregou o referido cartão, por temer que a interroganda utilizasse o dinheiro do benefício assistencial para comprar drogas. Para convencê-la, narrou que acionou seu amigo, Gabriel, que conheceu na igreja. Este foi até sua casa, conversou com sua irmã e se comprometeu a acompanhar a interroganda à agência bancária para sacar o dinheiro do benefício. Sacou o dinheiro do benefício e entregou R$ 550,00 a Gabriel, tendo permanecido com R$ 50,00 para usar entorpecentes pela última vez, pedindo para que Gabriel não contasse a sua irmã. Dirigiu-se para a região da Rua São Paulo, em um ponto conhecido de venda de entorpecentes, e quando chegou a Rua Sinambu observou de longe quem seria o traficante. Nesse momento, uma viatura da polícia militar chegou ao local e realizou a abordagem, afirmando que possuía uma denúncia de tráfico de entorpecentes. Um dos policiais estava alterado. Com a chegada de uma policial feminina, foi revistada, mas nada de ilícito foi encontrado. O primeiro policial que a abordou realizou uma busca pelo local e retornou com uma porção de entorpecentes. Não pode indicar quem vendia os entorpecentes, pois reside em um local dominado pelo tráfico de drogas, podendo ser punida pelo “Tribunal do Crime”. Passou a chorar e foi conduzida à Delegacia. Apresentou à Delegacia o comprovante do saque do benefício, motivo pelo qual o dinheiro lhe foi devolvido. Dirigiu-se ao local dos fatos para comprar entorpecentes e não para comercializá-los. Indagada, respondeu que, quando foi abordada, possuía a chave de sua residência, a quantia de R$ 50,00, o cartão do bolsa família e o comprovante de saque do benefício. 
A testemunha Marcel Domiciano de Souza, em Juízo, relatou que realizava patrulhamento de rotina, quando visualizou a ora ré em via pública. Na sua posse foi encontrado um saquinho com entorpecentes, além de R$ 50,00. Próximo de onde ela estava, foram localizados outros entorpecentes, motivo pelo qual a ré foi conduzida à Delegacia. A abordagem ocorreu porque a ré estava sentada e, ao visualizar a viatura policial, tentou se evadir. O saquinho de entorpecentes estava no bolso da ré, com cerca de 26 pedras de crack. O local é um conhecido ponto de venda de drogas. 
O também policial militar Jatiel dos Santos, em Juízo, relatou que realizava patrulhamento, quando avistou a ré sentada em um banco. Ao perceber a presença da equipe, a ré imediatamente se levantou. Realizou a abordagem e imediatamente a ré começou a chorar. Em seu bolso direito havia um objeto. Em busca pessoal, havia um invólucro com 26 pedras de crack. Na cintura realizada por uma policial feminina foi encontrada a quantia de R$ 50,00. Na região, encontraram outros 05 invólucros de maconha. Não conhecia a acusada anteriormente. Não se recorda se havia um civil junto a abordagem. Indagada quando da abordagem, a ré nada disse, apenas chorou. Não disse nada acerca do dinheiro que foi encontrado na sua posse. 
A testemunha Gabriel Mendes, em Juízo, contou que a ré, sua amiga, ligou para o depoente no período da manhã, informando que havia discutido com a irmã, pedindo para ir até a casa dela. Chegando lá, descobriu que a ré e Jéssica (irmã da ré) haviam discutido, porque a acusada queria o cartão do “Bolsa Família” para sacar o benefício assistencial. Sua irmã Jéssica, contudo, não autorizava por temer que ela utilizasse o dinheiro do benefício para comprar mais drogas. Comprometeu-se com Jéssica a acompanhar a ré até o banco e a retornar para casa com o dinheiro, aguardando até que ela chegasse do serviço. Depois que sacaram o dinheiro, a ré pediu para que usasse R$ 50,00 do dinheiro sacado para usar drogas pela última vez, tendo entregado a ela essa quantia e permanecido com R$ 550,00. Foi com a acusada até a esquina da Rua São Paulo com a Rua Sinimbu, enquanto a acusada ingressou na Rua Sinimbu. Visualizou a ré ser abordada por uma viatura policial. Manteve-se a distância, porque não queria se envolver na situação. Um dos policiais estava um pouco alterado. A policial feminina realizou a revista na ré e nada de ilícito foi encontrado com ela. O policial que estava alterado desenterrou da terra uma porção de entorpecentes e indagaram a ré se ela possuía passagens policiais. O local que a ré foi abordada era próximo de onde a ré traficava no passado. Conhece a acusada há 05 anos. O saque do benefício assistencial foi realizado na Caixa Econômica da Sé. A acusada parou de usar entorpecentes e trabalha em uma empresa no Paraíso. Frequenta a residência da acusada, pois é padrinho do filho dela. Não conversou com os policiais quando da abordagem, pois queria evitar qualquer tipo de problema. Visualizou a ré mostrando do saque comprovante aos policiais.
Essas foram as provas orais produzidas.
Não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, quanto à autoria delitiva do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que os policiais militares relataram a abordagem de maneira absolutamente coincidente, com detalhes sobre as circunstâncias da prisão e apreensão, com indicação concreta da fundada suspeita que justificou a abordagem. 
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram a ora acusada sentada na via pública. Ao presenciar os policiais, a ré demonstrou nervosismo e tentou se evadir. Na sua posse, no interior de um bolso, 26 porções de crack, totalizando 5,39 gramas dessa substância, além de R$ 50,00.
É certo que “a mera alegação genérica de 'atitude suspeita' é insuficiente para a licitude da busca pessoal.” (RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, STJ, Sexta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022). A situação trazida pelo r. julgado do STJ, contudo, não se verificou no caso em concreto. 
Em relação à abordagem, respeitados os argumentos defensivos, verifico que ocorrera de maneira legítima, destacando-se que os policiais foram expressamente e mais de uma vez durante a inquirição questionados sobre essas circunstâncias. Ao serem questionados, os policiais foram uníssonos ao afirmarem que a fundada suspeita foi concretamente gerada pela postura da própria acusado que, ao notar a presença policial, levantou-se do banco que estava sentada, tentando se evadir. E a fundada suspeita inicial acabou se confirmando, tendo sido encontrados na posse da ré as pedras de crack fracionadas e prontas para a comercialização. Destaca-se, ainda, que a ré foi abordada em local conhecido pelo tráfico de drogas. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos
Outrossim, a versão apresentada pela ré restou isolada dos demais elementos probatórios. Não há qualquer documento idôneo acostado aos autos que comprove de forma incontroversa que o dinheiro apreendido na posse da ré era referente ao que havia sido sacado de benefício assistencial. Isso porque não foi juntado aos autos o comprovante do referido saque, que teria sido feito na companhia da testemunha Gabriel. Além disso, a Caixa Econômica foi oficiada, nos exatos termos requeridos pela defesa, e respondeu ao Juízo que não foi pago à ré qualquer parcela do Bolsa Família referente ao mês de maio de 2020 em seu nome. 
Respeitadas a manifestação em sentido diverso, não há como se concluir que a ré nesta data sacou o “auxílio emergencial” a partir da documentação acostada nos autos. O fato de a ré receber o referido auxílio emergencial, conforme os documentos juntados, não significa, por si só, que ela efetivamente realizou o saque na data alegada, inexistindo, portanto, qualquer documento que comprove que o dinheiro encontrado na sua posse era, tal como alegado, proveniente de benefício assistencial. 
Ademais, não se mostra crível a versão da testemunha Gabriel, segundo a qual teria visto sua amiga, com quem tem amizade por aproximadamente cinco anos e é inclusive padrinho de um de seus filhos, sendo abordada por policiais de maneira supostamente “injusta” e nada feito a respeito, nem sequer tendo prestado declarações em Delegacia. Ainda, não foi arrolada como testemunha a irmã da ré, que poderia auxiliar na elucidação dos fatos. 
Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pela acusada. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva da acusada, o que não se admite no Direito Penal.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa da acusada, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis à acusada. A quantidade e natureza das drogas também não justifica a exasperação da pena-base. Fixo a pena-base, assim, no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 52). Não há atenuantes. Em razão da reincidência, agravo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Excepcionalmente, inexistindo nos autos elementos que autorizem a conclusão com segurança de dedicação a atividades criminosas, considero que o caso concreto autoriza incidência do redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, apesar da reincidência. Isso porque foram apreendidos apenas 5,39 gramas de crack na posse da ré e esta exerce atividade laboral (auxiliar de limpeza) com vínculo empregatício, conforme se depreende do documento de fls. 113/124. Dadas essas excepcionais condições, aplico o redutor em fração que considero razoável e proporcional em 1/2, perfazendo a pena definitiva em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Pelas mesmas razões excepcionais, estabeço o regime aberto para início de cumprimento de pena e substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR a ré Thaina Barbosa dos Santos às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, e prestação pecuniária em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ante o regime de pena e possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedo à sentenciada o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor e do objeto apreendidos nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e ao IIRGD.
P.R.I. São Paulo, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA