1522832-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... moto, passaram-se dois minutos. Os agentes do roubo estavam de capacete com a viseira levantada. Soube que recuperaram sua motocicleta com dois indivíduos que a usaram para cometer um roubo, não se recordando se falaram de algum acidente.  Ao olhar a foto constante às fls. 147 dos autos – foto do corréu, a vítima afirmou que era muito similar ao outro agente, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522832-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522832-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275563/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 27935410 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2275563 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2275563 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
:

Réu:
GUILHERME FERREIRA DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária





Vistos.


GUILHERME FERREIRA DE CAMPOS e GUILHERME ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública, o primeiro, como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, e, por uma vez, no artigo 330, “caput”, todos do Código Penal, e o segundo, como incurso no artigo 180, “caput”, e artigo 330, “caput”, ambos do Código Penal.
Registre-se que inicialmente, os réus foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, e artigo 330, ambos do Código Penal, com a seguinte descrição da denúncia: "No período compreendido entre os dias 02 de outubro de 2022 e dia 08 de outubro de 2022, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, adquiriram e receberam, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/XTZ250 Lander, cor bege, sem placas ostensivas, coisa que sabiam ser produto de crime.
Consta, ainda, que no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 00:40 horas, nas imediações da Av. Interlagos, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, GUILHERME FERREIRA DE CAMPOS e GUILHERME ALVES DE OLIVEIRA, desobedeceram a ordem legal de funcionário público.
Segundo se apurou, no dia 02 de outubro de 2022, Ederson Lisboa teve sua motocicleta Yamaha, cor bege, de placas FRZ-4E97, roubada por indivíduo(s) não identificado(s), conforme RDO nº HF8102-2/2022 (fls. 26/29).
Posteriormente, em circunstâncias ainda desconhecidas, os denunciados entraram na posse da motocicleta, ciente de sua origem ilícita, e puseram-se a conduzi-la pelas vias da cidade.
No dia 08 de outubro, os policiais militares Devaldo José Calixto e Joedo Clemente Santos realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os denunciados a bordos da motocicleta, sem placa e em alta velocidade pela Avenida Interlagos. Deram ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos, a qual foi desobedecida, iniciando-se, assim, breve acompanhamento policial que o piloto da moto perdeu o controle e veio a colidir contra o veículo Renault/Kwid. Em consulta pelo sistema, constatou-se, pelo número do chassi, que a motocicleta era produto de roubo, conforme RDO nº HF8102-2/2022.
Os denunciados estavam desacordados e foram socorridos ao hospital, em razão das graves lesões suportadas pelo acidente.
Posteriormente, consolidou-se a seguinte descrição, via aditamento: "No dia 02 de outubro de 2022, por volta das 22 horas, na rua Quintiliano Antonio da Silva, altura do nº 346, Grajaú, nesta cidade e comarca, GUILHERME FERREIRA DE CAMPOS, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras quatro pessoas ainda não identificadas, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em face de Ederson Lisboa e sua namorada, Carla Pereira de Morais (a ser qualificada), a motocicleta Yamaha/XTZ250 Lander, cor bege, de placa FRZ-4E97, carteira com documentos pessoais, fone de ouvido e aparelho celular, bens pertencentes a Ederson Lisboa; e uma mochila contendo pertences pessoais de Carla Pereira de Morais.
Consta ainda que, em data incerta, no período compreendido entre os dias 02 de outubro de 2022 e dia 08 de outubro de 2022, nesta cidade e comarca, GUILHERME ALVES DE OLIVEIRA, conduzia, em proveito comum, a motocicleta Yamaha/XTZ250 Lander, cor bege, sem placas ostensivas, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, por fim, que no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 00:40 horas, nas imediações da Av. Interlagos, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, GUILHERME FERREIRA DE CAMPOS e GUILHERME ALVES DE OLIVEIRA, desobedeceram a ordem legal de funcionário público.
Segundo se apurou, no dia 02 de outubro de 2022, Ederson Lisboa, na companhia de sua namorada, Carla, transitava pela via pública com sua motocicleta quando foi abordado por Guilherme Ferreira de Campos e outros quatro indivíduos, os quais estavam divididos em três motos. Guilherme Ferreira, ostentando arma de fogo, anunciou o roubo e, após revistá-los, exigiu-lhes que desembarcassem e se deitassem no chão, o que fora feito. Em seguida, arrebatados os bens das vítimas, como carteira, fone de ouvido, mochila e celular, assumiu a condução da moto Yamaha de placa FRZ-4E97 e empreendeu fuga tomando rumo ignorado, juntamente com seus comparsas.
Posteriormente, Guilherme Ferreira encontrou Guilherme Alves, o qual se cientificou de sua origem criminosa, e passou a conduzir a moto, levando em sua garupa Guilherme Ferreira.
No dia 08 de outubro de 2.022, policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando avistaram os denunciados a bordos da motocicleta, sem placa e em alta velocidade pela Avenida Interlagos. Deram ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos, a qual foi desobedecida, iniciando-se, assim, breve acompanhamento policial que o piloto da moto, perdeu o controle e veio a colidir contra o veículo Renault/Kwid. Em consulta pelo sistema, constatou-se, pelo número do chassi, que a motocicleta era produto de roubo, conforme RDO nºHF8102-2/2022.
Os denunciados estavam desacordados e foram socorridos ao hospital, em razão das graves lesões suportadas pelo acidente.
A denúncia foi recebida aos 25 de outubro de 2022 (fls. 95/97). Por decisão de 21 de outubro, foi concedida a liberdade provisória ao réu Guilherme Alves de Oliveira com a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 154/155). O réu Guilherme Ferreira foi citado (fls. 213). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 225/227). O recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de janeiro de 2023 (fls. 228/229). 
Em relação ao réu Guilherme Alves de Oliveira, o processo foi desmembrado (fls. 296 e 298/300).
Após a primeira audiência, a denúncia foi aditada pelo Ministério Público para constar como imputação em relação ao réu Guilherme Ferreira de Campos, o artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, e, por uma vez, no artigo 330, “caput”, todos do Código Penal (fls. 414/417). 

O aditamento da denúncia foi recebido em 23/02/2023 (fls. 432). O réu foi citado do aditamento em audiência e manteve contato reservado com sua defensora. A defesa prévia foi apresentada (fls. 429/430).
Na fase instrutória, na primeira audiência realizada, tomou-se o depoimento da vítima e de uma testemunha. O Ministério Público desistiu da oitiva da outra testemunha policial. O réu foi interrogado. 
Após o aditamento da denúncia, a vítima Carla P.D.S. foi ouvida e o interrogatório do réu foi renovado.
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia aditada. A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição. Apresentou teses subsidiárias e ofertou pedido de benefícios em caso de condenação.
É o sucinto relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Desde a fase extrajudicial foram arregimentadas provas de que o réu Guilherme Ferreira, de fato, perpetrou o crime de roubo.  
A materialidade do delito encontra amparo no auto de prisão em flagrante (fls. 04), nos boletins de ocorrência (fls. 26/29 e 41/44), no auto de exibição e apreensão (fls.19/20), nos laudos periciais (fls. 306/309; 310/313; e 314/328) e na prova oral coligida. 
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.
Constou no boletim de ocorrência registrado pela vítima, que em 02 de outubro de 2022 estava se deslocando para sua residência, quando foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que um deles portava uma arma. Os agentes subtraíram seu celular IMEI 358581624971377(fls. 28). 

A testemunha Joedo Clemente, policial militar ouvido na delegacia, declarou que em 08 de outubro de 2022, realizava patrulhamento pela região, juntamente com seu parceiro de farda, quando avistaram uma motocicleta sem placa em alta velocidade pela Avenida Interlagos. Após acompanhamento da referida motocicleta, uma Yamaha/XTZ, com sinais sonoros e luminosos deram ordem de parada, mas o condutor desobedeceu e empreendeu fuga. Informou que a motocicleta era conduzida por Guilherme Alves e tinha na garupa Guilherme Ferreira quando, no local dos fatos, o condutor da motocicleta perdeu o controle, bateu na guia do canteiro e veio a colidir contra o veículo Renault/Kwid, placas QXG8047, que transitava no outro lado da via. Devido ao impacto, os acusados sofreram graves lesões, com fraturas expostas e foram socorridos. Guilherme Ferreira foi hospitalizado no Hospital Saboya e Guilherme Alves, no Hospital Campo Limpo. Declarou que ambos permanecem internados, sob escolta, e passaram por cirurgia. Em revista pessoal no suspeito Guilherme Ferreira foi encontrado um simulacro de arma de fogo, um celular Iphone 12 e um relógio Cássio. Com o acusado Guilherme Alves fora encontrado um Iphone 8,  um Iphone XR e um relógio Citizen. Esclareceu que não conseguiram consultar o IMEI dos aparelhos. Em pesquisa pelo nº do Chassi, constou  que motocicleta era produto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência nº (HF8102-2/2022). Por fim, relatou que devido ao grave impacto do acidente, os acusados ficaram desacordados e desorientados e não falaram nada sobre os fatos. (fls. 16).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Devaldo Calixto, policial militar, corroborando a versão de seu colega de ofício (fls. 17).
O réu não foi interrogado na fase extrajudicial.
Em juízo, a prova foi refeita. 
De início, de modo a viabilizar o ato de reconhecimento, a vítima Ederson descreveu as características dos agentes que o assaltaram. Lembrou-se dos dois ocupantes da motocicleta que subtraíram seus pertences. Os dois tinham 1,70 metros de altura, cor parda, barba por fazer, olhos castanhos e cabelo mais para escuro. Estavam de capacete com viseira aberta e vestiam blusas. Um era bem mais jovem e o outro aparentava entre 25 e 30 anos. 
Realizado o reconhecimento em sala própria da carceragem do fórum, foram colocados três jovens com idade similares e cor de tez similares. A vítima apontou o réu como sendo um dos autores do roubo sofrido, com certeza.
Em declarações, aduziu que no dia 02 de outubro de 2022, por volta das 22hs, estava voltando para casa com a então namorada. Em determinado trecho, foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, que estavam juntos com mais duas motocicletas, uma delas com mais dois indivíduos e a outra somente com mais um indivíduo que pararam mais distante. O que lhe abordou, o indivíduo que reconheceu em juízo, ordenou que não tirasse as mãos do guidão e o ameaçou de morte. A namorada também foi ameaçada. Foi revistado e perguntaram se era policial e se estava armado. Sua namorada negou e disse que o declarante era professor. Depois de revistado, foi tirado da motocicleta e ordenado que deitasse no chão senão seria morto, e até atendendo ao pedido da namorada, deitou-se. Subtraíram sua motocicleta, farda, carteira, celular, fone de ouvido e a mochila com pertences da namorada. Uma semana depois, soube da recuperação de sua motocicleta que foi apreendida por estar envolvida num roubo. No dia que recuperaram seu bem, estava viajando e não conseguiu comparecer na delegacia para fazer o reconhecimento. Afirmou que o réu, durante a ação criminosa, estava armado. Recuperou somente a motocicleta, com pequenos danos. Da abordagem até os criminosos saírem com sua moto, passaram-se dois minutos. Os agentes do roubo estavam de capacete com a viseira levantada. Soube que recuperaram sua motocicleta com dois indivíduos que a usaram para cometer um roubo, não se recordando se falaram de algum acidente.  Ao olhar a foto constante às fls. 147 dos autos – foto do corréu, a vítima afirmou que era muito similar ao outro agente, mas não externou certeza. 
A testemunha Devaldo Calixto, narrou que estavam em patrulhamento pela Av. Interlagos, quando se depararam com uma motocicleta sem placa com dois indivíduos em alta velocidade. Decidiram pela abordagem e de imediato acionou sinais luminosos e sonoros, mas não foi obedecido. A motocicleta aumentou a velocidade e em determinado momento, perderam o controle e bateram na guia do canteiro central e colidiram com outro veículo que vinha no sentido oposto. O resgate foi acionado. Em buscas, localizaram com o réu Guilherme Ferreira, um simulacro de pistola, um aparelho celular e um relógio. Com o corréu, foram localizados celular e relógio. Em pesquisa pelo chassi, verificaram que a motocicleta era produto de roubo. O réu e o comparsa estavam inconsciente e com fala confusa, foram direto para o Hospital. Não conseguiram verificar a origem dos celulares. 
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Interrogado, o réu disse que já tinha uma condenação por roubo e estava em regime aberto havia dois meses. Sobre os fatos, negou. Alegou que estava no ponto de ônibus, voltando da casa da namorada, quando o corréu passou e lhe deu carona. Afirmou que não sabia que a motocicleta era produto de roubo. Foram abordados pelos policiais, pediu para o corréu parar, mas Guilherme Alves não parou. Lembrou-se apenas que virou-se para trás, a viatura passou por cima deles e perdeu a consciência.  
Após o aditamento da denúncia, mais uma vítima foi ouvida e o interrogatório do réu foi renovado. 
A vítima Carla, também para o ato do reconhecimento,  fez a descrição dos autores do crime sofrido. Relatou que ambos os agentes estavam de capacete, tinham cerca de 1,70m de altura e eram pardos. O pardo mais claro era quem pilotava. O outro que estava armado, chegou a ver o rosto. Tal agente tinha o olho castanho escuro,  nariz "nem fino nem gordo". Ambos eram jovens. Na mão direita do que estava na garupa tinha um risco de tatuagem, mas não se recordou o que era.

Realizado o reconhecimento em audiência, apontou o réu (que ostentava a placa de nº 02) com total certeza como sendo o agente armado que estava no garupa. 

Em declarações, a vítima relatou que estava com Ederson e assim que passaram pela estação de trem e tomaram a avenida, notou que estavam sendo seguidos por uma moto que os ultrapassou. Quando viraram a rua, foram abordados pela XRE branca.  O réu estava armado e apontou a arma em sua direção. Ordenou que descesse e que Ederson permanecesse na motocicleta. Pegaram os pertences de Ederson e após, mandaram que ele também descesse da moto. Ederson resistiu e iniciou-se uma discussão. O réu gritou com Ederson e assim que ele desceu da moto, já o indagaram se era policial, o que foi negado. Mandaram que Ederson deitasse no chão e a todo momento o réu falava que Ederson era policial e a depoente negava.  Falou para levarem a moto. Em seguida os agentes foram embora. Informou que teve seu fone, roupas, carteira, documentos pessoais e óculos subtraídos. De Ederson levaram o celular, o fardamento e coisas pessoais como documentos. A ação durou mais ou menos dois minutos. Não recuperou nada. Não soube que a moto foi recuperada. Afirmou que não recebeu a informação de nenhuma característica do réu antes da audiência. 

Interrogado, o réu disse fazia bicos como ajudante de pintor. Já foi processado por roubo e estava de regime aberto. Confirmou que tem tatuagem nas mãos, nos braços, no peito, no rosto e atrás da orelha. Conhece o corréu, estudaram juntos e são amigos. Sobre a denúncia, negou. Estava esperando no ponto de ônibus, o corréu passou e ofereceu carona, mas não tinha ciência que a moto era roubada. No meio do caminho, foram abordados pelos policiais militares. Pediu para o corréu parar, mas ele não escutou. A viatura fez sinal de abordagem, mas o corréu acelerou. A viatura se aproximou, bateu na traseira da moto, seu amigo perdeu o controle, bateram em um carro e foram  atropelados. Esclareceu que tem tatuagens na mãos esquerda e abaixo do olho há cerca de 7 anos. Negou que estivesse com o simulacro. No reconhecimento feito na audiência anterior, disse que foram colocados dois indivíduos mais baixos e com a pele mais clara em comparação a ele, eram brancos. Nunca teve barba.

Pois bem. 
As vítimas narraram com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucederam a subtração dos seus bens e da motocicleta de Ederson. Relataram que estavam retornando para casa e ao passar pelo local dos fatos, foram abordados por uma motocicleta com dois ocupantes que já os seguiam.

Enquanto um dos agentes permanecia na direção, o réu desceu da motocicleta e abordou as vítimas com uma arma de fogo. Após certa resistência de uma das vítimas, o réu conseguiu subtrair pertences pessoais de ambas as vítimas e assim, os roubadores fugiram. 

Após uma semana, policiais identificaram a motocicleta subtraída da vítima, envolvida em um acidente com dois indivíduos, os réus. 

Ederson não conseguiu comparecer na delegacia no momento da prisão em flagrante dos réus pois estava viajando. Em juízo, tanto Ederson como Carla, reconheceram sem sombra de dúvidas o réu como sendo o agente que estava armado e estava no garupa da motocicleta.

Frise-se que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (Grifos nossos).

A corroborar as declarações das vítimas, tem-se nos autos a palavra das testemunhas policiais militares responsáveis pela prisão do réu, os quais relataram, de forma harmônica e coerente que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram a motocicleta ocupados pelos réus em atitude suspeita trafegando pela Avenida Ibirapuera. Dado o sinal sonoro e luminoso de parada, a motocicleta empreendeu maior velocidade e veio a colidir com um veículo Renault/Kwid que vinha na direção oposta, causando um acidente. 

Em revista, os policiais localizaram um aparelho celular, dois relógios e um simulacro com o réu e comparsa. 

Deste modo, por qualquer ângulo que se analise a prova, não resta dúvida da autoria do acusado pelo delito de roubo majorado, porquanto, além de ter sido reconhecido em juízo por ambas as vítimas, o acusado foi preso na posse do simulacro de uma arma de fogo e em fuga com a motocicleta subtraída.
 
Por tais razões, a versão exculpatória do réu se mostrou fantasiosa, mendaz e restou isolada nos autos, uma vez que infirmada pelo conjunto probatório amealhado nos autos.

Os argumentos trazidos pela combativa Defesa em relação às características físicas do réu, não merecem prosperar. Em nenhum momento o ofendido Ederson disse não ter condições de reconhecer os agentes criminosos do assalto sofrido. 

A propósito, a tentativa da defesa em desqualificar o ato do reconhecimento, mormente o primeiro, não pode convencer. Não causa estranheza alguma o reconhecimento em juízo por parte da vítima Ederson, pois como explicou, não teve oportunidade de fazer o ato na delegacia. 

E curiosa a postura do réu em dizer que fora colocado no primeiro reconhecimento em meio a dois agentes baixos e brancos. Isso não ocorreu de forma alguma! Tivesse ocorrido algo similar ao propagado pelo réu, este juízo seria o primeiro a constar, mas o que foi registrado foi o contrário. 

Atente-se, ainda, que as vítimas deixaram claro que não guardam mais relação e justamente as duas que sofreram a violência foram as que fizeram o apontamento sereno do réu como o agente armado que estava na garupa!

Pouco  importa que as vítimas não tenham relatado a tatuagem do rosto do réu, aliás bem discreta, ou que uma das vítimas tenha relatado ter percebido a existência de tatuagem no braço ou mão equivocada. Para o reconhecimento válido não se mostra imprescindível que as vítimas e testemunhas apontem todas as características do agente, bastando que haja firmeza no apontamento e que os detalhes das declarações possibilitem o entendimento que de fato tiveram condições de memorizar algo substancial.

Ora, da descrição veja-se que as vítimas, em tom uniforme, descreveram que o réu era aquele que estava na garupa, que exerceu a ameaça com a arma e dava as determinações. E isso vestido de blusa e com capacete, mas com a face a mostra. Nesse sentir, por mais que tenha sido rápido, e esse evento sói de fato ser, conseguiram apreciar a altura, o noção da estrutura física, o tom de pele, o rosto, detalhes estes que foram primordiais para que entre outras pessoas, pudessem a vítima apontar o réu sem qualquer dúvida. 

Indiscutível, portanto, a autoria. 

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra das vítimas que, em uníssono, revelou que a conduta criminosa foi perpetrada por dois agentes, sendo um deles o réu e o outro o assecla que guiava a motocicleta utilizada no roubo, sem se olvidar a referência que em conjunto também atuavam outros agentes com motocicletas. 

Quanto à majorante do emprego de arma, tendo em vista que não houve apreensão e perícia no artefato, além de não haver, concretamente, nenhum elemento que permita inferir que o objeto usado pelo réu tratar-se-ia de mero simulacro ou de arma de fogo real. A propósito, dias depois do fato, o réu foi surpreendido com simulacro, o que talvez possa indicar que esse instrumento fora aquele utilizado para ameaçar as vítimas. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Em relação ao crime do artigo 330, do Código Penal, o desfecho é a absolvição, já que era o corréu o motorista e responsável por desobedecer os sinais de parada dadas pelos policiais. Nesse sentir, não há como estabelecer que o réu tenha conscientemente resistido à ordem, quando não dispunha de mecanismo de contenção da conduta do corréu.

Responderá então o réu pelo crime previstos nos artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, já que ambas as vítimas tiveram seus pertences subtraídos no mesmo contexto.

Materialidade e autora comprovada, nos termos já mencionados, a condenação do réu em relação ao delito de roubo é medida que se impõe. 
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, estabeleço a pena no patamar mínimo, qual seja, 04 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 08ª Vara criminal, processo nº 1501973-76.2021.8.26.0228 – fls. 157), o que compenso com a circunstância atenuante da menoridade relativa, permanecendo o quantum da pena inalterada. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum este que torno definitivo.
Reconhecido o concurso formal entre os dois crimes de roubo, na esteira do artigo 70 do Código Penal, aplico ao réu a pena privativa de liberdade de apenas um dos crimes, posto que idênticos, aumentada de 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão.

No que respeita à sanção da multa, aplico o rigor do art.72 do Código Penal, totalizando 26 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração e também da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para Condenar GUILHERME FERREIRA DE CAMPOS, qualificado aos autos, ao cumprimento de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração artigo 157, §2º, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”e artigo 72, todos do Código Penal e Absolvê-lo da imputação de ter infringido o artigo 330, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Iniciará o réu, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em razão da quantidade de sanção aplicada e da reincidência, sendo, pois, adequado, proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime.

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho a prisão pelos mesmos fundamentos daqueles ofertados na audiência de custódia. Recomende-se.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2023.

 Antonio Maria Patiño Zorz
        Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA