1522894-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522894-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522894-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - HN7362-2/2022 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE XAVIER DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1377/22






VISTOS.
SERGIO REGINALDO CAMPOS e MATHEUS HENRIQUE XAVIER DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, pois consta que, no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 17 horas, na Av. José Pinheiro Borges, altura do numeral 100, Itaquera, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) motocicleta “BMW/F850 GS”, placas FZN9E99, 01 (um) aparelho celular, marca “Apple”, modelo “Iphone 13 Pro Max”, e 01 (um) cartão bancário, todos pertencentes à vítima J.D.S.L.
Foram apresentadas defesas preliminares.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais a fls. 167/170 pediu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pena no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/17 dando conta da motocicleta da vítima, celular e cartão bancário que os réus subtraíram. 
A autoria é igualmente inconteste. 
Em juízo, o réu MATHEUS confessou os fatos, dizendo que nós estávamos almoçando no shopping, porque eu e Sergio trabalhamos juntos e tínhamos recebido. Confesso que realmente junto com Sergio, roubamos a moto da vítima. Nós não estávamos armados, apenas fizemos o gesto com a mão. Não tinha outra pessoa. Não conhecia a vítima nem os policiais que o prenderam. Tenho 22 anos de idade, e já fui processado por um furto. 
Igualmente o réu SERGIO também confessou os fatos, declarando que a gente estava no shopping e voltando, avistamos essa moto, achamos fácil porque ele estava com uma criança, e confesso que roubamos a moto. Não estávamos armados e abordamos no grito. Estávamos só eu e o Matheus.  Não conhecia a vítima nem os policiais que o prenderam. Já tive passagem pela FEBEM porque estava com uma moto roubada. Tenho 20 anos de idade. 
É certo que a confissão, sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que os réus fossem, ao acaso detidos pelos policiais em poder da moto roubada, reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
Tanto que a vítima, J.D.S.L. ouvida na fase inquisitiva, declarou que estava na companhia de sua filha de 09 anos na garupa quando foi abordado por duas motocicletas com três ocupantes, que exigiram a entrega de sua motocicleta, celular e cartão bancário, apenas não foi recuperado seu cartão de crédito, os demais bens foram devolvidos. Reconheceu pessoalmente os réus, como os autores do roubo de, fls. 05. 
Em juízo declarou que nesse dia eu estava passando pelo local, conduzindo minha moto, com minha filha na garupa, quando essas duas motos com três indivíduos me fecharam e anunciaram o assalto. Eles mandaram eu entregar a moto e o celular. Um deles chegou a empurrar minha filha, que caiu da moto na via. Um deles estava armado, em poder do rapaz que estava sozinho na moto e se evadiu. Cerca de dez minutos depois soube que minha moto havia sido recuperada e os réus detidos. Na delegacia de policia reconheci os dois réus. Reconheço os réus nesta audiência também. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. E isso porque temos ainda os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Washington Pereira da Silva e Igor Pereira Gonzaga, que relataram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em uma operação na região, visando justamente evitar o roubo de motocicletas. Visualizamos um dos réus conduzindo uma moto grande, passou pelo nosso lado e olhou assustado. Ele abandonou a moto e correu. Mais a frente havia uma outra moto esperando por ele, tendo ele subido na garupa. Eles tentaram fuga, porém foram logo detidos. Conduzidos ao distrito policial, COPOM entrou em contato com a vítima, que também compareceu ao DP, onde recuperou a moto, o celular, e reconheceu os réus. Reconheceram os réus e não os conhecia anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça mediante emprego de arma de fogo, além de violência física,. 
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima e testemunha firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Veja que os réus foram reconhecidos pela vítima, e por ela mesmo afirmado em fase policial e judicial, que eram três os roubadores, sendo que um comparsa conseguiu se evadir após o delito.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. 

Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários, confessos e não ostentam antecedentes criminais. Assim, nesta primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão nos termos da Sumula 231 do STJ.,
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus SERGIO REGINALDO CAMPOS e MATHEUS HENRIQUE XAVIER DA SILVA, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2023.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA