1522317-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... do C. Supremo Tribunal Federal: 

HABEAS-CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO E DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES, EM CONCURSO MATERIAL. 1. É da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que é possível ocorrer concurso material entre os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de entorpecentes (arts. 12 e 14 da Lei nº 6.368/76). Precedente. 2. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1522317-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522317-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250678/2021 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 20247104 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 121/21/208 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2250678 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
RAFAEL CAMPOS MARTINS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos. 






RAFAEL CAMPOS MARTINS, JOSÉ MICHEL SILVA DE SOUZA e RAPHAEL DINIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos artigos 29, “caput” e 69, “caput”, ambos do Código Penal porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 7h, na residência situada na Rua Bento Leite da Silva, nº 170, Jardim São Luís (ou Pq. St. Edwirgen), e em um barraco localizado na comunidade “Band”, nesta cidade e comarca, atuando em concurso, inclusive com outros indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização, 136 unidades de lança-perfume (pesando 1.124 mililitros), 318 porções de maconha (pesando 596,8g), 288 porções de crack (pesando 65,8g), e outras 68 e 715 porções de cocaína (pesando 175,8g e 176g).

Diz a denúncia, ainda, que, em data incerta, mas até o dia 14 de setembro de 2021, nesta comarca, RAFAEL CAMPOS MARTINS, JOSÉ MICHEL SILVA DE SOUZA, RAPHAEL DINIZ DA SILVA, e outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Recebida a denúncia (fls. 149 e 150), foram os réus citados (José Michel a fls. 391; Raphael a fls. 388; e Rafael a fls. 385). Apresentaram respostas à acusação (Raphael Diniz a fls. 296/297; Rafael Campos e José Michel em audiência, a fls. 395/396). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de seis testemunhas arroladas na denúncia, três de defesa e interrogatórios ao final (fls. 396 e 621). 

Por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 623/641). 

A Defesa de José Michel requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e a redução das penas frente a menoridade relativa e a confissão espontânea (fls. 646/653). 

A Defensoria Pública requereu a absolvição de Rafael Campos Martins por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou a atenuação das penas pela confissão espontânea e a aplicação do redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, fixando-se regime prisional diverso do fechado (fls. 655/664). 

Por fim, a Defesa de Raphael Diniz requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea e a aplicação do disposto pelo artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal para a eleição do regime prisional (fls. 665/676). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 21/27), auto de exibição e apreensão (fls. 72 e 73), laudo de constatação prévia (fls.15/20), documentos apreendidos (fls. 91/94 e 95/108), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 344/347), laudos de exames grafotécnicos (fls. 348/356, 357/366 e 367/379) e autos apensos de medida cautelar de interceptação telefônica. 

Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 12/14). 

Em Juízo, Raphael Diniz admitiu que, por vezes, apanhava dinheiro para Rafael Campos. Chegou a buscar quantias de R$ 400,00 ou R$ 500,00 em cerca de cinco oportunidades. Negou soubesse que se tratava de dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Admitiu, ainda, que costumava conversar com os corréus ao celular. Rafael Campos pagava-lhe apenas o combustível para que buscasse as quantias, que recebia dentro do carro, na rua ou em algum estacionamento, de diferentes indivíduos. Negou mantivesse qualquer relação com o tráfico de drogas. Em sua residência foi apreendido apenas um aparelho de telefone celular, disse o acusado. 

Em Juízo, Rafael Campos confessou os delitos. As drogas apreendidas em sua residência pertenciam-lhe e destinavam-se ao comércio. Realmente gerenciava uma biqueira. O corréu José Michel, de quem comprava pizzas, de vez em quando buscava dinheiro para si, sem saber de sua procedência ilícita. Não recebia nada em troca. Raphael Diniz, porém, quando buscava dinheiro, sabia que se tratava de produto do tráfico. Quando preso, havia desistido da venda de drogas. Havia devolvido o barraco (onde estocava as substâncias) ao seu proprietário. Já havia retirado as drogas de seu interior. Os policiais civis provavelmente escutaram sobre esse barraco nas escutas telefônicas. 

Em juízo, José Michel negou a prática dos delitos. É amigo dos corréus e apanhou quantias em espécie algumas vezes (duas ou três) para Rafael Campos. Sabia que se tratava de dinheiro do tráfico. Não recebia nada em troca. Tinha conhecimento de que Rafael Campos integrava o tráfico de drogas. Por fim, contou ser proprietário de uma pizzaria. 

O policial civil Ricardo Cardozo informou haver apenas dado cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência de José Michel, onde apreendeu anotações do tráfico de drogas e o seu aparelho celular, que era monitorado com autorização judicial. 

O policial civil Marcelo Martins acompanhou o parceiro Willian no cumprimento do mandado de busca na casa de Raphael Diniz. Por lá foi apreendido um caderno com anotações do tráfico de drogas. Informalmente, Diniz confessou sua associação para o tráfico

O policial civil Carlos Eduardo Peniche De Souza Coelho discorreu sobre toda a investigação. Inicialmente foi descoberto um imóvel na Zona Sul onde eram armazenadas drogas para distribuição (“casa bomba”, no jargão). Nesse local havia um cofre forrado de drogas, além de diversas anotações do tráfico. Na contabilidade havia referência a uma biqueira chamada Pira, localizada no Largo do Piraporinha. Em outra diligência, então, foi descoberto esse ponto de vendas, onde três indivíduos acabaram sendo identificados e conduzidos ao distrito policial. Um deles era o réu Rafael Campos, que não foi autuado naquela oportunidade. A partir daí foi montada uma operação, iniciando-se um procedimento de interceptação telefônica. Descobriu-se, assim, que Raphael Diniz era o gerente da biqueira. Rafael Campos, então, teve telefonema com Raphael Diniz interceptado. Comentavam os agentes sobre a contabilidade, a necessidade de reposição de drogas no ponto de venda etc. José Michel também foi flagrado nas conversas telefônicas. Os três acusados, então, foram por muitas vezes observados em conversas telefônicas falando abertamente sobre maconha, skunk e cocaína. Apurou-se que Raphael Diniz (Piloto) era o gerente geral da biqueira. José Michel (Boy) cuidava das finanças da operação. Rafael Campos (Menor) era o responsável pela droga. Os agentes permaneceram associados por meses, até serem presos. Raphael Campos foi preso na posse de uma mochila que continha diversas porções de maconha, crack, K2, cocaína etc. Quando detido, ele confessou o delito e conduziu sua equipe a um depósito (a tal “casa bomba”), onde era armazenada grande quantidade de drogas. Ele abriu esse imóvel com as chaves, frisou o policial Peniche. Na residência de José Michel havia comprovantes de depósitos bancários e anotações contábeis do tráfico. Na residência de Diniz havia anotações do tráfico. Salientou que, em campanas, viu Diniz por mais de uma vez próximo da biqueira, conversando com indivíduos na rua e recebendo sacolas. 

O policial civil William Domingues asseverou ter cumprido mandado de busca e apreensão na casa de Raphael Diniz, onde apreendeu um caderno com a contabilidade tráfico e o aparelho de telefone celular interceptado. Revelou, ainda, ter participado da investigação, que foi deflagrada com a descoberta de uma “casa bomba”, onde foram apreendidas grandes quantidades de drogas. Nesse local havia também anotações. Descobriu-se, assim, que as drogas armazenadas se destinavam ao abastecimento da biqueira do Pira (em Piraporinha). Iniciou-se, a partir disso, um procedimento de interceptações telefônicas, de responsabilidade de seu parceiro Carlos Eduardo Peniche. Foi assim que chegaram à casa da sogra de Raphael Diniz, onde estavam os veículos por ele utilizados: um VW Fox de cor preta e uma moto Honda CG vermelha. Nessa ocasião Diniz confessou o tráfico de drogas e foi preso em flagrante. As drogas foram apreendidas sob a guarda de Rafael Campos. Os criminosos atuavam no tráfico de drogas há cerca de um ano, foi possível intuir. Eles agiam de forma muito “automática”, frisou o policial William.  Diniz era chamado pelos demais pelas alcunhas de Piloto e Patrão. 

O policial civil Marcos Eduardo Júlio De Oliveira informou ter apenas ter conferido apoio no cumprimento de mandados de busca na casa de José Michel. No local foram apreendidos comprovantes de depósitos suspeitos. 

O policial civil André Luís Martins Negrin participou ativamente da investigação, realizando diligências in loco, filmagens e tirando fotografias dos envolvidos. A operação foi aparelhada com interceptações telefônicas, mandados de busca e apreensão e prisões. Rafael Campos Martins teve conversas telefônicas gravadas e foi fotografado nas proximidades da biqueira investigada (na Rua Bento Leite). Pelas conversas interceptadas, apurou-se que Diniz era o gerente do ponto de venda. Nas buscas efetuadas na casa de Rafael Campos foi apreendida uma mochila cheia de porções de drogas, sobretudo cocaína. Rafael então indicou o imóvel onde eram armazenadas as drogas, imóvel do qual ele possuía as chaves. Nesse local foram apreendidas muitas drogas e anotações do tráfico. José Michel caiu nas escutas conversando com uma moça sobre viatura policial que passava pela rua. Acabou assim revelando que se escondia em uma lava-rápido, onde, de fato, foi preso.

Lindoelson da Silva Santos, ouvido como informante a pedido da defesa de R. Diniz, asseverou apenas que Diniz leva vida muito simples. 

A testemunha de defesa Ida Maria de Souza Neves aduziu que Diniz trabalhava como entregador para uma empresa de odontologia. Nunca mostrou ter dinheiro. Sua esposa sempre reclamava de falta de dinheiro. 

A testemunha de defesa Rafael Reinold Aragão também disse que Diniz trabalhava como motoboy e morava em imóvel bastante simples. 

A ação penal é procedente.

Sob o crivo do contraditório Raphael Campos admitiu cabalmente o tráfico de drogas, ao passo que os corréus o negaram. Ocorre, todavia, que tanto Raphael Diniz quanto José Michel mesmo negando os crimes, admitiram que, por vezes, apanharam dinheiro com desconhecidos a mando de Raphael Campos. E não é crível que alguém vá apanhar quantias em espécie em situação de tamanha clandestinidade, a pedido de notório traficante de drogas, sem que esteja enraizado na atividade do tráfico, como se verá adiante. 

Deveras, o policial civil Carlos Eduardo Peniche De Souza Coelho, responsável pela interceptação telefônica, informou haver degravado diálogos mantidos entre os acusados conversando abertamente sobre a compra e venda de maconha, cocaína e skunk. Apurou que Raphael Diniz era o gerente geral da biqueira. José Michel cuidava das finanças da operação. Rafael Campos era o responsável pela droga. Os agentes permaneceram associados por meses até serem presos, revelou o policial Peniche. 

O depoimento do PC Peniche foi corroborado pelos investigadores de polícia William Domingues e André Luís Martins Negrin. 

Em poder de Raphael Campos foram apreendidas as drogas descritas na denúncia: 136 unidades de lança-perfume, 318 porções de maconha, 288 porções de crack, e outras 68 e 715 porções de cocaína. Na residência de Raphael Diniz havia anotações reveladoras do tráfico, enquanto na de José Michel foram apreendidos comprovantes de depósitos bancários não esclarecidos e anotações contábeis do tráfico de drogas.

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

Os diligentes policiais, demais disso, elaboraram minucioso relatório ilustrado de investigação anexado aos autos (fls. 404/450), o qual confere pleno suporte aos depoimentos colhidos em juízo. As imagens fotográficas são reveladoras e demonstram a atividade organizada de venda de drogas levada a efeito pelos acusados e outros comparsas já identificados. No relatório, os policiais Peniche, William e André ainda cuidaram de identificar os acusados, relacioná-los às linhas telefônicas interceptadas, fotografá-los e descrever as diligências realizadas in loco. Destacam-se ainda trechos das conversas mantidas a respeito da compra e venda de substâncias ilícitas, para o abastecimento dos pontos de venda. 

O relatório dos autos, na verdade, é um condensado da prova produzida nos autos apensos, da qual destacam-se as degravações das interceptações telefônicas, os relatórios das buscas e apreensões e os relatórios das diligências de campo, tudo conforme o valioso relatório circunstanciado elaborado pelo Douto Promotor de Justiça oficiante, o Dr. Alexandre Oliveira Rocha (fls. 397/403). 

O conjunto probatório é farto a autorizar a prolação do édito condenatório, nos termos da denúncia. 

Os três acusados estavam associados e praticaram o tráfico de drogas, não resta a menor dúvida. Havia entre os agentes estabilidade e divisão de tarefas. Ademais, grande quantidade de drogas diversas foi apreendida. 
 
Portanto, a cabal confissão de Rafael Campos sobre o tráfico, a confirmação de José Michel e Raphael Diniz sobre o manejo do dinheiro de desconhecidos a mando de R. Campos, os depoimentos dos policiais Peniche, André e Willian, a prova material amealhada, os autos apensos das medidas cautelares de busca e apreensão e interceptação telefônica, o relatório circunstanciado dos policiais civis e o relatório elaborado pelo Douto Promotor de Justiça formam conjunto probatório substancioso e plenamente apto à prolação do édito condenatório, nos termos da denúncia. 

As penas serão somadas, na forma do artigo 69, “caput', do Código Penal, na medida em que os crimes em exame são autônomos e advieram de desígnios diversos. 

Nesse sentido, a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: 

HABEAS-CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO E DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES, EM CONCURSO MATERIAL. 1. É da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que é possível ocorrer concurso material entre os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de entorpecentes (arts. 12 e 14 da Lei nº 6.368/76). Precedente. 2. Não cabe, em sede de habeas-corpus, tendo em vista o seu rito especial e sumário, o reexame de todas as provas e fatos do processo, para verificar se associação para o tráfico entre o paciente e os co-réus era permanente (art. 14 da Lei de Tóxicos) ou eventual (art. 18, III, da mesma Lei). 3. Indeferimento do pedido para transformar o habeas-corpus em revisão criminal, para assim ser processado perante o Tribunal coator, porque o paciente já ajuizou tal pedido, que está sendo processado. 4. Habeas-corpus conhecido, mas indeferido. (STF - HC: 74738 SP, Relator: Min. MAURÍCIO CORRÊA, Data de Julgamento: 08/04/1997, Segunda Turma, Data de Publicação: DJ 18-05-2001 PP-00432 EMENT VOL-02031-05 PP-00894)

E também do C. Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja aplicada a regra do concurso material de crimes. 2. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 158664 SP 2010/0000837-6, Relator: Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), Data de Julgamento: 10/06/2010, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/08/2010)

No mesmo sentido é a jurisprudência do C. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Apelação. Crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, em concurso material. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal dos réus pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Materialidade e autoria comprovadas. 2. Sanção do acusado Alex Cesar que comporta redução, afastando-se os maus antecedentes. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP 00078967620168260635 SP 0007896-76.2016.8.26.0635, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 07/06/2018, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/06/2018)

Passa-se à fixação das penas.  

1)  Rafael Campos é portador de maus antecedentes (condenação da 1ª Vara Criminal da Capital, Autos 0107915-75.2011.8.26.0050, por furto qualificado – fls. 123 e 124). Ademais, foi preso em flagrante na posse de grande quantidade de drogas variadas. Estabelece-se sua pena-base acima do mínimo legal, em 1/5, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa pelo tráfico de drogas e, em 1/6, perfazendo 3 anos, 6 meses de reclusão e 816 dias-multa pela associação para o tráfico.

O réu é reincidente, por roubo (fls. 133, execução 1). Todavia, ele confessou os delitos, admitindo o tráfico de drogas e a gerência do ponto de vendas. Portanto, as penas não sofrem alteração, na medida em que a confissão deve compensar reincidência, pois, o Superior Tribunal de Justiça, por meio da Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MS (DJe 17/4/2013), submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014)”. 

Na terceira fase, fica negada a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Trata-se de réu reincidente e portador de antecedente criminal. 

O total de pena aplicado perfaz 9 anos, 6 meses de reclusão e 1416 dias-multa. 

Tratando-se de réu reincidente e portador de antecedente criminal, e frente o quanto de pena aplicado, o regime prisional é, “ex lege”, o fechado. 

2) José Michel. 

O artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 estabelece que a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida, assim como a personalidade e a conduta social do agente, devem preponderar sobre as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Logo, diante do quanto de droga apreendido, a pena-base do tráfico fica acrescida de 1/6, perfazendo 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A pena-base associação para o tráfico é fixada no mínimo, de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

José Michel é reincidente (condenação da 29ª Vara Criminal da Capital, Autos 0026406-88.2012.8.26.0050, por roubo – fls. 141, execução 1). Porém, como tinha menos de 21 anos ao tempo do crime (fls. 13) as penas não sofrem alteração, pois a atenuante da menoridade deve compensar a agravante da reincidência. 

Por ser reincidente José Michel não têm direito ao redutor de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. 

O total de pena aplicado perfaz 8 anos, 10 meses de reclusão e 1283 dias-multa. 

Tratando-se de réu reincidente e frente o quanto de pena aplicado, o regime prisional é, “ex lege”, o fechado. 

3) Raphael Diniz. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. Deveras, a jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que configura 'bis in idem' a utilização da natureza e da quantidade da droga, concomitantemente, na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena (HC nº 298764/RJ; Quinta Turma; Rel. Ministro Ribeiro Dantas). Assim, estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para a associação para o tráfico. 

O réu não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, pese embora a primariedade e a ausência de antecedentes criminais. A quantidade de droga apreendida - 136 unidades de lança-perfume, 318 porções de maconha, 288 porções de crack, e outras 68 e 715 porções de cocaína –, a concomitante condenação por associação para o tráfico e a prova produzida no curso da ação penal, já esmiuçada no corpo desta sentença, não deixam dúvidas de que Raphael se dedicava habitualmente à atividade criminosa. 

O total de pena aplicado perfaz 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa. 

Diante do quanto de pena aplicado, o regime prisional é, “ex lege”, o fechado. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira dos réus. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar  RAFAEL CAMPOS MARTINS, JOSÉ MICHEL SILVA DE SOUZA e RAPHAEL DINIZ DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos artigos 29, “caput” e 69, “caput”, ambos do Código Penal, em regime inicial fechado, às penas de 9 anos, 6 meses de reclusão e 1416 dias-multa (RAFAEL CAMPOS); 8 anos, 10 meses de reclusão e 1283 dias-multa (JOSÉ MICHEL); e 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa (RAPHAEL DINIZ). 

Subsistindo os fundamentos que ensejaram as custódias cautelares, indefere-se o direito de interpor recurso em liberdade.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se à autoridade policial.

Decreta-se a perda em favor do FUNAD dos valores e objetos custodiados, consoante o que dispõe o artigo 63, parágrafo 1º, da Lei 11.343/2006.  

Expeçam-se guias de recolhimento provisória.
 
Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guias de recolhimento definitivas. 
  
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA