1522409-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 31 de março de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522409-56.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1522409-56.2021.8.26.0228                     Ctrl 1185/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 31 de março de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu KLEBER DE OLVEIRA BRANDÃO (preso no CDP São Bernardo do Campo) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, por primeiro, foi apresentado às partes filmagens como requerido pela defesa, e que foram salvas também. Com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. KLEBER DE OLVEIRA BRANDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, porque segundo a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 12h, na avenida Itaquera, nº 1795, Cidade Líder, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 204 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 23,3g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/106. Determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (pgs. 123), foi a mesma apresentada (pgs. 142/143). Recebida a denúncia (pgs. 144/145), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 23/24, laudo de constatação de pgs. 25/28 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 137/139. O policial militar Edivaldo afirmou que estava em patrulhamento de rotina , com seu parceiro fardado,  quando visualizou um veículo  Voyage, com dois indivíduos. O passageiro que estava sentado no banco traseiro direito ao ver a viatura esboçou nervosismo e fechou o vidro do automotor. Em virtude desta situação houve a realização de abordagem veicular. Na revista pessoal do motorista nada de ilícito foi encontrado e alegou que o mesmo trabalhava no aplicativo 99. Já com o passageiro foi encontrado o montante de R$ 88,00 (oitenta e oito reais) e que estava indo em direção da casa de parentes. Durante a revista veicular no tapete direito traseiro foi localizado uma sacola plástica contendo 204 porções de crack, local onde o mesmo estava sentado. Indagado o mesmo não confessou os fatos, e afirmou que apenas se manifestaria em juízo. Por sua vez, o motorista alegou que não tinha conhecimento e que estava apenas trabalhando junto ao referido aplicativo. Toda a abordagem foi filmada pela câmera 0370. O réu, ao ser interrogado afirmou ter sido processado, e estava de "saidinha", quando da prisão. Mora sozinho. Nega a imputação contida na denuncia.  Afirma que pela manha chamou o "uber" para ir na sua casa. Não conhecia o motorista e pediu para fumar um cigarro. Foi quando então vieram a ser interpelados pelos policiais, e foi perguntado ao motorista se "tinha passagem" quando um policial passou a falar sobre a "raça" estar na rua. Que inclusive  o policial "colocou" a droga no carro, e na realidade teria saído da viatura com as drogas. Afirma que a filmagem não não mostra a abordagem no momento em que saiu com a droga da viatura, porque ficaram cerca de cinquenta minutos abordados, referindo-se a si próprio e ao condutor do veículo,  antes da localização da droga. Que pegou o "uber"  um quarteirão acima da casa da irmã, e o interrogado mora no bairro do Itaim Paulista. Afirma que o seu destino final seria  Itam Paulista, eis que seus parentes moram nesse bairro. Não conhecia o policial, e pelos antecedentes do interrogado é que  queriam prejudica-lo.  Não havia pago a corrida. Que ocupava o banco traseiro no lado direito, não atrás do motorista. Afirma que não teve condições de ver de onde estariam os entorpecentes, quando localizados.  A testemunha presencial Pablo, ouvido na fase policial, confirmou que era o condutor do veiculo e que veio o réu a embarcar, pois trabalha como motorista de "aplicativo",  Após desembarcou do veículo e o investigado permaneceu no interior sentado saindo posteriormente. Que ficou sabendo depois que o mesmo estava transportando drogas, mas que não tinha ciência. Que não sabe informar se o mesmo estava com alguma sacola.  Ressalte-se que as gravações, nesta data apresentadas as partes, comprovam não só o momento da abordagem, como o dito encontro, sem que a versão do réu guarde qualquer harmonia com a prova produzida, ao contrário, em nenhum momento se afigura, mesmo tendo confirmado os antecedentes, que tivessem os policiais agido de forma criminosa, ou seja, colocando drogas no interior do carro. É importante consignar que a quantidade de droga e forma de embalo está a demonstrar a traficância imputada ao réu. Nem se afirme, ainda, que as filmagens seriam de momento posterior porque desde o momento em que desembarcaram o acusado e testemunha civil. As filmagens são claras quanto a localização da droga justamente onde declarado pelos policiais  em juízo e na fase policial. Não ha qualquer causa que exima o réu de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a existência de  circunstância agravante, a dupla reincidência, comprovada pelas certidões de pgs. 56 e 57 (3ª Vara Criminal Central e 9ª Vara Criminal Central),  eis que não reconheço a  prática de crime em época de calamidade pública, face as decisões de nossos Tribunais no sentid de que é necessária comprovação de que tal estado a influenciasse. elevo a sanção em um quarto, chegando à reprimenda final de seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco duas-multa. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei antitóxicos, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir, pois em cumprimento de pena veio novamente a se envolver com praticas ilícitas.  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR KLEBER DE OLVEIRA BRANDÃO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta,  no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se.  Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 31 de março de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.