1522483-47.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... foi cometido em concurso formal com o crime de roubo majorado, uma vez que, não
sendo puníveis os atos preparatórios a eventual crime, a corrupção do adolescente 
ocorreu efetivamente quando da prática do roubo descrito nestes autos, nos termos 
de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, considero que a agravante da pandemia imputada não comporta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522483-47.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522483-47.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264559/2020 - 08º D.P. BRAS, 
14317438 - 08º D.P. BRAS, 5176/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2264559 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAN DANTAS DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
PEDRO CARDOSO DE SOUSA e HIAN DANTAS DOS SANTOS, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II, do Código
Penal e art. 244-B do ECA c.c artigo 29 e na forma do art. 69, ambos do Código 
Penal, porque, supostamente, em 24 de outubro de 2020, por volta das 15 horas e 40 
minutos, na Rua João Teodoro, altura do nº 674, Bom Retiro, nesta Comarca, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Vitor Hugo Bezerra de 
Souza, Luís Felipe Balduino de Oliveira Moraes e Guilherme Giovane Silva Alves dos 
Santos e outros não identificados, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça em
face de Maria do Socorro da Silva Mahmood e Eleciane da Silva Cantanhede um 
telefone celular Apple/Iphone X, avaliado em R$ 5.000,00. Consta também que, nas 
mesmas circunstâncias de tempo e local, PEDRO CARDOSO DE SOUSA e HIAN DANTAS DOS 
SANTOS corromperam ou facilitaram a corrupção dos adolescentes tor Hugo Bezerra de 

Souza, Luís Felipe Balduino de Oliveira Moraes e Guilherme Giovane Silva Alves dos 
Santos, menores de 18 anos, com eles praticando infração penal. 
Denúncia recebida em 13 de novembro de 2020 (fls. 131/132), os réus foram citados, 
tendo sido apresentadas respostas à acusação (fls. 169/170). 
Em razão da não configuração da hipótese do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi designada audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, interrogando-se, 
ao final, os réus.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A
Defesa requereu a improcedência com base na insuficiência de provas, ressaltando 
que o crime de corrupção de menores é delito material. Subsidiariamente, requereu o
afastamento da agravante da pandemia, o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa, fixação da pena no mínimo legal, regime inicial diverso do fechado e 
recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime patrimonial e do delito de corrupção de menores 
restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 19/20), pelo
auto de avaliação (fls. 21) e pelas demais provas orais produzidas sob o crivo do 
contraditório. 
A autoria dos delitos restou incontroversa, consignando-se que os acusados foram 
presos em flagrante na companhia de indivíduos que estavma na posse do bem 
subtraído, sendo ainda reconhecidos pela vítima em Delegacia de Polícia (fls. 8) e 
em Juízo (a vítima Eliciane deixou de reconhecer justamente o terceiro indivíduo 
colocado ao lado de Hian quando do reconhecimento judicial). 
Interrogados, em Juízo, os réus negaram a acusação, dizendo que estavam nas 
proximidades porque foram comer ali perto e fumar maconha. HIAN disse que conhecia 
apenas um dos adolescentes apreendido por ocasião dos fatos. 
A versão dos réus, porém, foi infirmada pelas provas orais produzidas nos autos. 
E. S. C., vítima, relatou, em juízo, que estava vindo do Brás. Quando estava saindo
do farol, foi abordada. Um rapaz entrou com metade do corpo pela janela de seu 
carro para pegar o celular que estava num suporte do painel. Teve o braço puxado, 
quando o rapaz conseguiu se soltar e levar o celular. Escutava vários indivíduos 
dizendo “perdeu, perdeu”, “vai morrer”. Ao todo, eram, mais ou menos de 8 a 10 
meninos. Conseguiu passar as características físicas dos envolvidos, alguns de 
bicicleta e outros a pé. Tudo foi muito rápido, cerca de segundos, mas teve 
oportunidade de ver grande parte dos envolvidos e teve absoluta certeza quando os 
reconheceu na Delegacia de Polícia porque estavam inclusive com as mesmas 
vestimentas. Conseguiu recuperar o celular do mesmo modo em que estava quando da 
subtração. Os policiais conseguiram efetuar a prisão dos réus cerca de 10 minutos 
após os fatos. Quando do reconhecimento na Delegacia, foram os indivíduos 
misturados com algumas outras pessoas. Conseguiu identificar pela tatuagem, 
fisionomia e vestimenta. 
No mesmo sentido foi o depoimento judicial da vítima M. S. S. M, corroborando as 
declarações feitas na Delegacia de Polícia, quando relatou que “estava no carro com
sua filha, com a cabeça baixa, quando de repente viu um tumulto e um indivíduo 
entrou com meio corpo dentro do carro e puxou o celular de sua filha, que estava no
suporte. Afirma que sua filha segurou o braço dele então ouviu "Pode matar", "Quer 
morrer?", então ele puxou o celular e todos correram, sendo que logo depois sua 
filha acionou policiais e informou a eles o ocorrido, tendo 5 indivíduos sido 
detidos. Esclarece que estava distraída e não tem condições de reconhecer os 
autores, apenas viu as tatuagens e roupa do que pegou o aparelho (adolescente Vitor
Hugo)” (fls. 6). 
Note-se, aqui, que as declarações das vítimas revelaram inteira correspondência não
apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, mas também com os 
depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, ambos
ouvidos nos autos, a elucidar, de modo seguro, harmônico e coerente, os fatos 

ocorridos na ocasião. 
Com efeito, Maciel de Melo Santos, policial militar, relatou, em juízo, que estavam
em patrulhamento na região da Luz. Depararam-se com as vítimas, que relataram a 
prática de roubo de um Iphone, mediante violência e grave ameaça. Foram passadas as
características dos indivíduos para a equipe, quando localizaram cinco pessoas com 
as mesmas características. O celular da vítima estava no bolso de Vitor Hugo (um 
dos adolescentes). É muito comum roubo dessa forma na localidade, principalmente 
com vítimas mulheres. Disse que, informalmente, todos admitiram a prática do crime.
No mesmo sentido, foi o depoimento judicial do policial militar Marcio José da 
Silva, ressaltando que a prática desse tipo de crime é comum na região (inclusive 
haveria uma rede criminosa que faria a receptação dos bens subtraídos), motivo pelo
qual é intensificado o patrulhamento policial na área. 
Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente o reconhecimento 
da vítima E. S. C. (que, em juízo, afastou, de modo seguro, apenas a 
responsabilidade do terceiro indivíduo colocado ao lado de HIAN sobre o qual não 
pende qualquer acusação, evidenciando, portanto, que a ofendida não tem qualquer 
intenção de incriminar injustamente pessoas inocentes) e a prisão em flagrante dos 
acusados na companhia de indivíduo que estava posse do objeto subtraído, após 
indicação das respectivas características pela vítima aos policiais que atenderam a
ocorrência, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente 
praticaram os crimes descritos na denúncia. 
As alegações feitas pelos acusados, que inclusive têm diversas passagens por atos 
infracionais por atos equivalentes a delitos patrimoniais, restaram isoladas diante
das provas colhidas. 
Incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva. 
Quanto à causa de aumento descrita na denúncia – concurso de pessoas – está 
devidamente comprovada pelas provas e depoimentos colhidos sob o crivo do 
contraditório, uma vez que a vítima ratificou, em juízo, suas declarações prestadas
no sentido de que os acusados praticaram o crime junto a adolescentes e outros 
indivíduos, totalizando de 8 a 10 pessoas.
 Ainda, o crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res 
furtiva em favor dos acusados é suficiente para a consumação do crime, nos termos 
de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio,
entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582, sendo irrelevante o fato 
de todos os bens terem sido recuperados. 
O crime descrito no Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 244-B) também restou
comprovado, uma vez demonstrado que o acusado praticou o roubo com os adolescentes 
Vitor Hugo Bezerra de Souza, Luís Felipe Balduino de Oliveira Moraes e Guilherme 
Giovane Silva Alves dos Santos, menores de 18 anos.
Por fim, esclareço que, nos termos da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de 
Justiça, a configuração do crime de corrupção de menores, por tratar-se de delito 
formal, independe da prova da efetiva corrupção do adolescente. 
Ainda, reputo que o crime de corrupção de adolescente foi cometido 
em concurso formal com o crime de roubo majorado, uma vez que, não sendo puníveis 
os atos preparatórios a eventual crime, a corrupção do adolescente ocorreu 
efetivamente quando da prática do roubo descrito nestes autos, nos termos de 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, considero que a agravante da pandemia imputada não comporta 
reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de 
causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelos 
acusados. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) 
da situação de calamidade para a consecução dos delitos no caso concreto, a sua 
incidência implicaria responsabilização objetiva, o que não se admite no Direito 
Penal. 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida que 
impositiva, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 
244-B do ECA, tudo c.c o artigo 70, parágrafo único, do Código Penal. 
Passo à fixação das penas.
Crime do artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que os réus são tecnicamente primários, 
razão pela qual a pena-base é fixada no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, a atenuante da menoridade relativa não tem o condão 
de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente 
ao concurso de agentes, conforme previsão do artigo 157, §2º, II, do Código Penal. 
Desse modo, aumento a pena na fração mínima, em 1/3, tornando-a em 5 anos, 4 meses 
de reclusão e 13 dias-multa. Fixo os dias-multas no mínimo legal. 
Crime do artigo 244-B, do ECA 
Considerando os mesmos fundamentos acima (não havendo incidência de causa de 
aumento de pena por força do concurso de agentes no delito em questão, diversamente
do que sucede com o crime de roubo), fixo a pena para o crime de corrução de 
menores em 1 ano de reclusão. 
Para fins de unificação das reprimendas, nos termos do artigo 70, parágrafo único, 
do Código Penal, fixo a pena em definitivo para os delitos cometidos pelos réus em 
6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa, estes no mínimo 
legal. 
Ante a gravidade dos crimes praticados (roubo circunstanciado pelo concurso de 
agentes em concurso com o delito de corrupção de menores, praticando o  delito 
patrimonial contra vítimas mulheres), fixo o regime fechado para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PEDRO 
CARDOSO DE SOUSA e HIAN DANTAS DOS SANTOS às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 15 dias-multa, no
mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no 
artigo 244-B do ECA, tudo c.c. o artigo 70, parágrafo único, do Código Penal. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas. 
Custas ex lege.
 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER, IRGD, expedindo-se mandados de 
prisão. 
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.
P.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

