1522626-36.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... de o acusado estar em local conhecido ponto de tráfico de drogas, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1522626-36.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522626-36.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266047/2020 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 14347371 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2137/20/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2266047 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CUPERTINO AMARAL


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos,



MATHEUS CUPERTINO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61 inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 13h40min., na Rua Leonel Ferreira, n.º 201, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da capital, menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data dos fatos, transportava e trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 66 (sessenta e seis) trouxinhas de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 328,1g (trezentos e vinte e oitogramas e um decigrama), 37 (trinta e sete) invólucros de skunk, com peso líquido de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas), 51 (cinquenta e um) papelotes de cocaína, com peso líquido de 23g (vinte e três gramas), e 37 (trinta e sete) microtubos de cocaína, com peso líquido de 14,3g ( catorze gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls.01/04).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 5/6), sendo a custodia convertida em preventiva (fls. 67/70). 
Citado (fls.134), o réu ofertou defesa preliminar (fls. 139/142).
Não proposto acordo de não persecução penal (fls. 145/153), foi recebida a denúncia e deferida liberdade provisória ao acusado (fls. 164/167).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 212/224). 
A defesa, por sua vez, pugnou a absolvição por falta de prova. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento de atenuante da menoridade relativa e aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da fixação de regime inicial aberto (fls. 228/236).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão estatal punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17); de constatação de substância (fls. 19/22) e toxicológico definitivo (fls. 122/124); prova técnica de que se trata de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu, em seu interrogatório extrajudicial, negou a autoria, afirmando ter ido até a favela com o intuito de comprar maconha na biqueira. Porém, antes da aquisição, caminhava na viela, quando percebeu alguns policiais militares correndo atrás de si, momento em que se assustou e saiu correndo Todavia, foi abordado por outro policial militar que o encurralou na saída da viela, sendo que nada de ilícito foi localizado consigo. Entretanto, após certo lapso temporal, outro miliciano localizou uma sacola contendo drogas, cuja origem desconhece (fls. 25/26),
Em juízo, também negou a prática da traficância, afirmado ter ido até o local dos fatos comprar drogas para seu consumo. Quando chegou no local, chegou uma viatura e as pessoas que ali estavam correram. Negou ter corrido. Foi abordado por policiais e negou estar envolvido com a traficância. Os policiais encontraram a sacola dentro de um carro. Nada foi encontrado com o acusado, nem dinheiro, porque tinha dado dez reais para o vendedor da droga. Desconhece a origem da sacola. Foi abordado por três policiais (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que ela não apresenta embasamento probatório. 
O policial militar Richard Guedes Solla Marques relatou, em resumo, que estavam em patrulhamento e havia uma “denuncia” de tráfico no local descrito na denúncia, tendo sido passadas as características do indivíduo que estava traficando, O acusado e se evadiu ao ver a equipe dispensou uma sacola, dentro da qual encontraram maconha, cocaína e skunk. Com o réu, encontraram cerca de duzentos e sessenta reais. O acusado alegou que estava no local para comprar drogas, não tendo assumido propriedade da sacola por ele dispensada. Não conhecia ao réu. O acusado foi abordado pelo policial Felix, que realizou a revista no acusado. Disse que quando avistou o acusado, o mesmo estava em pé, parado, com a sacola nas mãos. Disse que não havia outras pessoas no local. Também encontraram, dentro da sacola, um papel com contabilidade da venda das drogas. O acusado não declinou qual tipo de droga ele faria uso. Afirmou que o endereço de residência fornecido pelo acusado fica em outra comunidade (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Everton Felix Leite afirmaram, também policial militar, narrou, em suma, que realizavam patrulhamento em local onde havia “denúncias” da prática de tráfico de drogas, tendo sido descritas as características físicas do suspeito. No local, várias pessoas correram, inclusive o réu, que dispensou uma sacola enquanto se evadia, dentro da qual encontraram maconha, skunk e cocaína, além de dinheiro. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Não se lembra se encontraram papel com anotações. O réu confessou a prática de tráfico no local. Não conhecia o acusado. Não se lembra se o réu disse ser usuário de drogas. Fo o depoente quem abordou e revistou o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos das testemunhas, as quais foram harmônicas entre si, mantendo a mesma versão em todas as ocasiões em que foram ouvidos, sendo que meros desencontros sobre circunstâncias acessórias não retiram a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos. Destarte, prevalecem os testemunhos por elas prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram testemunhas suspeitas, possuindo força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito.
Não deve prosperar, portanto, o pedido formulado pela combativa Defesa no que se refere à conduta do acusado melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. Os depoimentos colhidos, a quantidade e variedade de drogas e dinheiro apreendidos, aliado ao fato de o acusado estar em local conhecido ponto de tráfico de drogas, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “transportar”, e “trazer consigo” sessenta e seis trouxinhas de “maconha”; trinta e sete invólucros de skunk; cinquenta e um papelotes de cocaína e trinta e sete microtubos de cocaína, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 27). Assim, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Inexiste causa de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) pena de prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu MATHEUS CUPERTINO AMARAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33,§ 4º da Lei  nº 11.343/06, à pena de pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA