1522841-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/12/2022
... forma consumada, pois a consumação do roubo se dá no momento em que cessa a 
violência ou grave ameaça, estando o agente na posse da coisa subtraída. Confira-
se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522841-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522841-41.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL BARBOSA DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

MIGUEL BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por 
duas vezes, no artigo 157, caput, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código 
Penal porque, no dia 8 de outubro de 2022, por volta de 5h50min, na Avenida 
Cruzeiro do Sul, Luz, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante violência e 
grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo contra as 
vítimas, subtraiu para si coisas alheias móveis consistentes em um aparelho celular
da marca Motorola/Moto E9, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e a 
quantia de R$ 11,00 (onze reais), em espécie, pertencente à vítima Matheus C. do C.
S., além de um aparelho celular da marca Apple/Iphone 8, avaliado em R$ 2.500,00 
(dois mil e quinhentos reais), uma carteira avaliada em R$ 100,00 (cem reais), 
documentos e cartões pessoais, pertencentes à vítima Leonardo N. dos S.

      
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls. 95/97).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e o réu foi
interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1 e pela 
prova oral colhida.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu disse que havia saído da Penitenciária I de 
Mirandópolis há 22 dias, cumprindo regime semiaberto, quando “caiu um assalto” para
o interrogado. 
O interrogado não faz parte do crime organizado e, após ter saído da cadeia, estava
entregando panfletos na rua, pois tem filhos para sustentar.
O interrogado não praticou o roubo mencionado na denúncia, não tinha simulacro de 
arma nem faca e no dia dos fatos, tudo começou com uma briga com a vítima que 
possuía uma tatuagem no rosto.
Assim, no dia dos fatos, o interrogado, que estava sóbrio, estava indo entregar 
panfletos de políticos quando passou pelo canteiro da Marginal e esbarrou na vítima
Matheus. Quando o interrogado virou para trás para se desculpar, a vítima Matheus 
viu a tatuagem do Corinthians no braço do interrogado e disse: “- Seu corinthiano 
filho da puta, você quase me derrubou.” O interrogado pediu desculpas novamente e a
outra vítima tentou apartar Matheus do interrogado.
O interrogado continuou andando, mas, sentiu uma gravata por trás de seu pescoço. 
Nesse momento, o interrogado também viu uma faca do tipo estilete abre e fecha na 
mão de Matheus. Assim, o interrogado tentou segurar a mão dele, iniciando-se uma 
luta corporal entre o interrogado e as duas vítimas. Durante o embate, o 
interrogado caiu no chão e tomou outro chute no rosto. Quando o interrogado tentou 
novamente segurar a mão de Matheus, percebeu que suas costas estavam sangrando. Ato
contínuo, o interrogado levou uma facada no pulmão, uma nas costas e uma na testa.
Logo, houve uma briga, mas o interrogado não tentou pegar o celular de ninguém e 
nem deu voz de assalto a ninguém.
Quando o interrogado conseguiu se distanciar das vítimas, correndo, tentou ficar 
escondido embaixo da Ponte Cruzeiro do Sul, para que as vítimas não o achassem.
O interrogado foi socorrido por policiais que estavam com uma lanterna. O 
interrogado ficou em coma três dias e não conseguiu dar seu depoimento na 
delegacia. O interrogado chegou ao hospital sem estar algemado e, quando acordou, 

estava algemado.
O interrogado ficou preso por oito anos, mas tinha se reaproximado de sua família, 
que estava lhe dando uma oportunidade. 

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima Matheus reconheceu o réu em juízo e declarou que trabalha no Center Norte 
e que havia combinado com a vítima Leonardo de saírem à noite, depois do trabalho. 
Na volta, por volta de 5h ou 6h da manhã, foram assaltados pelo réu, que estava com
um simulacro de arma de fogo, mas, nesse momento, a vítima não sabia que se tratava
de arma de mentira.
As vítimas entregaram seus bens ao réu, tais como celular, carteira e dinheiro. 
Após a subtração, o réu mandou que as vítimas pulassem um muro, mas a vítima disse 
que não poderia fazer isso, pois o muro era muito grande.
A vítima já havia sido roubada algumas vezes e estava com uma faca em sua pochete, 
de forma que foi atrás do réu quando ele se evadiu em posse dos bens subtraídos. 
Quando o réu tentou puxar o simulacro de arma (que a vítima achava que era uma 
arma), a vítima aplicou o golpe da faca.
Todos os bens subtraídos foram recuperados. 
As vítimas acionaram uma base policial no Tietê e os policiais encontraram o réu 
embaixo de uma ponte.
No dia dos fatos, a vítima não teve dúvidas de que o réu era a mesma pessoa que 
havia praticado o roubo.

A vítima Leonardo declarou que o réu parou o depoente e seu amigo no shopping D, 
tirando uma arma de sua cintura e mandando que as vítimas entregassem o celular. A 
todo tempo o réu ficou ameaçando as vítimas, falando que iria dar um tiro na cara 
delas. Ele também ordenou que as vítimas pulassem um muro, mas não tinha como, pois
o muro tinha cerca de três metros. Então, o réu disse que iria para um lado e que 
era para as vítimas irem para o outro. Nesse momento, o réu virou de costas e as 
vítimas foram atrás dele para pegarem os bens subtraídos de volta.
O policial que deteve o réu relatou à vítima que o réu portava uma arma sem bala, 
mas a vítima não sabe informar se era um simulacro.
A vítima teve subtraídos seu celular e sua carteira. O celular de seu amigo também 
foi roubado. Porém, tudo foi recuperado, pois, quando conseguiram alcançar o réu, 
ele jogou os bens no chão.
A vítima apenas perdeu o réu de vista por alguns segundos e, quando o deteve, não 
teve dúvida de se tratar da mesma pessoa que havia praticado o roubo.
Depois que o amigo da vítima começou a sangrar, foram até o Distrito Policial para 
ver se os policiais faziam alguma coisa. As vítimas ficaram nesse local até que os 
policiais disseram que havia um homem caído do outro lado da ponte e levaram as 
vítimas até lá para ver se esse homem era o roubador.
Houve uma briga para que as vítimas recuperassem os objetos subtraídos e foi depois
dessa briga que a polícia foi acionada. 

Não há motivos para se duvidar das declarações das vítimas, pois não teriam 
interesse em incriminar falsamente pessoa que não conhecem.

A policial Sabrina relatou que estava em deslocamento quando ouviu transeuntes 

gritando: “- Polícia, polícia, estão roubando!”. Então, os policiais pararam a 
viatura e desceram. Ao chegarem mais perto para ver o que estava acontecendo, a 
depoente viu um homem machucado, que começou a correr. A depoente correu atrás dele
e, ao perguntarem qual o motivo dos ferimentos dele, o réu disse que tinha sido 
atacado por uma torcida organizada.
Porém, depois as vítimas da ocorrência informaram que o réu havia praticado roubo e
que eles tinham entrado em confronto com o réu para poderem recuperar os objetos 
subtraídos.
O simulacro de arma empregado no crime foi retirado pelas vítimas e trazido por uma
outra viatura.
O réu negou a prática do crime quando foi abordado.

O policial Daniel não foi ouvido em juízo, mas na fase policial confirmou a versão 
apresentada por sua companheira de farda.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

Diante da prova colhida, a autoria e a materialidade delitiva restaram sobejamente 
comprovadas, impondo-se a procedência da ação penal.

Está presente o concurso formal de crimes, pois a grave ameaça foi exercida contra 
vítimas diferentes e os bens que o réu subtraiu pertenciam a vítimas distintas, de 
forma que não há que se falar em crime único.

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo 
se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na 
posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”).

Desta forma, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena.

1) Com relação à vítima Leonardo:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 84/85 e 88- condenações perante a 23ª Vara 
Criminal da Comarca da Capital, processos: 0004244-12.2006.8.26.0050 e 0009570-

11.2010.8.26.0050, GRs 1 e 2 e 2ª Vara Criminal de Santana), o que denota que 
possui personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Além disso, o 
crime foi praticado com emprego de simulacro de arma de fogo, o que traz maior 
gravidade à conduta. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo 
do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em 
razão da situação econômica do réu.

O réu é reincidente específico (fls. 85 – condenação perante a 24ª Vara Criminal da
Comarca da Capital, GR 3), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada, de sua reincidência específica e porque o 
delito foi cometido mediante de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a quantidade de pena aplicada, a gravidade do crime cometido, a personalidade 
desvirtuada do réu e sua reincidência específica, fixo o regime inicial fechado 
para o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – 
cometem roubo, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e 
que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, 
tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a 
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena.

2) Com relação à vítima Matheus:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 84/85 e 88- condenações perante a 23ª Vara 
Criminal da Comarca da Capital, processos: 0004244-12.2006.8.26.0050 e 0009570-
11.2010.8.26.0050, GRs 1 e 2 e 2ª Vara Criminal de Santana), o que denota que 
possui personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Além disso, o 
crime foi praticado com emprego de simulacro de arma de fogo, o que traz maior 
gravidade à conduta. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo 
do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em 
razão da situação econômica do réu.

O réu é reincidente específico (fls. 85 – condenação perante a 24ª Vara Criminal da
Comarca da Capital, GR 3), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada, de sua reincidência específica e porque o 
delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a quantidade de pena aplicada, a gravidade do crime cometido, a personalidade 
desvirtuada do réu e sua reincidência específica, fixo o regime inicial fechado 
para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob 
trato – cometem roubo, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará
a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena.

3) Da unificação das penas dos roubos diante da ocorrência de concurso formal de 
crimes:

Diante do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal,
no caso concreto deve ser aplicada a pena mais grave acrescida de aumento. Passo, 
portanto, a dosar a pena final tomando por base a mais grave, nos moldes da 
dosimetria feita acima:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 84/85 e 88- condenações perante a 23ª Vara 
Criminal da Comarca da Capital, processos: 0004244-12.2006.8.26.0050 e 0009570-
11.2010.8.26.0050, GRs 1 e 2 e 2ª Vara Criminal de Santana), o que denota que 
possui personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Além disso, o 
crime foi praticado com emprego de simulacro de arma de fogo, o que traz maior 
gravidade à conduta. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo 
do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em 
razão da situação econômica do réu.

O réu é reincidente específico (fls. 85 – condenação perante a 24ª Vara Criminal da
Comarca da Capital, GR 3), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Provada a ocorrência de concurso formal, na forma do art. 70, caput, do Código 
Penal, aumento a pena de 1/6, resultando em 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão e,
considerando o disposto no art. 72 do Código Penal, somo as penas de multa, 
resultando em 24 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada, de sua reincidência específica e porque o 
delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a quantidade de pena aplicada, a gravidade do crime cometido, a personalidade 
desvirtuada do réu e sua reincidência específica, fixo o regime inicial fechado 
para o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – 
cometem roubo, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e 
que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, 
tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a 
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO MIGUEL BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso,
por duas vezes, no artigo 157, caput, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código
Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 6 anos, 4 meses e 6 dias de 
reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 24 
dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua reincidência específica, de sua personalidade desvirtuada, de 
sua periculosidade e porque permaneceu preso durante o processo, não se 
justificando sua soltura após a condenação.

Não há lapso temporal para a detração.

Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 24 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

