1522196-84.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522196-84.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522196-84.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261853/2020 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 14265280 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2684/20/349 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2261853 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL SILVA DE SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO


Vistos.



GABRIEL SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.C. Artigo 61, inciso II, letra "j", todos do Código Penal pois, segundo a denúncia, no dia 21 de outubro de 2020, por volta das 19h00min, na Praça Mirna, altura do nº 10, Bairro Grajaú, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 25 pedras de “crack”, entorpecente derivado da cocaína, 47 porções de “maconha” e 41 eppendorf´s contendo “cocaína”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.38/42).
Determinada a notificação em fls. 57/58, concedeu-se a liberdade provisória ao acusado.
 Notificado (fls. 78), o réu apresentou defesa preliminar em fls. 80/87. 
A denúncia foi recebida aos 27 de abril de 2022 (fls. 115), sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 118/120 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em audiência.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu pelo tráfico de entorpecentes na modalidade privilegiada, afastando-se a agravante da prática do delito em estado de calamidade pública.. Requereu a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, com substituição por penas restritivas de direito
A Defesa reiterou a manifestação ministerial, pugnando pela aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime aberto para cumprimento da reprimenda e  a substituição  da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 9/10, laudo de constatação de fls. 27/30, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 118/120, prova técnica que atestou ser cocaína e maconha, as substâncias encontradas em poder do acusado.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha William El Check Liasere, policial civil, disse que recorda-se muito vagamente dos fatos. Foram apurar denúncia de tráfico em uma praça próximo da delegacia, já conhecida como ponto de venda de entorpecentes. Realizaram breve campana, de cerca de 20 minutos, na qual avistavam o réu fazendo movimentos típicos de venda de entorpecentes. Uma pessoa se aproximava dele, conversava algo, então ele ia até um arbusto, pegava algo e entregava para o réu. Realmente não se recorda de detalhes da ocorrência, lembra-se apenas que eram porções de crack, cocaína e maconha. Não lembra se foram encontradas porções de drogas em poder do réu, além daquelas localizadas no arbusto. A praça era bem movimentada, havia outras pessoas no local, mas apenas o réu fazia essa movimentação de ida e volta do arbusto. 
A testemunha Alexandre Pereira Rigueira corroborou relato do parceiro. Disse que a campana durou cerca de 20 minutos, avistou o réu no fundo da praça. Viu que pessoas se aproximavam do réu, conversavam rapidamente, ele ia até um arbusto próximo, pegava algo e entregava para a pessoa. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o réu, mas no arbusto para onde ele se dirigia foi retirada uma sacola com porções de entorpecentes.
Ao ser interrogado, o réu admitiu a prática delitiva. Disse que ganhava R$ 100,00 por dia para fazer a venda das drogas. Tem 21 anos. Nunca foi presou ou processado criminalmente. Estudou até o nono ano. Trabalha como ajudante de pedreiro, ganha R$100,00 por dia. 
Como visto, a confissão do réu foi amplamente corroborada pelo contexto probatório, não se encontrando isolada nos autos.
Com efeito, esclareceram os policiais que receberam informação sobre a venda de drogas no local dos fatos. Após breve campana, visualizaram o acusado em atitude suspeita. Durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram as diversas porções de cocaína, crack e maconha, embaladas em forma própria para venda.
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado já devidamente embalada para venda.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros, o que foi espontaneamente admitido pelo réu. 
Note-se que não há qualquer motivo para desqualificar os relatos dos policiais civis ouvidos como testemunhas.   Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
 É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos.

Passo à dosimetria da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela. Isso porque, para sua incidência, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma prestação pecuniária, no valor mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA