1522463-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... ALEXANDRE TELES QUEIROZ, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, 
teria agido da forma ali também descrita..

Preso em flagrante, viu sua prisão pré-cautelar ser convertida em preventiva 
durante audiência de custódia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1522463-85.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

YGOR ALEXANDRE TELES QUEIROZ, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, 
teria agido da forma ali também descrita..

Preso em flagrante, viu sua prisão pré-cautelar ser convertida em preventiva 
durante audiência de custódia (fls. 31/36). 

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à 
acusação.

Após a ratificação do recebimento da denúncia, na data de hoje foram ouvidos o 
representante da vítima e uma testemunha e foi interrogado o réu.  

Em debates, o Ministério Público postulou pela condenação, nos termos da denúncia, 
enquanto a Defesa pleiteou a absolvição e desenvolveu teses defensivas 
subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

Não resta alternativa senão julgar procedente a ação. 

A materialidade da infração é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de 
prisão em flagrante (fl. 05), no boletim de ocorrência (fls. 17/18), no auto de 
exibição, apreensão e entrega (fl. 16), sendo certa a autoria.

Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu silente. Já em Juízo, admitiu a prática
delitiva.

      
Saliente-se que a admissão do réu é corroborada pelos demais elementos de prova 
presentes nos autos, permitindo a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço 
para absolvição nem desclassificação.

Gilberto Dos Santos,  vítima, ouvido em solo policial e em Juízo, relatou que 
exerce a função de Ministro de Eucaristia para Igreja Paróquia Santa Rosa de Lima e
foi alertado por populares que um indivíduo adentrou na paróquia pulando muro que 
mede 2 metros e 30 centímetros. Após, os policiais militares teriam detido o 
acusado. 

Os policiais militares, Marcelo e Danilo, ambos ouvidos em solo policial e o 
primeiro também em Juízo, apresentaram versão coesa. Em resumo, disseram que foram 
solicitados via COPOM para atender uma ocorrência de furto em andamento. Ao 
chegarem foi franqueada a entrada dos milicianos por uma porta lateral, no mesmo 
instante já deparou com um indivíduo do sexo masculino carregando consigo um tambor
plástico coberto por um tecido.  Realizada abordagem, em revista pessoal, nada de 
ilícito localizado. No tambor estavam peças de metal "litúrgicos" propriedade da 
Igreja. Indagado, confessou ter subtraído no intuito de  vender por estar passando 
por necessidade.  

A prova oral produzida é prova inconteste da qualificadora da escalada, 
prescindível o laudo respectivo.

Todos que acompanharam a busca e prisão do agente garantem que o muro que guarnecia
o galpão teria mais de 2 (dois) metros de altura. Nesta toada, assim manifestou-se 
o Superior Tribunal de Justiça: 

“2. (...) Importa ressaltar a orientação de que, “excepcionalmente, quando 
presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, 
pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial [...]” (AgRg no HC nº 556.549/SC,
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJ e 1/3/2021)” (AgRg no Hc nº 
691.823;SC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
28/09/2021, DJe 30/09/2021). 3. Na hipótese. A circunstância qualificadora foi 
comprovada pela prova oral, inclusive pela confissão do próprio réu, além da 
existência de laudo papiloscópico que “identificou impressões digitais no local 
apontado pela vítima como sendo o local onde o réu pulou o muro”. (AgRg no Resp nº 
1.895.487/DF, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 
26/04/2022, DJe de 2/05/2022).”

Sobre a tentativa, é por demais óbvio que não consumou o delito em questão por 
intermédio da subtração e retirada dos bens de dentro do imóvel única e 
exclusivamente porque notou a aproximação de terceiros, os quais obrigaram-no a 
devolver os bens. 

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do 
Código Penal, sendo o réu tecnicamente primário, a pena base deve ser fixada no 
patamar mínimo cominado à espécie, isto é, dois anos de reclusão e pagamento de dez
diárias.

Na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da reincidência com a atenuante
da confissão espontânea, nada havendo a alterar.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, deve 
ser reconhecida a causa de diminuição de pena da tentativa, e, atenta ao "iter 
criminis", aplico a redução em grau máximo, 2/3 (dois terços), resultando em 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.

        
Em seguida, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e também pela 
reincidência, deixo de conceder ao réu os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do 
Código Penal e estipulo a modalidade prisional inicial semiaberta para o acusado.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado YGOR 
ALEXANDRE TELES QUEIROZ como incursos no artigo 155, §4º, inciso II, c.c. o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor mínimo 
atualizado. 

Preso durante o trâmite do feito, assim permanecerá o réu em caso de recurso, com 
mais razão agora que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
