1522717-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação 
efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” 
(RJDTACRIM 18/134). 

Assim, entendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime de roubo majorado,
bem como sua autoria, sendo, por isso, necessária a condenação dos réus como 
incursos no artigo 157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1522717-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522717-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2274324/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 27910114 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2274324 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DOS SANTOS BARBOSA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

GUSTAVO DOS SANTOS BARBOSA e JONATHA GUIMARÃES DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 1/6), na noite de 7 de outubro de 2022, por volta 
das 21h35, na Rua Henri Dunant, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, 
para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de 
simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca Apple, modelo iPhone 11, 

 
avaliado em R$ 6.000,00, pertencente à vítima Eryane Sampaio Senegali, conforme 
Boletim de Ocorrência de fls. 10/14, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 21, Auto 
de Exibição, Apreensão e Entrega de fl. 38 e Termo de Declarações de fls. 29/30. 
Narra a inicial que, segundo apurado, os denunciados transitavam pelas ruas da 
cidade com a motocicleta Honda CG 160 Start, de cor vermelha e placa GJY-5J99, 
estando JONATHA na garupa e GUSTAVO na condução da moto, munidos cada um com um 
simulacro de arma de fogo, objetivando praticar crimes patrimoniais. Em dado 
momento, estando no endereço acima indicado, os denunciados avistaram a vítima, que
caminhava pela via pública, enquanto manuseava seu aparelho celular, e resolveram 
subtrair-lhe o referido bem. 
Segundo a exordial, GUSTAVO colocou a motocicleta à frente da vítima, obstruindo 
sua passagem, e JONATHA anunciou-lhe o assalto, dizendo “passa, passa”. 
Instintivamente, Eryane resistiu e tentou fugir dos roubadores. JONATHA, então, 
desceu da motocicleta e passou a perseguir a vítima, que, em dado momento, acabou 
caindo, ainda com o celular nas mãos. Naquele instante, JONATHA sacou o simulacro 
de arma de fogo, que estava em sua cintura, e apontou em direção à vítima, dizendo,
em tom ameaçador, “passa o celular e a mochila”. Temerosa, Eryane entregou-lhe o 
celular. Após tomar o objeto para si e vendo que a vítima tinha se levantado do 
chão e ido a seu encalço, JONATHA desferiu um golpe na orelha de Eryane, utilizando
o simulacro de arma de fogo. Na sequência, JONATHA e GUSTAVO rapidamente deixaram o
local dos fatos, na motocicleta. 
Narra ainda a denúncia que a vítima procurou ajuda e conseguiu localizar, poucos 
metros à frente, uma viatura da Polícia Militar, narrando aos policiais os fatos e 
descrevendo as características da motocicleta e dos roubadores. Os policiais, de 
posse das informações, prontamente puseram-se a procurar os denunciados. Ainda, 
mantiveram contato com a vítima, que estava rastreando o celular subtraído. 
É ainda da exordial que, em razão da localização do bem indicada no aplicativo de 
rastreamento, outra equipe policial foi acionada, via rádio, e conseguiu deter os 
denunciados, após realizar um cerco na Avenida João Dias, altura do numeral 2380, 
Santo Amaro, nesta cidade. 
Segundo a inicial, no momento da abordagem, o piloto perdeu o controle da moto e 
eles caíram no chão. JONATHA, que estava na garupa, foi imediatamente detido, sendo
apreendido em seu poder um simulacro de arma de fogo. GUSTAVO, que pilotava a 
motocicleta, tentou correr dos policiais por alguns metros, mas foi logo alcançado.
Durante a perseguição a GUSTAVO, ele jogou ao chão um simulacro de arma de fogo. 
A inicial ainda dá conta de que, em revista pessoal, com JONATHA foi encontrado, 
dentro da mochila de entregador que carregava, três celulares, sendo um deles de 
sua propriedade, outro pertencente à vítima Eryane e o terceiro de origem não 
identificada. 
Ainda segundo a denúncia, informalmente, JONATHA confessou aos policiais que teria 
roubado os dois aparelhos celulares, um na região do Brooklin e outro na região de 
Santo Amaro. A motocicleta utilizada pelos roubadores estava com a numeração da 
placa alterada com pedaço de fita isolante, modificando o número “5”, para “6”. Em 
consulta à numeração original, a dizer, GJY-5J99, nada de irregular foi observado. 
Por fim, a inicial relata que os denunciados foram presos em flagrante. Na 
Delegacia de Polícia, interrogados, permaneceram em silêncio, conforme Termos de 
Interrogatório de fls. 17/20. A vítima foi convidada a comparecer na Delegacia de 
Polícia, ocasião em que reconheceu pessoalmente os denunciados como autores do 
crime, apontando exatamente a conduta praticada por cada um, conforme Auto de 
Reconhecimento de Pessoa de fl. 37. Ainda, recebeu o aparelho celular subtraído em 
restituição, conforme Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fl. 38. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 7 de outubro de 2022 
(fls. 67/68), a prisão em flagrante dos autuados foi homologada e convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal (fls. 71/74). 
O Defensor constituído pelo acusado JONATHA juntou procuração aos autos (fls. 
95/96). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 31 de outubro de 2022, ocasião em que
foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 

o dia 23 de novembro de 2022 às 16h30 (fls. 97/98). 
A Defensora constituída pelo acusado GUSTAVO juntou procuração, apresentou resposta
à acusação a seu favor e requereu a revogação de sua prisão preventiva (fls. 
126/130). 
O recebimento da denúncia foi mantido para o acusado GUSTAVO (fls. 143/144). 
O Defensor constituído do acusado JONATHA apresentou resposta à acusação a seu 
favor (fls. 145/146), juntando documentos às fls. 147/154. 
Aos 18 de novembro de 2022, o douto Promotor de Justiça manifestou-se pelo 
indeferimento dos pedidos de revogação da prisão preventiva (fls. 162/163). 
O Laudo Pericial nº 330.901/2022, referente aos celulares apreendidos, foi juntado 
às fls. 169/175. 
O Laudo Pericial nº 328.488/2022, referente aos simulacros de arma de fogo 
apreendidos, foi juntado às fls. 176/180 
O recebimento da denúncia foi mantido para o denunciado JONATHA (fls. 182/183). 
Em audiência, foi formalizada a citação dos réus. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
policiais militares e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, o insigne Defensor constituído de JONATHA requereu, em suma, que seja 
aplicada a pena base no mínimo legal, porque favoráveis as circunstâncias 
judiciais, em especial os bons antecedentes. Que seja reconhecida a atenuante da 
confissão e a fixação do regime semiaberto.  
Por fim, a insigne Defensora constituída de GUSTAVO requereu, em suma, nulidade do 
reconhecimento em sede de delegacia, porque somente os réus foram apresentados.
 Sustentou que não foi juntado laudo pericial do celular da vítima. Requereu a 
absolvição do Réu, por falta de provas. Subsidiariamente requereu a participação de
menor importância do Réu. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus são seus 
autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 9), pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 10/14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21), pelo Termo de Declarações
da vítima (fls. 29/30), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 37), pelo Auto 
de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 38), pelo Relatório Final (fls. 57/59), pelo 
Laudo Pericial nº 330.901/2022, referente aos celulares apreendidos (fls. 169/175),
e pelo Laudo Pericial nº 328.488/2022, referente aos simulacros de arma de fogo 
apreendidos (fls. 176/180), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A Defesa do corréu Gustavo sustenta que não foi juntado laudo pericial do celular 
da vítima. Nesse ponto, registre-se que a materialidade foi amplamente demonstrada 
conforme acima mencionado, sendo totalmente desnecessário o encaminhamento do 
celular da vítima para perícia, o que acarretaria para a vítima mais um ônus, além 
daquele de ter sido vítima de grave crime, sendo, assim, correta a pronta entrega 
do bem subtraído para a vítima, conforme Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e 
Avaliação de fl. 38.
A autoria de ambos os réus também restou sobejamente demonstrada pela análise do 
conjunto probatório, notadamente pelas declarações da vítima e pelos depoimentos 
das testemunhas. 
De início, afasta-se o quanto sustentado pela ilustre Defesa do Réu Gustavo visando
reconhecimento de nulidade em razão do reconhecimento dos réus em delegacia.
O ato de reconhecimento, como já reiteradamente decidido por nossos tribunais, 
somente deve observar o disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal, “se 

 
possível”, e, então, a sua inobservância, por si só, não acarreta qualquer 
nulidade, havendo necessidade, por certo, que a defesa demonstre a ocorrência de 
algum prejuízo.
Ademais, a regra contida no artigo acima citado é de ser observada pela Autoridade 
Policial e mesmo assim, repita-se, “se possível”.
Conforme já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, “A jurisprudência 
desta Corte é remansosa no sentido de que a inobservância das formalidades do 
reconhecimento pessoal não configura nulidade, notadamente quando realizado com 
segurança pelas vítimas em juízo, sob o crivo do contraditório, e a sentença vem 
amparada em outros elementos de prova (HC 175.111/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, 
6ª Turma, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).
Também o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se posicionou no 
sentido de que “a alegação do apelante de que deve ser absolvido, porque o 
reconhecimento fotográfico efetuado pelas vítimas, na fase extrajudicial, não deu 
atendimento aos ditames preconizados no artigo 226 do Código de Processo Penal, não
merece atendimento, pois é irrelevante ter sido efetuado o aludido reconhecimento 
sem as observâncias das formalidades inscritas no aludido dispositivo legal, as 
quais deverão ser observadas, caso possível. O reconhecimento não está vinculado, 
necessariamente, à regra do artigo 226 do Código de Processo Penal, que deve ser 
entendida apenas como mera recomendação, e não obrigação. Ademais, na mesma fase, o
apelante foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas (fls. 46 e 47) e, quando da 
realização da audiência, na fase judicial, sob o crivo do contraditório, novamente 
foi reconhecido pessoalmente, como um dos autores dos roubos retratados nos autos. 
Além disso, o procedimento de reconhecimento, na fase extrajudicial, não é passível
de nulidade, pois o inquérito é mera peça informativa, cujo conteúdo deverá ser 
aferido em conjunto com os demais elementos de convicção constantes dos autos. Sua 
forma é de pouca relevância e não tem, por si só, o condão de autorizar a prolação 
de édito condenatório ou absolutório” (Apelação n° 0446306-16.2010.8.26.0000, 11ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Antonio Manssur).

Ao ser ouvida em juízo a vítima Eryane Sampaio Senegali relatou, em suma, que 
reconhece o garupa como sendo o número “1” (RÉU JONATHA). Hoje não tem condições de
afirmar qual era o indivíduo que estava pilotando a moto, mas tem quase certeza que
era o indivíduo com o número “4” (figurante apresentado para o momento do 
reconhecimento). No dia do fato reconheceu o piloto por conta da roupa que ele 
estava vestindo que era colorida, que era listrada.   No dia reconheceu as pessoas.
Os dois estavam dentro de uma sala e reconheceu. No dia apontou o individuo que 
estava pilotando porque ele estava de capacete e a blusa que ele estava era 
colorida, de listras. Naquele momento de reconhecimento na polícia não teve dúvida,
por conta da roupa de quem estava pilotando e como falou, ficou agora em dúvida 
porque o número “4” e o numero “2” tem o mesmo perfil e ambos tem tatuagem na mão. 
Tinha acabado de sair do trabalho, era por volta de 21:30 horas e estava falando 
com a irmã no celular, estava com a cabeça baixa, estava indo ao encontro do carro.
Eles vieram na contramão de moto, ele (o garupa, RÉU JONATHA) disse “passa, passa”.
Ficou estática, o que estava pilotando ficou nervoso disse “vai, vai, vai, passa”. 
A declarante deu a volta, tentando correr e chegar na avenida. O garupa, número “1”
(RÉU JONATHA), saiu da moto e saiu correndo. Cairam no chão e ele puxou o celular 
da mão da declarante. A declarante não quis entregar, foi quando ele mostrou a 
arma.  Depois ele bateu com a arma na cabeça da declarante. Depois que os meninos 
foram embora uma pessoa ajudou a declarante. Tinha uma polícia na esquina. O 
celular tem rastreador. Na hora falou para a policia que era uma moto vermelha, 
pequena, explicou e ligou para a irmã da declarante, pedindo para ela dar busca no 
Iphone, encontrando exatamente onde ele estava. Foi passando as coordenadas para a 
policia. Depois os policiais encontraram a moto e os rapazes. Chegou a ver os dois 
indivíduos no local e depois na delegacia. Na delegacia pode ver o sofrimento da 
família dos acusados. Os dois indivíduos estavam de capacete e, como falou, pode 
ter mais contato com a pessoa que assaltou a declarante e viu a tatuagem do que 
estava pilotando. O que assaltou a declarante tem certeza absoluta por conta do 
volume das “pestanas”. Está falando do garupa ( RÉU JONATHA). Teve contato com 

Jonatha porque não foi só uma abordagem, teve contato visual, por isso tem certeza 
absoluta que foi ele. Do momento em que foi roubada até o momento em que os 
policiais detiveram os indivíduos decorreu lapso de aproximadamente trinta minutos.
Ainda em juízo, foi ouvida a testemunha policial militar Renan Lucas Paterno, que 
narrou, em suma, que se recorda dos réus, foi até agraciado com medalha por conta 
dessa ocorrência. O depoente não visualizou quem era o piloto e quem era o garupa. 
Caiu na rede que tinha uma moto nas mesmas características que os indivíduos e 
estavam roubando. Uma equipe visualizou uma moto com as mesmas características e 
iniciou o acompanhamento. O depoente estava com a viatura parada no posto de 
gasolina. Fecharam o trânsito, o parceiro desembarcou para segurar os veículos e 
foi de encontro com a motocicleta e conseguiu segurar o piloto da moto. O garupa 
correu. A equipe de moto passou pelo depoente e foi essa equipe que conseguiu 
alcançar esse garupa. O parceiro conseguiu segurar o piloto e com ele foi 
encontrado um simulacro de pistola. A equipe também localizou um simulacro com o 
individuo que correu.  Conseguiram fazer contato com uma das vítimas e teve contato
com ela na delegacia. Na delegacia a vítima reconheceu os dois indivíduos, um deles
chegou até a agredir a vítima. A vítima disse que recebeu um empurrão e caiu no 
chão. Entre o momento que a vítima aciona a polícia militar e o momento que a 
polícia prende as pessoas foi muito rápido, de cinco a dez minutos a equipe já 
visualizou a moto com as mesmas características. Não foram passadas ao depoente as 
coordenadas do rastreamento do celular da vítima. A vítima alegou que foi 
empurrada. Um dos indivíduos correu e um o parceiro segurou. Não sabe dizer se foi 
o garupa quem correu ou se foi o piloto que correu, um dos dois correu, não sabe 
precisar qual foi o indivíduo que o parceiro conseguiu segurar de imediato. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Jonatas Pereira de Araújo,
que relatou, em síntese, que estava em patrulhamento quando uma equipe informou que
estava acompanhando dois indivíduos. Avistaram a motocicleta e a viatura em 
acompanhamento. A moto veio a bater no cabo de aço e vieram a cair ao solo. A 
equipe deteve Jonatha e Gustavo correu. O Réu JONATHA estava na garupa e o Réu 
GUSTAVO pilotava a moto. Reconhece os réus presentes em audiência.  O depoente 
capturou o réu JONATHA. Devido a queda caiu ao lado um simulacro de arma de fogo. 
Ele caiu do lado da moto. O réu Gustavo correu por alguns metros e foi detido. 
Durante o caminho encontraram um simulacro. A vítima informou que estava saindo do 
trabalho conversando no celular, chegaram dois indivíduos em uma motocicleta e 
anunciaram o roubo, informa ainda que Jonatha deu uma coronhada, mas sem lesão. Crê
que passou de oito a dez minutos até a detenção dos indivíduos. No momento da 
prisão Gustavo negou e Jonatha afirmou que praticou roubo de dois celulares, um na 
área do Brooklin e um na área de Santo Amaro. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu Gustavo dos Santos Barbosa negou a prática 
delitiva, narrando que está com 19 anos de idade. Estudou até a sétima série. Parou
de estudar porque não queria ir para a escoa, porque estava trabalhando com o tio, 
na pizzaria, fazendo entrega, fazia de tudo. Teve passagem quando menor por 
tráfico. Teve medida de liberdade assistida. Teve duas passagens na Vara da 
Infância, as duas por tráfico. Estava trabalhando na pizzaria do tio. Estava 
morando com a mãe e três irmãos, casa própria. Fuma maconha de vez em quando. Não 
tem habilitação para dirigir veículo ou moto. É amigo, colega de Jonatha. Moram na 
mesma região. O Jonatha foi na casa do interrogando por volta de 21:00, 22:00 horas
chamar o interrogando para trabalhar com aplicativo da Rappi, fazer entregas. Foi 
com o corréu. A moto era de Jonatha e o interrogando foi pilotando. Estavam 
passando pela Santo Amaro, parou a moto, Jonatha sacou um simulacro, pegou o 
celular da mulher, montou na moto e o interrogando não sabia de nada. Parou a moto 
para ligar o aplicativo e Jonatha pulou da moto e já anunciou o assalto. Ficou 
desesperado e ficou acelerando a moto. Virou a moto e Jonatha subiu na moto. A moto
é do corréu. O Jonatha tinha um simulacro e o interrogando não tinha.  
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a versão 
apresentada pelo réu GUSTAVO restou absolutamente isolada no conjunto probatório, 
não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse sua 

versão. Consoante dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer. Segundo Julio Fabbrini Mirabete (Processo Penal,
18ª ed., Editora Atlas, 2007, pág. 258): 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal.” 

Também interrogado em juízo, o réu Jonatha Guimarães da Silva confessou a prática 
delitiva, narrando que está com 23 anos de idade. Estudou ensino médio completo. 
Estava morando com a mulher, em casa alugada. Estava trabalhando registrado, 
entrega pizzas no Campo Belo.  Nunca teve passagem por delegacia nem com crime. No 
momento em que foi preso já admitiu. A moto era emprestada da tia Maria, irmã do 
pai. Era Gustavo que pilotava a moto. Era o interrogando que estava com simulacro 
de arma. O interrogando estava na garupa. Estava passando por momentos difíceis 
financeiramente. Já tinha pegado emprestado o simulacro de um colega. Buscou 
Gustavo e falou que iam trabalhar de aplicativo. Viu a vítima, pediu para Gustavo 
parar a moto, ele parou, desceu da moto dando voz de assalto. Gustavo ficou 
esperando retornar para moto e saíram juntos. Tentaram fugir da polícia, Gustavo 
pilotava a moto. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente os réus. Ainda, insta salientar que as ilustres
Defesas não apresentaram qualquer razão concreta para desacreditar as declarações 
da vítima. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva 
Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004: 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186 – grifos nossos). 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218 – grifos nossos). 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram seguros
e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas 
compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que as ilustres Defesas não 
apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 

depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Assim, entendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime de roubo majorado,
bem como sua autoria, sendo, por isso, necessária a condenação dos réus como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Por fim, registre-se que ambos os Réus concorreram para o crime, de modo algum 
podendo ser admitida participação de menor importância do corréu Gustavo, que 
pilotava a motocicleta, tendo a sua conduta sido amplamente descrita nas 
declarações da vítima e nos depoimentos dos policiais militares.

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase impõe-se observar que os elementos norteadores do artigo 59, do 
Código Penal são desfavoráveis aos réus. Desde logo, cumpre reconhecer que os 
denunciados demonstraram periculosidade acima da média no cometimento do crime de 
roubo, agindo com desnecessária violência. Assim, fixo a pena-base em 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade relativa do réu GUSTAVO, consoante se extrai de fls. 19/20, nos termos 
do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Ainda em segunda fase, reconheço a 
circunstância atenuante da confissão espontânea para o RÉU JONATHA. Assim, reduzo a
pena ao mínimo legal, registrando-se  ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), em razão da 
majorante do concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), 
perfazendo um total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, 
torno em definitiva. 

Regime de cumprimento da pena. 
O crime cometido pelos réus vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por 
tais circunstâncias, mas também considerada a primariedade dos réus, a menoridade 
relativa do réu GUSTAVO, a confissão do acusado JONATHA e a pena aplicada, o regime
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, § 
2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de crime praticado
mediante violência e grave ameaça, fato impeditivo da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO

 
 
 
 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os réus GUSTAVO DOS SANTOS BARBOSA e JONATHA
GUIMARÃES DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, para cada um 
deles, as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
As penas de multa serão calculadas por seu valor unitário mínimo, atendendo ao 
disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham
condição financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
sua soltura agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar dos réus é de rigor. 
Recomendem-se os réus, oficiando-se para que seja providenciada a transferência a 
estabelecimento adequado ao regime fixado (semiaberto).
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se 
os nomes dos réus no “Rol dos Culpados” e expeçam-se as guias de recolhimento 
definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos 
termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que o 
telefone celular da vítima foi recuperado e não houve demonstração de eventual 
prejuízo sofrido pela ofendida. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeçam-se as certidões da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para ajuizamento da ação de execução das multas penais e comunicação nestes
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

