1522972-41.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... DM CARD. Acerca das denúncias de tráfico de drogas na sua casa, esclareceu que não procede tal informação, o que tem na residência são festas, constantes, que perduram até a madrugada. Até hoje não recebeu nenhuma reclamação de qualquer vizinho, sendo que a polícia militar só foi uma vez na sua residência, mas isso se deu por conta de outro inquilino (que residia no andar superior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522972-41.2019.8.26.0577 - Controle nº 2020/000466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Averiguado:
BRUNO MURNO


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


BRUNO MURNO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 03 de janeiro de 2018, de madrugada, durante repouso noturno, na sede do estabelecimento comercial C. Moreira da Silva ME, situada na Rua Cidade Bento Gonçalves, nº 153, bairro Palmeiras de São José, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, mediante rompimento de obstáculo, teria subtraído, para si: 53 (cinquenta e três) capacetes da marca Pro Tork; 309 (trezentas e nove) câmaras de ar; 50 (cinquenta) mochilas de uso de motoboys; 10 (dez) pares de botas de motociclistas; 50 (cinquenta) kits de relação; 10 (dez) motores de arranque e 480 (quatrocentos e oitenta) tubos de spray desengripante, conforme RDO nº. 22/3/2018 (fls. 34/35), auto de entrega de parte dos objetos subtraídos (fl. 09) e auto de avaliação de fls. 10 e 90/91.
O Ministério Público ofereceu proposta de acordo de não persecução penal, porém, em razão de discordâncias sobre as condições, o acordo não foi celebrado e o órgão ministerial ofereceu denúncia (fls. 155/158). 
Recebida a denúncia (fls. 160/161), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 184/196) e foi citado (fls. 241).
Em juízo foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, não aplicação de penas alternativas e regime semi-aberto para início do cumprimento da pena.
Em memoriais escritos, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória ou pela aplicação do princípio da insignificância, ante o valor irrisório dos bens furtados. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de furto para o delito de receptação e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 306/321). 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 3/4 e 6/7, auto de entrega de fls. 9, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 11 e prova oral.
A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase investigativa, o acusado Bruno declarou que trabalhava na área de telemarketing da empresa DM CARD. Acerca das denúncias de tráfico de drogas na sua casa, esclareceu que não procede tal informação, o que tem na residência são festas, constantes, que perduram até a madrugada. Até hoje não recebeu nenhuma reclamação de qualquer vizinho, sendo que a polícia militar só foi uma vez na sua residência, mas isso se deu por conta de outro inquilino (que residia no andar superior da sua casa), que havia batido na esposa e, por causa disso a polícia militar lá esteve para atender tal ocorrência. Acerca do som e barulho alto, não recebeu nenhuma visita da polícia militar. Sobre os objetos encontrados e apreendidos na sua residência, alegou que são mercadorias que usava no seu trabalho anterior de vendedor (bolsas de motoboy, bota de Motocross, capacete, kit relação e motor de arranque) e que saiu da empresa - C MOREIRA DA SILVA ME (Art Moto Racing), a qual ficava na zona sul da cidade (dono CRISTIANO MOREIRA DA SILVA), e não devolveu tais objetos (fls. 5). 
Em juízo disse que sempre teve boa relação com o dono da empresa e que acredita que ele ficou chateado porque figurou como testemunha de acusação num processo trabalhista contra ele. Estava na posse dos materiais porque havia pegado os objetos para venda em plataformas como OLX, Mercado Livre, como era autorizado a fazer com o consentimento de Cristiano. Não sabe porque ele disse que não. Quando fechou a empresa estava na posse dos materiais e ele não pediu devolução. Também não teve iniciativa de devolver os materiais porque ainda pretendia vende-los e dar o dinheiro a Cristiano, mas acabaram não conversando muito sobre isso.  Não disse que trabalhava como vendedor da empresa. Sobre o motor de arranque, esclareceu que era usado, de sua propriedade, e não eram da empresa vítima. Confirmou a ocorrência de furto na empresa da vítima, mas mencionou que foram subtraídos capacetes e câmeras de ar. 
A versão do réu não encontra amparo na prova dos autos. 
Com efeito, a vítima Cristiano, em solo policial, narrou que Bruno foi seu funcionário quando ainda existia empresa física, a qual ficava na Rua Cidade Bento Gonçalves, 153 - Palmeiras de São José, nesta cidade. Disse que Bruno exercia as funções de estoquista e não vendedor, como disse, pois não existia a função de vendedor externo, ou seja, não havia ninguém autorizado a sair da empresa com qualquer tipo de mercadoria para realizar vendas externas, como alegado por ele. Acabou fechando a empresa física por conta dos constantes furtos. Demitiu BRUNO MURNO em 21 de janeiro de 2019. Acerca dos objetos apreendidos, esclareceu que noticiou o furto de 53 capacetes (PRO TORK) e 309 câmaras de ar no RDO 22/3/2018, em 03 de janeiro de 2018. Nessa ocasião, grande quantidade da mercadoria havia chegado à empresa um dia anterior ao furto e, por falta de espaço no interior da empresa, o próprio BRUNO guardou tudo numa área externa, guarnecida por um muro, porém, longe das câmeras de vigilância. Ao chegar no dia seguinte para trabalhar, viram que o muro, exatamente próximo de onde estavam os objetos, havia sido "estourado" e a empresa invadida e furtada, tendo sido levados diversos objetos. Inicialmente, relacionou no boletim de ocorrência apenas os capacetes e as câmaras de ar, mas no decorrer dos dias percebeu ainda que outras coisas também haviam sido levadas, porém acabou por não complementar a ocorrência. Foram levadas cerca 50 mochilas de uso de motoboys, 10 pares de  botas de motociclistas, 50 kits de relação, 10 motores de arranques, 480 tubos de spray desengripante, dentre outros objetos. Na delegacia, observando o material apreendido pelos policiais na residência de Bruno, reconheceu todos como sendo parte do que lhe foi furtado. Não foi realizada perícia na sua loja quando do furto qualificado e que não há mais condições disso ser feito, tendo em vista o lapso temporal (fato 03/01/2018) e por já ter sido entregue o imóvel ao proprietário. 
Em juízo reproduziu seu relato. Disse que parte dos objetos foi encontrado na casa do réu, mais de ano após os fatos, tendo-os reconhecido como subtraídos. Esclareceu que o autor do furto quebrou parte do telhado e do muro e romperam cadeados dos portões. Na época teve prejuízo de R$ 80.000,00. 
Por sua vez, os policiais civis Divani e Anderson, ouvidos em solo policial e em juízo, noticiaram que foram até a casa da Rua Luiz Fernandes 918, Jardim Morumbi, onde cumpriram um mandado de busca expedido para localizar armas ou drogas. Não foram localizadas drogas ou armas. Encontraram, porém, acessórios para motociclistas e motocicletas (04 capacetes, bolsas para motoboys, kits relação, motor de arranque, par de botas e spray anticorrosivo). A casa apresentava mau cheiro, fezes de animais pelo quintal, sujeira e extrema desorganização, além de inúmeras garrafas de bebidas jogadas pelo local, O investigado BRUNO confirmou fazer constantes festas na casa que perduram até de madrugada, mas negou tráfico de entorpecentes. Acerca dos objetos/acessórios de motociclista apreendidos, disse que havia trabalhado como vendedor numa empresa do ramo e que, depois de demitido, não os devolveu. Ocorre que conseguiram manter contato com o seu antigo patrão e ele desmentiu BRUNO, apresentando inclusive boletim de ocorrência de furto qualificado (RDO 27/3/2018) a respeito das coisas localizadas. Disse que BRUNO era na verdade estoquista na sua empresa (ARTMOTOS RACING) e que, na ocasião do furto em questão, um dia antes os objetos furtados foram deixados exatamente por ele num local estratégico, longe de câmeras, em área externa da empresa (guarnecida somente por um muro). Na chegada dos funcionários no outro dia, o muro estava quebrado justamente próximo de onde estavam os acessórios. Inicialmente informou no boletim de furto apenas sobre capacetes e câmaras de ar, mas depois constatou o furto de outros objetos, não tendo aditado o boletim inicial. Dentre estes outros objetos, estava justamente parte do que apreenderam na casa de BRUNO, além dos 04 capacetes. Por ordem judicial, o material foi restituído à vítima. Informou ele que a perícia não foi acionada para o local, pois esse estava prejudicado para tal finalidade (fato ocorrido há mais de um ano). Os objetos apreendidos foram avaliados pela vítima num total de R$ 3.824,00 (fls. 36/43).
De seu turno, a testemunha de defesa Evando afirmou que Bruno era registrado como estoquista, mas o proprietário da empresa incentivava a venda de mercadorias e autorizava o funcionário a levar coisas para casa, mediante registro em planilha interna. Bruno era autorizado a levar mercadorias, por isso acredita que Cristiano sabia que as mercadorias estavam com Bruno. Confirmou a ocorrência de furto na empresa na época mencionada pelo proprietário e inclusive viu sinais deste delito. No muro faltavam três blocos. Não soube dizer porque Cristiano disse que as mercadorias que estavam com Bruno tinham sido subtraídas. Disse que empresa não vendia motor de arranque. 
A testemunha de defesa Thiago disse que não trabalhava na empresa na época dos fatos. Foi admitido depois do furto e soube do delito. Ficou no lugar de Bruno no estoque da empresa porque ele tinha sofrido um acidente. Disse que Bruno e outros funcionários eram autorizados a vender mercadorias pelo Mercado livre e outras plataformas e traziam o dinheiro para a empresa ou devolviam as mercadorias. Esclareceu que sempre estocavam mercadorias no local onde ocorreu o furto porque não cabiam no galpão. 
Apesar dos depoimentos das testemunhas de defesa dizendo que o proprietário da empresa onde trabalhavam autorizavam os funcionários a levar mercadorias para casa com o intuito de vende-las, e inclusive incentivava esta venda, os relatos da vítima e dos policiais não deixam dúvida sobre o furto perpetrado pelo réu, impondo-lhe o decreto condenatório, já que ele foi surpreendido na posse da res furtiva, e não comprovou sua justificativa acerca da posse lícita dos objetos, certo que este ônus lhe incumbia. 
A versão apresentada pelo réu para justificar a posse dos objetos foi desmentida pelo proprietário da empresa, que esclareceu que Bruno nunca foi vendedor e que não tinha autorização para estar na posse dos materiais.
Ainda que ele autorizasse algumas pessoas a levar objetos para casa para vendê-los, o réu não demonstrou que estava na posse dos bens com autorização do dono da empresa, o que poderia fazer com a apresentação da planilha interna de controle que as testemunhas mencionaram existir.
 A ocorrência do furto é inconteste e o réu nunca foi apontado como autor do delito pelo ofendido!
Os objetos foram encontrados casualmente em sua residência, durante cumprimento de mandado de busca expedido por conta de denúncia de tráfico e armas. Circunstancialmente foram encontrados os bens que eram produto de furto e com boletim de ocorrência registrado pela vítima. 
Assim sendo, não convence a versão do acusado que guardou os objetos num quarto e esqueceu de devolvê-los à vítima, sendo imperiosa sua condenação pelo furto.    
A causa de aumento do repouso noturno se faz presente, eis que os fatos ocorreram na madrugada, isto é, em momento em que há menor vigilância no local. Acerca da possibilidade de incidência desta causa de aumento em estabelecimento comercial, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSONOTURNO. ESTABELECIMENTOCOMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGOPENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido."(REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 05/03/2013,DJe 15/03/2013.

A qualificadora do rompimento de obstáculo, contudo, deve ser afastada. O lapso temporal decorrido entre o fato e a realização do laudo prejudicou a prova técnica para verificação desta qualificadora. 
Não há que se falar em reconhecimento do delito de bagatela ou de furto privilegiado, notadamente porque o valor da res furtiva apreendida como o réu é de R$ 3.804,00  (fls. 10). Ademais, segunda a avaliação da vítima, todos os objetos furtados, incluindo os não apreendidos, foram avaliados em R$ 38.597,20 (fls. 90/91).
Formada a culpa, passo à fixação da pena.
Conforme se depreende da certidão de fls. 178, o acusado é primário, fazendo jus à pena-base no mínimo legal. Deixo de elevar a pena por ser o agente funcionário da empresa vítima, vez que não era funcionário de confiança do ofendido e tinha acesso ao estabelecimento como outros funcionários. 
Na segunda fase, não circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, motivo pelo qual aumento sua pena em 1/3, resultando em 1 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa no valor unitário mínimo legal, reprimenda que torno definitiva, à míngua de outras causas de alteração.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu  BRUNO MURNO ao cumprimento das penas de 1 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 1.º, do Código Penal.
Presentes os requisitos objetivos e subjetivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em condições que serão fixadas na execução, bem como pelo pagamento de 10 dias-multa no piso.
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal).
Faculto o direito de recorrer em liberdade pela pena imposta e porque o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça. 
Comunique-se à vítima, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA