1522301-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO EDMUNDO DE OLIVEIRA



VISTOS, etc.



RENATO EDMUNDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2.021, por volta das 11:00 horas, na Rua Sousanas, altura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1522301-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522301-27.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.141/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO EDMUNDO DE OLIVEIRA



VISTOS, etc.



RENATO EDMUNDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2.021, por volta das 11:00 horas, na Rua Sousanas, altura do nº 03, Capão Redondo, nesta capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, os entorpecentes discriminados na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor Público pronunciaram-se pela improcedência da pretensão punitiva, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.
Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi ao local dos fatos para comprar uma pedra de crack para seu uso próprio, pois é dependente químico desde os 17 anos de idade. Chegou a entregar cinco reais ao vendedor, que no entanto correu com a aproximação policial, sem mesmo que lhe entregasse o que fora encomendado. Não tinha qualquer relação com os entorpecentes apreendidos.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Alessandra Correa da Silva e Filipe Silvério Dias relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina na data dos fatos, em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se depararam com o réu ao lado de uma sacola plástica contendo os entorpecentes e o dinheiro mencionados na denúncia. Alegou a ambos que estava ali apenas fazendo uso de crack, o que lhes pareceu verossímil, na medida em que se encontrava "agitado, trêmulo, lerdo e com os olhos caídos". Não o viram manusear tal sacola em qualquer momento. Não conheciam o réu até a data dos fatos. 

Alessandra disse ainda tê-lo visto sentado e ao lado da tal sacola, ao passo que Filipe afirmou que se encontrava em pé e junto com outro homem, ambos ao lado dessa sacola. Ainda segundo Filipe, esse outro indivíduo correu quando da aproximação policial e não foi mais localizado. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que não revela a autoria de forma satisfatória.

Realmente, conforme se extrai de tais depoimentos, o réu não foi flagrado manuseando a sacola contendo os entorpecentes em qualquer momento, além do que, segundo a versão judicial de Filipe, havia ali outro indivíduo que correu em fuga e não foi mais encontrado, o qual certamente tinha algo a esconder da polícia, possivelmente o fato de ser o possuidor dos entorpecentes aprendidos.

Não bastasse, ainda de acordo com o relato daqueles dois militares, o réu disse estar no local para fazer uso de crack, o que lhes pareceu verossímil, já que apresentava sinais nesse sentido.

Por tais ponderações, não pode ser descartada a hipótese de que não fosse o denunciado o possuidor dos entorpecentes aprendidos, razão pela qual há dúvida quanto à autoria.

Assim, embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo Exame Químico Toxicológico (fls. 122/124), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”, a prova da autoria mostrou-se insuficiente a embasar um decreto condenatório de forma segura, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, principalmente para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER RENATO EDMUNDO DE OLIVEIRA, Rg. nº 29.459.967, filho de Maria Lelia de Oliveira (pai não consta), da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito