1522778-84.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. Quando ele nos viu ele tentou correr. Era uma bolsa pequena, tipo pochete. Lembra de ter dinheiro, mas não se recorda o valor. Ele disse sobre o tráfico, quanto ele ganhava. Que era só funcionário. Se lembra que era jovem. Entre 20 a 25 anos. Era uma bolsa pequena. 
Ora, diante dos depoimentos e que corroboram versão do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522778-84.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522778-84.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE JESUS SPIANDORELLO MENDES



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

GABRIEL DE JESUS SPIANDORELLI MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 28 de outubro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 16h30, na Rua André Francisco Xavier, n.º 16, São Lucas, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, drogas, com a finalidade de comercialização e entrega a consumo de terceiros, consistentes em 0,5g (cinco decigramas) de Ecstasy em forma de 01 comprimido; 36,9g (trinta e seis gramas e nove decigramas) de cocaína, acondicionados em 44 papelotes; 25,5g (vinte e cinco gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocannabiol, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 11 papelotes plásticos; 12,5g (doze gramas e cinco decigramas) de cocaína - crack, acondicionados em 38 microtubos do tipo eppendorfs e, mais 2,7g (dois gramas e sete decigramas) de Tetrahidrocannabiol, vulgarmente conhecida como maconha skunk, acondicionados em 7 frascos plásticos com tampa; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls.87/88), o réu foi citado e notificado (fls.114/115 e 117/118) e apresentou Resposta à Acusação (fls.89/91).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.119/122), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual, decretada a revelia do acusado, foram ouvidas as testemunhas arroladas.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e em caso de eventual condenação pela fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante decorrente da pandemia, aplicação do redutor do parágrafo quarto do artigo 33, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e pela fixação de regime de cumprimento de pena em regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado.
A materialidade e autoria delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.02/04), Termo de Depoimento (fls.05/06), Termo de Interrogatório (fl.07), Auto de Exibição e Apreensão (fls.12/13), Laudo Pericial de Entorpecentes (fls.26/30) e Laudo Pericial Definitivo de Entorpecentes (fls.95/98), além da prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório.
Na delegacia o réu confessou a prática do delito dizendo que aquele era seu primeiro dia de trabalho, pelo qual receberia R$ 170,00. 
Se não bastasse isso, os dois policiais ouvidos em audiência apresentaram versão firme, coesa e basicamente idêntica sobre o dia da abordagem do réu.
O policial militar Caio do Nascimento Savedra, ouvido em juízo como testemunha, esclareceu que fazia patrulhamento de rotina em local conhecido como de venda de drogas. O réu não os viu inicialmente. Quando os viu empreendeu fuga, mas conseguiram o deter. Ele tinha cerca de R$ 80,00 em dinheiro e diversas porções de cocaína em uma bolsa tipo estojo. Não conhecia o réu antes desses fatos. No momento ele nada declarou. Na delegacia confessou o tráfico. Disse que era o primeiro dia dele. Disse que ia ganhar cerca de R$ 170,00 por dia. 
O policial militar Antonio Ozias da Silva Pereira, ouvido como testemunha, confirmou o depoimento do seu colega de farda. Esclareceu que o réu estava com uma bolsinha pequena, com bastante droga. Estavam em patrulhamento de rotina. O local é conhecido como ponto de tráfico. Quando ele nos viu ele tentou correr. Era uma bolsa pequena, tipo pochete. Lembra de ter dinheiro, mas não se recorda o valor. Ele disse sobre o tráfico, quanto ele ganhava. Que era só funcionário. Se lembra que era jovem. Entre 20 a 25 anos. Era uma bolsa pequena. 
Ora, diante dos depoimentos e que corroboram versão do réu apresentada na delegacia, a condenação do acusado é medida de rigor.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais
participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito embora tenha o réu tentado caracterizar de tal forma.
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. Ressalte-se que a diligência policial promovida por uma solicitação de um transeunte que apontou o réu como sendo o traficante, informando, inclusive aos policiais características que auxiliaram em sua abordagem, sem que haja qualquer indício de perseguição pelos policiais em relação ao acusado.
De outra banda, a quantidade e a variedade de droga apreendidas, o dinheiro encontrado, e ainda o local em que o réu estava que é conhecido como ponto de venda de drogas, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
A Folha de Antecedentes veio juntada às fls. 31/35.
Inicialmente, analisando-se as as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 natureza e quantidade da substância apreendida, personalidade do agente e conduta social, essas últimas também presentes no artigo 59 do Código Penal, anoto que, o réu é primário e ostenta duas passagens na VEIJ que não são capazes, por sí sós, de demonstrar que o réu tem personalidade voltada para o cometimento de crimes, de modo que apena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, a qual não afetará a pena porquanto já fixada no mínimo legal. 
Ademais, nada obstante o preclaro entendimento da i. representante do Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito imputado. 
Nesse sentido é o entendimento do E.Superior Tribunal de Justiça: "[...] A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penalexige demonstração que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito.[...]." (STJ - HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p.07/06/2021).
Na terceira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06. 
Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessentae seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).
Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo uma prestação de serviço à comunidade em locais a serem indicados na fase de Execução e limitação de final de semana.
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.
A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu GABRIEL DE JESUS SPIANDORELLO MENDES por estar incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, §4º, ambos da Lei n.º 11.343/2006, para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, sendo uma prestações de serviços à comunidade em locais a serem definidos pelo juízo da Execução e limitação de final de semana.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Leinº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos.
Oficie-se. Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da união.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que faz jus aos benefícios da justiça gratuita.
.Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA