1522851-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... acusado responder pela prática do crime de roubo tentado, majorado pela 
comparsaria, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos
do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que as circunstâncias 
judiciais não se mostram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522851-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522851-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

VITOR COSTA DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 08 de outubro de 2022, por volta de 07h00, na Avenida 
Imperador, altura do nº 3752, São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca da 
Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo 
ainda não identificado, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça, o motociclo de placas JTZ/DK15 – São Paulo/SP, pertencente a Jefferson 
Ramos Dias, somente não consumando a prática delitiva por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.

      
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na 
Denúncia, unido a outro indivíduo de identidade desconhecido, com comunhão de 
esforços e identidade de desígnios, abordaram a vítima na via pública e, mediante 
grave ameaça, simulando o porte de arma de fogo, tentaram subtrair seu motociclo, 
somente não consumando o roubo em razão da pronta intervenção da Polícia Militar.
Interrogado na etapa policial, o acusado confessou o crime (fls. 10). 
Em Juízo, não se portou de outra forma, novamente, confessando a prática criminosa.
Em igual sentido, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Jefferson Ramos Dias 
declarou que, no dia em questão estava conduzindo sua motocicleta, pela Av. 
Imperador, quando, ao parar no semáforo, dois indivíduos, também a bordo de uma 
motocicleta, se aproximaram. O garupa desembarcou e, mediante grave ameaça, 
simulando estar armado, anunciou o assalto, exigindo que o ora depoente lhe 
entregasse a motocicleta. Ao desembarcar de sua moto para entregá-la ao roubador, 
porém, policiais militares surgiram, momento em que o assaltante deixou a 
motocicleta do depoente e empreendeu fuga a pé. O depoente e os policiais 
perseguiram o assaltante, conseguindo capturá-lo. O outro assaltante, no entanto, 
conseguiu fugir. Finalmente, afirma que nenhum pertence lhe foi subtraído.
Nesta audiência, reconheceu o acusado, apontando-o como sendo o indivíduo que, nas 
circunstâncias acima, tentou roubar sua moto.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 

penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais
militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo as testemunhas Cleverson Blondete da Silva e William da Costa Viana 
narraram, em versões absolutamente harmônicas, que estavam em frente ao 29º 
Batalhão da Polícia Militar, quando avistaram, no semáforo, uma tentativa de roubo 
a motocicleta em andamento. Deram, então, voz de parada ao roubador, porém, o 
indivíduo se evadiu, iniciando-se breve perseguição a pé, ao final capturando-o, 
após cair ao solo. O roubador foi identificado como VITOR COSTA DA SILVA, nada de 
ilícito tendo sido encontrado em seu poder. Ainda no local, confirmou que tentou 
roubar a motocicleta em questão. 
Nesta oportunidade, ambos os policiais reconheceram novamente o réu, como o 
indivíduo que visualizaram no momento em que estava prestes a subtrair o motociclo 
da vítima, e que, nas circunstâncias acima, foi abordado e preso em flagrante.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu, unido a outro indivíduo desconhecido,
em comunhão de esforços e identidade de propósitos, tentou subtrair o motociclo da 
vítima, nas circunstâncias narradas na Denúncia, mediante grave ameaça, decorrente 
da simulação de que estaria armado, somente não conseguindo consumar seu delito em 
razão da pronta intervenção dos policiais militares ouvidos na qualidade de 
testemunhas.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, 
por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única 
pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência, ainda mais
quando o próprio acusado confessou a prática criminosa pela qual se vê denunciado.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e 
ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a 
ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, na modalidade tentada, conforme preceitua o 
art. 14, inciso II, do Código Penal, na medida em que o acusado não logrou a posse 
do bem, deixando de subtrair a motocicleta por razões alheias à sua vontade.
Outrossim, reconheço a incidência na causa de aumento de pena prevista no art. 157,
§ 2º, inciso II, do Código Penal, na medida em que o concurso de pessoas é patente,
presentes que estão todos os requisitos necessários para sua configuração, vale 
dizer, pluralidade de agentes; relevância causal das condutas para a produção do 
resultado; liame subjetivo entre os autores, eles, que unidos e com identidade de 
desígnios, visando à prática do crime em tela; unidade de infração penal executada 
por todos os agentes, em consonância com a teoria monista adotada pelo Código Penal
(art. 29, caput, do CP); e, por fim, existência de fato punível, eis que o ajuste 
não se limitou ao plano intelectual, mas sim, foi colocado em prática, percorrendo 
os autores etapa do iter criminis suficiente para a perfeita configuração do crime 
pelo qual o réu ora se vê acusado (art. 31 do CP).
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo tentado, majorado 
pela comparsaria, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que as circunstâncias 
judiciais não se mostram extremamente desfavoráveis ao agente, motivo pelo qual 
fixo suas reprimendas no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, reconheço a incidência da atenuante decorrente da confissão 

espontânea.
Doutro lado, segundo a certidão de fls. 59/62, trata-se o réu de indivíduo duplo 
reincidente específico, ou seja, já anteriormente condenado em definitivo, em duas 
ocasiões, pela prática de crime de roubo.
Destarte, ponderando-se as duas circunstâncias acima, entendo que, nos termos do 
art. 67 do Código Penal, a pena inicialmente aplicada deve ser exasperada no 
equivalente a 1/6, fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro 
anos e oito meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a onze dias multa.
Em terceira e última fase da dosimetria, presentes uma causa de aumento e outra de 
diminuição de penas.
Inicialmente, exaspero as penas no equivalente a 1/3, em razão do concurso de 
agentes.
Doutro lado, porém, reconhecida a forma tentada do delito, nos termos do art. 14, 
inciso II, do Código Penal, entendo por bem reduzir as reprimendas do réu em 1/3, 
na medida em que, considerando o iter criminis percorrido, percebe-se que o crime 
por muito pouco não se consumou.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 01 
(um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em 
valor equivalente a 09 (nove) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo 
legal.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, em se tratando de 
condenado duplamente reincidente específico, o qual encontrava-se em livramento 
condicional quando da prática delitiva, o que deixa ausente de dúvidas que as 
reprimendas anteriores não foram suficientes e capazes de dissuadir o acusado da 
prática de crimes.
Não bastasse, à evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação do acionado em 
regime semiaberto, por condizente unicamente ao quantum da pena corporal, me parece
manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de sua conduta, mormente em se 

tratando de acusado reincidente específico. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos, em tendo sido aplicada pena superior a quatro anos, decorrente de crime 
cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu VITOR COSTA DA SILVA ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) 
dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em 
valor equivalente a 09 (nove) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo, 
por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, 
do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

