1522183-66.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... a materialidade do delito de roubo duplamente majorado narrado na denúncia, bem
como que o acusado é um de seus autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 10/11), Relatório de Investigação de fls. 5/8 dos autos
em apenso, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, está ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1522183-66.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522183-66.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2177743/2022 - DEIC-1ª DELEGACIA
DA DISCCPAT, 19400232 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2177743 - DEIC-1ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.
CLEITON COSTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a
denúncia (fls. 1/7), no dia 26 de junho de 2022, por volta das 20h30, na esquina da
Rua Capitão Otávio Machado com outra ainda não perfeitamente especificada, Chácara 
Santo Antônio, nesta urbe, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não 
identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a 
motocicleta Ducati/Monster 821, ano-modelo 2015/2016, de placa GHX7G39, e de cor 
vermelha, bem como o aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo iPhone, da
vítima Paulo Gilberto Arruda Júnior, conforme boletim de ocorrência de fls. 10/11, 

Auto de Reconhecimento fotográfico de fls. 14 e auto de reconhecimento pessoal de 
fls. 17.
Narra a denúncia que, segundo o apurado, nas condições de tempo e local 
supramencionadas, o indiciado CLEITON e outro indivíduo ainda não identificado, 
ocupando uma motocicleta, abordaram a vítima, que se encontrava parada no local, 
aguardando a abertura do farol, e, mediante grave ameaça de morte, exercida com 
emprego de armas de fogo, exigiram dela a entrega de sua motocicleta, assim como de
seu aparelho de telefone celular.
Extrai-se da inicial que em posse dos bens roubados, o indiciado CLEITON e o outro 
assaltante empreenderam fuga. Durante as investigações que se seguiram, após 
descrever as características dos assaltantes para os policiais, estes apresentaram 
à vítima fotografias dos possíveis criminosos, tendo ela reconhecido o indiciado 
CLEITON como um dos referidos assaltantes, conforme auto de reconhecimento
fotográfico de fls. 14
Extrai-se, ainda, da inicial que durante as investigações, os policiais localizaram
uma “postagem” do indiciado CLEITON em poder da motocicleta roubada do ofendido. 
Ato contínuo, a D. Autoridade Policial representou pela decretação da prisão 
temporária de indiciado CLEITON, pedido autuado sob o n° 1522170-67.2022.8.26.0050,
o qual foi acolhido judicialmente. O mandado de prisão temporária foi cumprido no 
dia 25/07/2022.
Narra também a acusação que a vítima reconheceu pessoalmente o indiciado CLEITON 
como um dos autores do roubo, conforme auto de reconhecimento pessoal de fls. 17.
Por decisão datada de 23 de agosto de 2022, foi decretada a prisão preventiva de 
CLEITON (fls. 55/57).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 24 de agosto de 2022 (fls. 65/66).
O Réu foi citado (fls. 96) e a Defesa constituída apresentou Resposta à Acusação às
fls. 121/124.
Aos 21 de outubro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia, com deliberação 
para que fosse atendido requerimento formulado pela defesa visando fosse expedido 
ofício ao Condomínio Edifício Quartier Vert, localizado na Rua Capitão Otávio 
Machado, 1210, Chácara Santo Antônio (Zona Sul), São Paulo - SP, para que trouxesse
a estes autos as filmagens das suas câmeras de segurança (fls. 125/126).
A zelosa Serventia lavrou a certidão a fl. 133 de onde se extrai, em síntese, que 
"(...) entrei em contato com o Condomínio Edifício Quartier Vert através do número 
de telefone (11) 5181-1802, pelo qual o zelador Gilberto Francisco Silva informou 
que o Edifício não possui as filmagens requisitadas, haja vista que as câmeras de 
segurança renovam as gravações após 30 dias. (...)".
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima, as três 
testemunhas arroladas em comum pelas Partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. O Ministério Público requereu,
em síntese, seja a ação penal julgada integralmente procedente, com a condenação do
réu pelo cometimento do crime de roubo duplamente majorado. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado, 
tendo em vista que as provas são inconsistentes. Sustentou que a autoria, apesar do
reconhecimento por parte da vítima, resta duvidosa.  Subsidiariamente, requereu que
a pena seja fixada no mínimo legal, que seja reconhecida a atenuante da menoridade 
e que seja afastada a majorante do emprego de arma de fogo. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito de roubo duplamente majorado narrado na 
denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 10/11), Relatório de Investigação de fls. 5/8 dos autos
em apenso, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, 
notadamente prova oral colhida.

De início, registre-se que a vítima realizou o reconhecimento do Réu em três 
oportunidades distintas, quais seja: (1) em 29/06/2022 realizou o reconhecimento 
fotográfico positivo de Cleiton Costa de Oliveira, sem sombra de dúvidas, como 
sendo o indivíduo que estava na garupa da motocicleta, portanto, sem sombras de 
dúvidas sendo um dos autores que o vitimou, conforme Auto de Reconhecimento 
Fotográfico Positivo de fl. 14; (2) em 03/08/2022 realizou o reconhecimento pessoal
de Cleiton Costa de Oliveira como sendo o autor que a vitimou, sem sombra de 
dúvida, conforme Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo a fl. 17; (3) em juízo 
novamente realizou o reconhecimento do Réu, posicionado ao lado de dois presos 
"figurantes".
Ao ser ouvida em juízo a vítima Paulo Gilberto Arruda Junior procurou narrar os 
fatos com detalhes, prestando declarações muito seguras, extraindo-se de sua 
oitiva, em síntese, que consegue descrever a pessoa como morena, bem magrinho, 
chegou muito próximo do declarante e conseguiu ver o rosto dele e quando viu a foto
dele, bateu o olho e sabia que era ele. Reconhece o número “2” (Réu CLEITON). 
Estava voltando da Igreja e parou no farol. O Réu puxou o braço do interrogando, 
ele desceu sacando uma arma. Um dos dois falou “se você correr a gente vai te 
matar”. O declarante tirou o capacete. Ele passou a mão no bolso do declarante, 
puxou o celular, ele montou na moto e foi embora. O crime foi praticado em um 
farol. Os investigadores tinham suspeita e depois de um tempo chamaram para 
reconhecer. O réu postou uma foto com a motocicleta na rede social. Voltou ao lugar
para buscar imagens, tem uma lotérica na frente. Tem um semáforo. Pediu a câmera e 
infelizmente não dá para ver. Não saberia o número da via, sabe onde é o local que 
estava. Parou no farol e o “cara” puxou o braço do declarante. Não lembra se falou 
o nome da rua, não lembra o nome da rua “de cabeça”. Se falou olhou no google Maps,
não lembra. Acha que o Deic fez contato com o declarante pelo whatsapp, não 
enviaram foto. Quando entrou para fazer o reconhecimento pessoal estava com a 
“cara” dele. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Delegado de Polícia, Dr Thiago de Souza 
Delgado que narrou, em síntese, que no início do ano foram designados e foram para 
a Delegacia de roubos e latrocínios. A equipe de investigação obteve informação e 
monitoravam redes sociais e a o investigado Cleiton fez uma postagem com a 
motocicleta da vítima. Dentre as diversas fotos mostradas para a vítima, primeiro 
ela fez a descrição física e depois reconheceu Cleiton. Houve a representação pela 
prisão temporária e após o cumprimento a vítima foi novamente chamada a comparecer 
e reconheceu o Réu Cleiton. Na oitiva de Cleiton ele indicou uma pessoa de nome 
Edilson e fez um reconhecimento falando que esse Edilson estaria com a motocicleta.
O outro averiguado foi intimado a comparecer e falou que Cleiton estaria com a 
motocicleta. Salvo engano esse depoimento de Edilson foi remetido posteriormente, 
por causa da prisão de Cleiton. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha policial civil Milene Bagalho 
Estevam Rios que narrou, em síntese, que estão investigando roubo e latrocínios, 
principalmente motos de alta cilindrada. Chegou ao conhecimento da equipe por 
policiais militares que a motocicleta tinha sido roubada. O policial Felipe 
monitora as redes sociais e se depararam com a foto de Cleiton em cima de uma moto 
Ducati. Chamaram a vítima no Deic e a vítima reconheceu Cleiton como sendo um dos 
roubadores da moto dele. Após a prisão foi feito reconhecimento pessoal. Houve a 
insistência para que a vítima comparecesse ao Deic para fazer o reconhecimento de 
Edilson no Deic, tem inclusive gravado todas as mensagens. A depoente não 
encaminhou foto de Cleiton para a vítima pelo Whatsapp. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Felipe Wilson da Costa que 
narrou, em síntese, que algum tempo estão investigando roubadores de motocicletas 
de alta cilindrada. Nessa ocorrência receberam informações de policiais militares 
que havia postagem de um individuo com motocicleta. Realizaram pesquisa chegando 
até a vítima. Localizaram o boletim de ocorrência e notificaram a vítima para que 
comparecesse ao Deic. A vítima fez o reconhecimento fotográfico e após a captura 
foi feito o reconhecimento pessoal. Acompanhou a oitiva do acusado na fase 
policial. Foi expedida ordem de serviço e diligenciaram na casa de Edilson. Ele 
compareceu com advogado e negou o delito, dizendo que Cleiton colocou a moto na 

casa da namorada de Edilson, salvo engano foi isso. A motocicleta infelizmente não 
foi recuperada. Foram feitos contatos com a vítima para efetivar reconhecimento de 
Edilson, mas ela não compareceu. Não tem ideia de onde estaria essa moto, seria 
interessante recuperar porque parece que a moto não tinha seguro. A diligência de 
Edilson foi posterior aos reconhecimentos fotográfico e pessoal realizado pela 
vítima. Nesse momento Cleiton já está preso. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se do 
interrogatório do Réu que está com 20 anos de idade. Estudou até a oitava série. 
Fez a sétima e oitava na Fundação Casa. Ficou na Fundação Casa um ano. Duas vezes 
já ficou na Fundação Casa. Era ato infracional equiparado a roubo e a segunda ato 
infracional de “roubo de carro”. Está sendo acusado por uma coisa que não fez. A 
moto estava na garagem da namorada de Edilson. É amigo de Edilson. Pediu para tirar
uma foto em cima da moto e postou a foto no Instagram. Tinha falado com a mãe para 
chamar Edilson e a mãe gravou um vídeo com Edilson confessando que ele tinha 
cometido o ato infracional. Edilson é maior de idade. Esse vídeo não foi juntado 
nos autos. A namorada de Edilson se chama Tainara. Pediu para a irmã chamar a 
Tainara para vir depor em juízo. Ficou sem entender por que a vítima reconheceu o 
interrogando. Nunca tinha visto a vítima. Nada tem nada contra a vítima. Não tem 
nada contra os policiais que foram ouvidos. Não conhecia os policiais antes dessa 
ocorrência. Perguntado ao acusado sobre o gesto que faz na foto de fl. 6 do apenso,
gesto com a mão, informou que foi imaturidade, não sabe o que significa.  
Ocorre que, diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas policiais
e demais elementos de prova, a negativa de autoria apresentada pelo Réu restou 
isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento idôneo foi colacionado a fim de que se demonstrasse a 
sua versão. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova
da alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, 
pág. 258: 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal”. 

Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo, elucidativo julgado extraído do Código de Processo Penal e sua 
Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu com outro indivíduo na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativos julgados:

TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que a vítima foi coesa no sentido de que os
indivíduos portavam arma.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).

“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 

“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de 
roubo majorado é medida que se impõe.
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal.
Em primeira fase impõe-se observar que os elementos norteadores do artigo 59, do 
Código Penal são desfavoráveis ao réu. Desde logo, cumpre reconhecer que o 
denunciado demonstrou periculosidade acima da média no cometimento do crime de 
roubo, cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, causando  
consequências gravosas à vítima, não tendo sido recuperada a motocicleta 
Ducati/Monster subtraída pelos autores do roubo e que não estava segurada (fl. 10).
Assim, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade (ser o agente 
menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato), reduzindo a pena ao mínimo legal 
de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Registre-se que as 

circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a 
aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do 
Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 

Do regime inicial de cumprimento da pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade do crime cometido e a demonstração da periculosidade acima da média, 
roubo cometido por dois agentes, com emprego de arma de fogo a determinar o 
afastamento de qualquer prevenção e proteção por parte da vítima, desguarnecida de 
qualquer possibilidade de se defender da ação delitiva, causando enorme trauma à 
vítima. Por tais circunstâncias, presença de duas majorantes e a pena aplicada, o 
único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CLEITON COSTA DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso
II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de 
liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento
de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados.  Não se 
olvida a gravidade do crime cometido e a demonstração da periculosidade acima da 
média. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

