1522479-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... transitada em julgado por tráfico de drogas (fls. 43/44, 50/54, 104/108 e 143/146). Diante da personalidade avessas aos padrões de sociabilidade, dos registros criminais e por terem se valido do repouso noturno para a prática da infração, fixo a pena-base em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, verifico que os agentes demonstraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522479-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522479-39.2022.8.26.0228 PD 1280/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE LIMA e outro                                                          Réus Presos


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Em 1º de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presentes os réus  Daniel de Lima e Diego Maradona José Ferreira da Cruz, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição dos acusados. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Rafael Fernando Lima, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, DIEGO MARADONA JOSE FERREIRA DA CRUZ e DANIEL DE LIMA foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I e IV, do Código Penal. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls.93/95: "Consta dos inclusos autos do i.p., que no dia 03 de outubro de2022, por volta das 03:00 hs., da madrugada, na rua Acesso Estrada M Boi Mirim, altura do nº 4700, Jd. São Luis, São Paulo – SP, DIEGOMARADONA JOSE FERREIRA DA CRUZ, qualificado fls. 24 e DANIEL DE LIMA, qualificado à fl. 28, agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos entre si, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 04 baterias e 02 pneus, pertencentes a vítima, estabelecimento comercial RODA BRASIL, descritos e avaliados conforme fls. 1-4." O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 109/111. Os réus foram presos em flagrante, conforme Auto de Prisão em Flagrante de fls. 05 e Notas de Culpa de fls. 36 e 37, tendo sido, posteriormente, as prisões em flagrante convertidas em prisões preventivas, conforme decisão de fls. 63/65 e mandados de fls. 68/69 e 70/71. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma testemunha de acusação, tendo sido os réus, ao final, interrogados. É a síntese do necessário. A ação deve ser julgada parcialmente procedente tão somente para afastar a qualificadora do rompimento do obstáculo, uma vez que não consta laudo pericial e a vítima, em juízo, não deu certeza se houve de fato o rompimento. No mais a ação procede. A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/04, pelos depoimentos dos policiais militares acostados às fls. 08 e 09, pelas declarações da vítima, acostadas às fls. 10 e pelas filmagens coletadas no estabelecimento, localizadas no link acostado às fls. 39.A autoria, por sua vez, é incontroversa. Em termo de interrogatório (fls. 11), DIEGO MARADONA JOSÉ FERREIRA DA CRUZ alegou ser usuário de crack e que estava furtando o estabelecimento, junto de seu amigo DANIEL, para poder comprar drogas, e que todos os produtos furtados seriam vendidos, mas não sabe o paradeiro dos citados. Em juízo confessou os fatos. Foi de madrugada. Abriram a porta e furtaram as baterias e pneus. Está arrependido. Em termo de interrogatório (fls. 12), DANIEL DE LIMA alegou ser usuário de crack e que estava furtando o estabelecimento, junto de seu amigo DIEGO, para poder comprar drogas, e que todos os produtos furtados seriam vendidos, mas não sabe o paradeiro dos citados. Em juízo confessou os fatos. Estava passando a noite, é usuário, está arrependido. Tem um filho para criar. Estava passando, mexeu a porta, conseguiu entrar e começaram a pegar as coisas de valor. Levaram as coisas para a esquina. As confissões dos réus encontraram respaldo no restante do conjunto probatório. A vítima Alex Aparecido Alves, ouvido as fls. 10, declarou ser o proprietário do estabelecimento e que estava em sua residência no momento do furto, tendo sido solicitada sua presença no estabelecimento para constatação de produtos subtraídos. Ao chegar no local, constatou-se que os dois indivíduos subtraíram 02 (dois) pneus, no valor médio de R$340,00 (trezentos e quarenta reais) cada um e 04 (quatro) baterias, no valor médio de R$260,00 (duzentos e sessenta reais) cada um, que não foram recuperadas. Declarou também que possui diversas filmagens do ocorrido mas que, em primeiro momento, só conseguiu levantar duas delas, as quais mostram os dois indivíduos forçando a porta do estabelecimento e, posteriormente, sendo possível constatar a subtração de uma das baterias. Declarou por fim que iria tentar fazer o download de todas as imagens para apresentar à Autoridade Policial. Em juízo narrou que nessa data estava em casa, quando recebeu uma ligação lhe passando que tinham aberto a oficina e tinham entrado e realizado o furto e que haviam prendido pessoas. Foi até o local e viu o que foi levado. Pelo o que viu tiveram que forçar a porta para entrarem no local. Levaram 3 baterias e um pneu, que não foram recuperados. Os fatos foram durante a madrugada, quando o estabelecimento estava fechado. Forçaram, mas não quebraram a trava da porta. Em termo de depoimento do condutor e recibo de entrega de preso (fls. 08), o condutor e policial militar Rafael Fernando Lima declarou que aproximadamente as 04h00 da madrugada estavam indo em direção ao Hospital Mboi Mirim para prestar apoio a outra equipe, quando na Estrada do M'Boi Mirim, nº4700, Jardim Ângela, se depararam com um pneu desgovernado passando em frente a viatura e descendo descontroladamente a avenida e, desta forma, decidiram averiguar a situação. Ao chegarem em frente ao estabelecimento “Roda Brasil”, verificaram que metade da porta estava aberta e um indivíduo, ora conhecido como DIEGO, estava em frente ao local, na faixa destinada aos ônibus, enquanto outro indivíduo, ora conhecido como DANIEL, estava dentro do estabelecimento. Desta forma ficou constatado que ambos os indivíduos estavam furtando pneus e baterias dentro do estabelecimento, sendo um dos pneus subtraídos aquele descendo desgovernado pela avenida, o qual foi perdido. Declarou, por fim, que feita a abordagem dos dois indivíduos, ambos confessaram a prática delitiva. Em termo de depoimento (fls. 09), a policial militar Daiane Pianta Pantano declarou que aproximadamente as 04h00 da madrugada estavam indo em direção ao Hospital Mboi Mirim para prestar apoio a outra equipe, quando na Estrada do M'Boi Mirim, nº4700, Jardim Ângela, se depararam com um pneu desgovernado passando em frente a viatura e descendo descontroladamente a avenida e, desta forma, decidiram averiguar a situação. Ao chegarem em frente ao estabelecimento “Roda Brasil”, verificaram que metade da porta estava aberta e um indivíduo, ora conhecido como DIEGO, estava em frente ao local, na faixa destinada aos ônibus, enquanto outro indivíduo, ora conhecido como DANIEL, estava dentro do estabelecimento. Desta forma ficou constatado que ambos os indivíduos estavam furtando pneus e baterias dentro do estabelecimento, sendo um dos pneus subtraídos aquele descendo desgovernado pela avenida, o qual foi perdido. Declarou, por fim, que feita a abordagem dos dois indivíduos, ambos confessaram a prática delitiva. Em juízo narrou que a equipe estava se deslocando para prestar apoio, quando percebeu pneu desgovernado atravessando de outro lado da via, perceberam que a porta do estabelecimento estava meio aberto e abordaram. Um do lado de fora, outro do lado de dentro. Eles confirmaram que estavam furtando o e estabelecimento. O proprietário constatou com a sua chegada o que havia sido furtado. Foram dois pneus e quatro baterias que não foram recuperados. Um deitou ao chão, forçou abertura da porta e conseguiram abrir. O alarme não disparou. Um pneu atravessou do lado da via e continuou descendo pela sarjeta. Acredita que um ficava lá dentro, outro pegava e escondia e voltava e assim por diante. O crime foi durante a madrugada, por volta das -04h00 da manhã. Não conhecia nenhum dos envolvidos. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos. Além disso, vale salientar que o O repouso noturno é causa majorante da pena, pois facilita para que a empreitada criminosa tenha mais chances de sucesso enquanto a res furtiva se encontra em horário não vigiado, não sendo necessário que a vítima esteja de fato repousando, o mero horário de repouso já caracteriza a majorante de repouso noturno, como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO (ART. 155, § 1º, DO CP). AFASTAMENTO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE QUE AS VÍTIMAS ESTIVESSEM EFETIVAMENTE REPOUSANDO. PRESCINDIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando.II - Destarte, é suficiente a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo, repito, irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime (precedentes). Agravo regimental desprovido.” (Superior Tribunal de Justiça STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL: AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1999461 - DF (2021/0341004-8).”Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Passo a analisar a dosimetria da pena em relação ao réu DIEGO MARADONA JOSÉ FERREIRA DA CRUZ. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão do réu possuir maus antecedentes, se caracterizando assim certa habitualidade delitiva. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, deve ser aplicada a majorante do repouso noturno, ou subsidiariamente que seja considerada na primeira fase; Por fim, o regime de pena deve ser o semiaberto, tendo em vista que o réu está respondendo por outros dois processos criminais, demonstrando que o mesmo utiliza a prática delitiva como estilo de vida e que medidas cautelares mais brandas não serão suficientes para afastá-lo da prática delitiva.De mesma forma, passo a analisar a dosimetria da pena em relação ao réu DANIEL DE LIMA. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão do repouso noturno, caso não seja considerada na terceira fase. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, deve ser aplicada a majorante do repouso noturno. Por fim, o regime de pena deve ser o semiaberto, haja vista que o réu foi solto no dia 23 de setembro de 2022 e, em menos de 10 dias, retornou à prática delitiva, demonstrando que regime prisional mais brando não será suficiente para afastá-lo da prática delitiva, sendo evidente que o réu a utiliza como estilo de ida, somado ao fato de estar respondendo a outros dois processos criminais por delitos semelhantes.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: MM. Juiz, DANIEL DE LIMA e DIEGO MARADONA JOSE FERREIRA DA CRUZ, já qualificados nos autos da ação penal que lhe move o Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, vêm, apresentar alegações finais, da forma que segue. Os réus foram denunciados como incursos no art. 155, §1º e §4º, I, e IV, do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. Em juízo foi colhido o depoimento da vítima, de uma testemunha policial militar, sendo os acusados, ao final, interrogado. Em suas alegações finais, o órgão acusatório requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Contudo, é o caso de ABSOLVIÇÃO como se demonstrará a seguir. Em audiência foi a seguinte prova oral colhida: A vítima RODA BRASIL, representado por Alex, em juízo, declarou que estava em casa quando recebeu ligação dizendo que tinham entrado e estavam furtando sua oficina e que pessoas haviam sido presas. Pelo que viu, tiveram que forçar a porta para ingressar no local. Foram furtadas 3 baterias e 1 pneu, que não foram recuperados. Não dá pra ver onde colocaram os produtos de furto, viu que viravam a esquina. Os furtadores foram presos por policiais militares durante a madrugada. O estabelecimento estava fechado. A porta foi só forçada, não sabe se a porta estava bem presa, não chegaram a quebrar a trava da porta.   A policial militar DAIANE PIANTA PANTANO, em juízo, declarou que a equipe estava em deslocamento até o Hospital M' Boi Mirim para prestar apoio e na altura do estabelecimento perceberam um pneu desgovernado. Viram que a porta do estabelecimento estava meio aberto. Um estava do lado de fora e outro do lado de dentro. Durante a indagação, eles confessaram que estavam furtando o estabelecimento. O proprietário chegou e viu pelos vídeos que havia sido furtado. Foram pneus e baterias subtraídos.  Nenhum bem foi recuperado. Um deitou no chão e por baixo forçou a abertura da porta. O alarma e não disparou, não havia indícios de arrombamento. Não acharam o outro pneu. Com apoio, rondaram a região e não encontraram mais ninguém. Acredita que durante o furto os bens foram escondidos. O crime foi durante a madrugada, por volta das 4h. Interrogado, DANIEL confessou os fatos. Estava passando a noite, mexeu na porta e a porta estava aberta. Começou a pegar os objetos de valor. Colocaram os produtos do furto em um mato ao lado do estabelecimento. O pneu saiu rolando pela avenida. É usuário. Está arrependido. Em seu interrogatório, DIEGO MARADONA confessou os fatos. O fato foi de madrugada. Tentaram abrir a porta e conseguiram; subtraíram as baterias e o pneu. Apesar da confissão judicial dos réus quanto ao delito de furto, não há provas de autoria nos autos que corroborem tal reconhecimento da culpa, apesar de demonstrada a materialidade delitiva. Desse modo, requer-se a ABSOLVIÇÃO dos acusados dos delitos com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. A qualificadora do arrombamento deve ser afastada em razão da ausência de laudo e também em razão da palavra da vítima, que afirmou que não houve arrombamento, que pode ter deixado a porta aberta. Não foi sequer requerida perícia do local pelo Delegado de Polícia. O entendimento do STJ, para casos como este, é de afastamento da qualificadora. Caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela comprovação da autoria e materialidade dos delitos, no tocante à primeira fase da dosimetria da pena, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Deve ser afastado o repouso noturno, visto que é relativo ao caput do art. 155, do Código Penal, não podendo ser aplicado ao furto qualificado.  Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão judicial espontânea. Quanto ao regime inicial, requer-se a fixação do regime aberto para ambos os réus com aplicação do art. 44, do CP. Requer-se ainda o direito de recorrer de eventual sentença condenatória em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DIEGO MARADONA JOSE FERREIRA DA CRUZ e DANIEL DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 93/95 como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque em 03 de outubro de 2022, por volta das 03:00 hs., durante o período de repouso noturno / madrugada, na rua Acesso Estrada M Boi Mirim, altura do nº 4700, Jd. São Luis, Comarca de São Paulo/SP, em concurso de agentes, previamente ajustados e em unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 04 baterias automotivas e 02 pneus de veículo, pertencentes ao estabelecimento comercial RODA BRASIL, representado por Alex Aparecido Alves. Os réus foram presos em flagrante delito pela Polícia Militar e permaneceram custodiados no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 109/111), os réus foram citados (fls. 151 e 154), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 162). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações de Alex Aparecido Alves, sendo ouvida a PM Daiane, responsável pela prisão em flagrante. Os réus foram ao final interrogados e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa postulou a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo por conta da ausência de laudo; a pena mínima, considerada a atenuante da confissão; o regime aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação dos réus é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 01/04; pelos depoimentos dos PMs (fls. 08/09); pelas declarações do proprietário do estabelecimento-vítima (fls. 10); pelas confissões dos réus perante a Autoridade Policial (fls. 11/12); pelo teor da prova testemunhal colhida em Juízo; e pelas confissões dos réus em Juízo. Consoante declarações prestadas pelo proprietário do estabelecimento, nas duas fases procedimentais, os réus forçaram a porta da loja que cedeu, possibilitando o ingresso. Foi assim que os agentes passaram a retirar e esconder pelas imediações, baterias automotivas e pneus de veículos. No momento em que os réus retiravam um dos pneus furtados, este foi lançado na via pública, vindo a atravessar rodando na frente de uma viatura da PM que transitava pelo local. Asseveraram os PMs que ao verem o pneu rodando pela via, resolveram parar a viatura para averiguar, no que constataram o furto em testilha. Foi assim que flagraram Diogo defronte ao estabelecimento e Daniel no interior da loja. Verificaram que a porta do comércio havia sido arrombada pelos acusados, os quais passaram a subtrair diversos bens. Baterias automotivas já haviam sido retiradas anteriormente e os pneus eram jogados para fora do comércio, rodando pela via, até pararem do outro lado da rua, de onde eram levados. O proprietário do estabelecimento compareceu ao local e constatou que cerca de 04 baterias e 02 pneus já não estavam mais na loja por terem sido subtraídos. Os bens não foram recuperados. Interrogados pela Autoridade Policial e em Juízo, os réus admitiram a imputação. Declararam-se usuários de crack e disseram que ao passarem pelo local, resolveram forçar a porta do comércio e invadi-lo. Furtaram baterias e pneus que foram ocultados nas imediações. Os bens seriam vendidos e com os valores iriam comprar droga. De todo o exposto temos que os réus foram presos em flagrante, confessando o delito, sendo que as confissões foram corroboradas pelos depoimentos dos PMs e declarações da vítima. O furto se consumou pois mesmo antes da abordagem policial, vários produtos já haviam sido retirados e levados do local, não sendo recuperados. A qualificadora do concurso de agentes é incontroversa. Já a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada diante da ausência do laudo respectivo. Outrossim, o crime se deu durante a madrugada, período de repouso noturno, o que facilitou a ação dos delinquentes. Dou os réus como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e passo à dosagem das penas. Na fase do artigo 59 do CP considero o fato do crime ter sido cometido de madrugada, durante o repouso noturno, o leva necessariamente ao aumento da pena-base. Por sua vez, o réu Daniel, além de responder a outro delito análogo de furto, ostenta ainda condenação pela prática de roubo, vindo a cometer o presente delito, dez dias depois de ter sido colocado em liberdade (fls. 41/42, 45/47 e 99/101). Já o acusado Diego ostenta dois processos pela prática de furto, nos quais foi declarado revel, por não haver se apresentado à Justiça. Além disso tem condenação transitada em julgado por tráfico de drogas (fls. 43/44, 50/54, 104/108 e 143/146). Diante da personalidade avessas aos padrões de sociabilidade, dos registros criminais e por terem se valido do repouso noturno para a prática da infração, fixo a pena-base em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, verifico que os agentes demonstraram arrependimento, haja vista que confessaram desde logo no A.P.F.D., como também em Juízo. Assim, com fulcro no artigo 65, III, d, do CP, diminuo a sanção para 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a sanção de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixando o valor de cada dia-multa no mínimo legal. Como já dito, Daniel tem pregressa condenação por roubo, ao passo que Diego tem pregressa condenação por tráfico de drogas. Ambos ostentam processos em andamento pela prática de furtos, sendo inclusive revéis. Na medida em que desprezaram anteriores benesses despenalizadoras concedidas pela Justiça, tornado a delinquir, deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semi-aberto, atendendo-se assim ao princípio da suficiência. Não poderão apelar em liberdade, pois não possuem residência fixa e ocupação lícita, passando os dias na rua, consumindo drogas e praticando delitos para comprar entorpecentes. Assim, a manutenção da custódia visa garantir a aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública. Ante o exposto, CONDENO os réus DANIEL DE LIMA (RG 66.659.108 e CPF 077.496.893-11) e DIEGO MARADONA JOSE FERREIRA DA CRUZ (RG 45.786.304), ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, do Código Penal, vedado o apelo em liberdade, com expedição de ofícios de recomendação na prisão. Comunique-se ao Juízo da 5ª Vara Criminal Central que o réu DANIEL DE LIMA (RG 66.659.108 e CPF 077.496.893-11) se encontra atualmente preso no CDP Osasco I, possibilitando assim sua citação e o regular seguimento do Processo 1521130-98.2022.8.26.0228. Comunique-se também ao Juízo da 4ª Vara Criminal Central (PD 0006824-92.2018.8.26.0050) e ao Juízo do Foro de Cotia/SP (PD 1500564-70.2019.8.26.0152) que o réu DIEGO MARADONA JOSE FERREIRA DA CRUZ (RG 45.786.304) se encontra atualmente preso no CDP Osasco I, o permite sua formal citação e o seguimento dos processos criminais nos quais Diego atualmente consta como revel. Certificado o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu Daniel:
Réu Diego:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA