1522408-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... abordado por policiais, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522408-71.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1522408-71.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO BRIZA LOPES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Diogo Briza Lopes, qualificado nos autos na fl. 06, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 15/setembro/2021, por volta das 18h, na Viela Mário Pinheiro de Freitas, 12, Rio Pequeno, nesta comarca, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 100 eppendorf's de cocaína, contendo aproximadamente 40,4g, 07 tabletes do entorpecente vulgarmente conhecido como maconha (THC), contendo aproximadamente 22,9g e 03 micriotubos de entorpecentes vulgarmente conhecido por maconha (THC), contendo aproximadamente 1g, todas substâncias proibidas no país e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$50,00, em dinheiro, proveniente da venda de drogas.
Consta na denúncia que, o acusado utilizou-se de um estojo de pano de cor preta para acondicionar os entorpecentes e vendê-los, assim que os usuários se aproximassem do local dos fatos; ocorre, todavia, que policiais militares aportaram no local e avistaram Diogo se aproximando de um segundo indivíduo, momento em que sacou de sua cintura o estojo de pano preto, retirou uma porção de droga e entregou ao consumidor; neste momento, a equipe policial decidiu efetuar a abordagem dos indivíduos, mas ambos correram; os policiais perseguiram Diogo e, na sala do imóvel residencial para onde ele fugiu, conseguiram alcançá-lo; ato contínuo, os policiais efetuaram revista pessoal e encontraram o estojo de pano preto em sua posse, dentro do qual localizaram os entorpecentes supramencionados, além de um celular, papéis contendo diversas anotações e R$50,00.
A denúncia (fls. 99/101) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/94), sendo a peça acusatória recebida em 27/outubro/2021 (fls. 107/108). Devidamente citado/notificado, o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 103/106), 
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição, em razão da controvérsia existente nos autos, a qual não foi esclarecida até o término da instrução.
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 20/23; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 111/113 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 15/16. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado  Diogo Briza Lopes, 40 anos, negou a autoria delitiva; estava chegando ao local quando um carro branco mandou parar; ao chegar na viela, uma multidão veio correndo em sua direção; foi abordado ao lado da moto; em momento algum a droga lhe foi apresentada; correu por que não viu que era a polícia (destaque nosso) (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa, permaneceu em silêncio (fls. 14).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Elói Martins Neto, policial militar, disse que, em campana velada, visando o tráfico de drogas, viu um indivíduo com roupa preta; chegou alguém e ele fez menção de entregar algo; tentou se aproximar, momento em que cada um saiu correndo para um lado; abordado, com o réu encontrou uma bolsa preta contendo maconha, cocaína, papeis e dinheiro; o réu permaneceu em silêncio (áudio sistema SAJ).
O depoente Hedlei Mederios, policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que visualizou duas pessoas fazendo uma troca rápida; suspeitou que era venda de drogas; ao se aproximar dizendo que era policial, ambos correram, cada um para lado diferente; conseguiu deter o réu dentro de uma casa; encontrou com ele uma pochete contendo as drogas (cocaína e maconha) (áudio sistema SAJ).
A informante Pamela Aparecida dos Santos Diniz, esposa do réu, contou que seu marido faz as entregas das marmitas; quando foi fazer a entrega da noite, do nada, parou de lhe responder pelo whatsapp; por volta das 23:00hrs soube sobre a prisão dele; afirma que seu marido é usuário de cocaína; seu esposo lhe contou que fugiu da polícia por que está com a documentação da moto atrasada e também por causa das passagens criminais anteriores (áudio sistema SAJ).
O depoente Vinicius Grotti Pontes, também arrolado pela defesa, trouxe informações sobre os antecedentes do réu; esclareceu que, no dia da prisão, o réu estava prestando serviço de entrega da sua hamburgueria (áudio sistema SAJ).
***** Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, três verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo, guardar e vender.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), no Auto de Constatação Prévia (fls. 20/23) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 111/113).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, guardava, dentro de um estojo preto, além de vender, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, guardada e vendida pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo e vendendo toda a cocaína e maconha apreendida. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (22,9g de maconha, 40,4g de cocaína e 1g de maconha), o local (dentro de um estojo preto) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais flagraram o acusado em tratativa de venda com usuário, momento em que resolveram pela abordagem, ocasião em que o denunciado fugiu, mas foi abordado e os entorpecentes localizados).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. Aliás, chama atenção a contradição entre a versão do réu e aquela apresentada pela informante Pamela, sua esposa.
Em juízo, o réu disse que não sabia que era a polícia quando fugiu; Pamela justificou a fuga do marido, dizendo que ele teria dito que apenas correu da polícia para não ter a moto apreendida (devido a falta de documentação) e também por causa dos antecedentes criminais.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente específico (fls. 29/30, c.c. fls. 33/34 – processos 0000684-88.2007 e 0017559-94.2011, o primeiro a pena por cumprir e o segundo em cumprimento de pena).
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a dupla reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/3 (um terço), chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Diogo Briza Lopes, qualificado nos autos na fl. 06, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 8 de fevereiro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.