1522583-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271349/2022 - 08º 
D.P. BRAS, 27854111 - 08º D.P. BRAS, 2271349 - 08º D.P. BRAS, 2271349 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522583-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522583-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271349/2022 - 08º 
D.P. BRAS, 27854111 - 08º D.P. BRAS, 2271349 - 08º D.P. BRAS, 2271349 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MOREIRA DA CUNHA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

DAVID MOREIRA DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §4º, incisos I, do Código Penal, porque no dia 04 de outubro 
de 2022, por volta das 21h30, na Rua do Glicério, nº 500, Sé, São Paulo – SP, 
subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 telefone celular, marca 
Samsung Galaxy, avaliado em R$1.000,00, pertencente à vítima M. A. A. S.

A denúncia foi recebida 17 de outubro de 2022 (fls. 66/67). O réu foi citado e 
ofereceu resposta à acusação na presente data. 
Durante a instrução foram ouvidos a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. O
acusado foi interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos 
termos da denúncia, mas com o afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Sobre as penas, pleiteou a fixação do regime aberto e a substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, 
requereu a manutenção das penas no mínimo legal, o afastamento da qualificadora, a 
fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por
pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima afirmou que na data dos fatos estavam dirigindo seu veículo, sendo que 
parou no semáforo. Viu quando um indivíduo passou na frente de seu veículo. Em 
seguida, tal indivíduo quebrou o vidro do veículo e se apoderou de seu aparelho 
celular que estava no painel do veículo. Como estava com passageiras, deixou o 
local, pois elas se assustaram muito. Parou em um posto de gasolina, onde foi 
avisado por outro motorista que policiais haviam abordado o indivíduo que furtou 
seu celular. Usando o aparelho de uma das passageiras telefonou para seu aparelho, 
sendo atendido por um policial, que informou sobre a abordagem e recuperação do 
aparelho. Foi ao distrito policial, onde viu um indivíduo abordado, o qual 
reconheceu como autor da subtração de seu aparelho. Recuperou o aparelho sem danos.
Reconheceu o réu em audiência com 60% de segurança.
Os guardas civis metropolitanos relataram que estavam em deslocamento quando 
perceberam uma situação ocorrendo envolvendo o réu. A guarda disse que percebeu um 
carro se “jogando” para cima do réu. O guarda disse que viu o réu tirando um 
celular de dentro de um veículo que seguia à frente. Decidiram proceder à 
abordagem, sendo o celular encontrado em poder do réu. Ele negou a subtração e 
ofertou versões conflitantes. O telefone tocou e atenderam. A pessoa se identificou
como proprietária do aparelho e informou sobre a subtração. O aparelho e o réu 
foram reconhecidos pela vítima.
O réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. 
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a 
autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi abordado em posse do aparelho 
celular recém subtraído.
A vítima reconheceu o réu com certo grau de certeza nesta data, mas esclareceu que 
no dia dos fatos reconheceu-o com absoluta segurança. O ofendido narrou 
detalhadamente a dinâmica dos fatos, especialmente quanto ao momento da quebra do 
vidro do veículo, a subtração do celular, o posterior conhecimento sobre a 
abordagem do possível furtador e a ligação para o seu aparelho celular, quando veio
a ser atendido por um GCM, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras. 
Ademais, destaca-se que os guardas ouvidos procederam a relatos detalhados, 
uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, 
nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de 
agentes públicos, dotados de fé pública, não sendo razoável que, apenas em Juízo, 
suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos 
depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que 
apenas indicam que prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas 
lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda
que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se 
concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os
conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a
prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em
contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal 
ônus nestes autos. 
Inviável o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, porquanto a 
vítima informou que não levou o bem para ser periciado, em que pese a expedição de 

ofício de requisição (fls. 19).
O crime consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 
(recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: 
“consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. A vítima relatou que logo após deixar o 
local foi informada sobre a abordagem do réu, de maneira que em poucos minutos 
conseguiu contato com os GCMS, de modo que é inquestionável que o réu teve a posse 
da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo 
à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, 
que agiu com dolo normal ao tipo, motivo pelo qual suas penas serão mantidas no 
mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, as penas permanecem no patamar 
mínimo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se 
definitivas no patamar visto acima.
Diante da sua primariedade técnica e o quantum de pena, fixo-lhe o regime inicial 
aberto.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a 
pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, 
caput, do Código Penal, o réu DAVID MOREIRA DA CUNHA, às penas de 01 (um) ano de 
reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo 
legal.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a 
pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo 
período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.
Diante da quantidade de pena, sua primariedade técnica e o regime fixado, defiro-
lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual que ora concedo ao réu.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-
se o necessário. 
Sobre as lesões do laudo de fls. 102, anoto que já foram adotadas medidas 
pertinentes (fls. 38, item 3 e fls. 45).
Comunique-se a prolação da presente sentença ao TJSP, diante da existência de 
impetração de HC (fls. 80/87).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

