1522219-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e 
reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. 
Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de 
roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1522219-59.2022.8.26.0228 - 2022/001188Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:CESAR AUGUSTO FRANCISCO AYALA ALMEIDA

Aos 7 de dezembro de 2022, às 16:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de 
São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu CESAR AUGUSTO FRANCISCO AYALA 
ALMEIDA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Antonio José Maffezoli Leite Defensoria Pública 
do Estado de São Paulo OAB 999999D/PE. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo 
sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos 
presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema 
eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG
32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após 
indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou 
sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser 
prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o 
disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as 
partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e 
indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do
número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a 
garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os 
trabalhos, a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram 
exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu César ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho 
aos autos . Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi 
interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA 
PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma 
mista. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi 
dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo 
Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 
do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não 

 
havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código 
de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a 
instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, CESAR AUGUSTO FRANCISCO AYALA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal porque, no dia 29 de 
setembro de 2022, no horário e local descritos na inicial, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu para si, um aparelho de
telefone celular, marca Apple, avaliado em R$ 2.000,00, pertencente à vítima 
Alessandra Cristina de Oliveira Freire. Encerrada a instrução probatória, verifica-
se que, os fatos narrados na inicial restaram devidamente comprovados, impondo-se a
procedência da presente ação penal. Senão vejamos: Ouvida em solo policial, a 
vítima Alessandra declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em seu local de 
trabalho, uma lanchonete, quando um indivíduo desconhecido ali adentrou e, 
simulando estar armado, com a mão debaixo da blusa, exigiu a entrega de dinheiro e 
celular. Ato contínuo, ele avistou o seu aparelho de telefone celular em cima do 
balcão e o subtraiu. Em seguida, empreendeu fuga correndo. Uma viatura da polícia 
militar estava passando pelo local neste exato momento. Os policiais foram 
alertados sobre o ocorrido e saíram ao encalço do roubador, logrando êxito em detê-
lo, minutos depois, em poder de seu telefone celular. Em Juízo, a vítima novamente 
narrou como os fatos se deram. Disse que o agente adentrou na lanchonete e, fazendo
menção de estar armado, com a mão debaixo da blusa, exigiu a entrega de celular e 
dinheiro. Após subtrair seu celular que estava em cima do balcão, ele empreendeu 
fuga correndo. Esclareceu que, o roubador foi detido pelos policiais logo depois 
que saiu do local. Afirmou que, compareceu na delegacia de polícia e reconheceu o 
indivíduo detido pelos policiais, sem sombra de dúvidas, como o autor da ação 
criminosa. Seu telefone celular foi localizado em poder do acusado e recuperado. 
Durante a audiência, ao visualizar o acusado ao lado de outros indivíduos, em sala 
apropriada, a vítima novamente o reconheceu como sendo o indivíduo que o assaltou. 
Nesse passo, vale destacar o entendimento da jurisprudência quanto à importância da
palavra da vítima: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações é no sentido de que a palavra da 
vítima é preciosa no identificar o autor do assalto" (TACRIMSP, Jutacrim 95/268). 
“ROUBO - Caracterização - Autoria comprovada - Reconhecimento formal pelas vítimas,
tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo - Negativa dos réus isolada no conjunto
probatório – Palavra da vítima, ademais, de grande valia na identificação do autor 
de crimes patrimoniais - Condenação mantida”. (ACR 126913-3, de 16.09.92). As 
declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais que 
efetuaram a prisão em flagrante do acusado. O policial militar Marcelo, ouvido em 
Juízo, relatou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, 
juntamente com seu colega de farda, quando avistaram o acusado correndo pela rua e 
populares atrás, gritando “ladrão”. Saíram ao encalço dele e conseguiram abordá-lo 
metros à frente. Em poder dele foi localizado um aparelho de telefone celular. 
Indagado, o acusado prontamente admitiu a prática do roubo. A vítima, proprietária 
do celular, se fez presente no local e reconheceu o acusado como o autor do roubo. 
Ela informou que estava trabalhando na lanchonete, quando o acusado ali adentrou e,
simulando estar armado, subtraiu o seu celular. Não conhecia o réu antes do 
ocorrido. No mesmo sentido, o depoimento do policial Edeval. Confirmou as 
circunstâncias da abordagem do acusado e a localização do aparelho de telefone 
celular subtraído da vítima em poder dele. Afirmou que já havia detido o acusado 
anteriormente, quando menor de idade, por prática de crime semelhante. O acusado, o
ser interrogado em solo policial, permaneceu em silêncio. Em Juízo, confessou a 
prática delitiva. O conjunto probatório é, pois, amplo e mais do que suficiente a 
embasar o decreto condenatório. De fato, a prova oral colhida aliada ao pronto e 
seguro reconhecimento pessoal efetuado pela vítima, na fase inquisitorial e também 
em Juízo, aliado ao fato do acusado ter sido detido logo após a prática do roubo em
poder do aparelho de telefone celular subtraído da vítima, bem como à sua confissão
judicial, tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo crime de roubo 

descrito na denúncia. Restou demonstrado que, após ameaçar a vítima, simulando o 
porte de arma de fogo, o acusado subtraiu seu aparelho celular, consumando, assim, 
o crime de roubo. O fato do acusado ter sido surpreendido e preso em flagrante logo
em seguida em nada afasta o momento consumativo do crime, que se deu anteriormente,
com o desapossamento precedido da grave ameaça. Comprovadas a autoria e 
materialidade delitiva, a procedência da inicial é medida que se impõe. O acusado é
primário, mas possui diversos registros por atos infracionais perante a Vara da 
Infância e Juventude, denotando personalidade deturpada e voltada para o mundo do 
crime, justificando-se a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, 
deve ser reconhecida a atenuante da confissão e da menoridade relativa. Diante da 
quantidade da pena, da natureza do crime e da personalidade desviada do acusado, o 
regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto. Tratando-se de crime 
praticado com violência à pessoa, não há que se falar em substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão
do Ministério Público, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações 
orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
César Augusto Francisco Ayala Almeida, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque supostamente no
dia 29 de setembro de 2022, por volta das 22hs.10min., na Avenida Waldemar Carlos 
Pereira, nº 2122, Vila Talarico, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho 
de telefone celular, marca Apple, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), 
pertencente à vítima Alessandra C. de O. F.. A denúncia foi recebida (fls. 51/54), 
o acusado foi pessoalmente citado (fls. 70), apresentou defesa por escrito (fls. 
81) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução 
criminal (fls. 83), momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas e o réu 
interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. 
Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução 
criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática 
do crime conforme descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o 
acervo probatório. A materialidade está demonstrada através do boletim de 
ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 
13), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é indubitável. Coram judice
o réu confessou a acusação. Disse que estava com por dificuldades financeiras, a 
luz de sua casa ia ser cortada e estava passando pelo local quando entrou no 
estabelecimento pegou o celular e saiu correndo, mas foi detido pelos policiais. 
Pediu perdão para a vítima. Declarou-se arrependido. Tem 18 anos. Possui registros 
na Vara da Infância por tráfico, mas não por roubo. Tal confissão restou 
corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, a vítima 
Alessandra, além de efetuar o reconhecimento pessoal do réu, narrou que no dia dos 
fatos estava trabalhando, realizando o fechamento, quando o réu entrou na loja como
se fosse um cliente. Primeiro ele abordou seu patrão e depois deu a volta no 
balcão, começou a gritar mandando que passasse o celular e o dinheiro. Todo o tempo
ele simulava estar armado. O réu pegou seu celular que estava em cima do balcão e 
saiu correndo. Seu patrão reagiu e tentou segura-lo. O réu saiu da loja correndo. 
Do outro lado da rua tinha uma viatura que saiu no encalço do réu. Saiu correndo da
loja gritando "pega ladrão". A polícia foi atrás do réu e o deteve. Seu celular foi
recuperado e devolvido no D.P. Não conhecia o acusado anteriormente. É cediço que a
palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma 
importância para a identificação de seus autores e esclarecer as circunstâncias do 
delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que 
não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a 
legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma 
relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: 
“Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 

suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é
manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante”
(JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A 
palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos
autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu 
único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, 
mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, o policial militar Marcelo 
Caetano da Silva afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina 
quando no percurso ouviu "polícia, polícia, ladrão". Viram o réu correndo, o 
proprietário e outras pessoas atrás dele. Em poder do réu foi localizado o celular 
subtraído. O réu confessou os fatos. A vítima relatou que estava trabalhando quando
o réu ameaçou dizendo que estava armado pegou o celular e saiu correndo. Não 
conhecia o réu ou a vítima anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial
militar Edeval César Lins de Melo da Silva. O fato de o depoente serem os policiais
que prenderam em flagrante o réu em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na 
condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam 
de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações 
valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o 
conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 
1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos,
portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da 
polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando 
não há qualquer relação anterior entre eles. Desta feita, não existe qualquer 
dúvida que o réu é o autor do delito de roubo, permitindo, sem qualquer sombra de 
dúvidas, prolatar em desfavor dele o édito condenatório pela conduta delitiva 
narrada na denúncia. Observo, por derradeiro, que o delito ultrapassou a esfera da 
tentativa, pois para a consumação do roubo basta tão somente a inversão da posse, 
não necessitando que ela seja tranquila, conforme iterativa jurisprudência, 
inclusive do Supremo Tribunal Federal: “O roubo já está consumado se o ladrão é 
preso em decorrência de perseguição imediata após a subtração da coisa, não 
importando assim que tenha, posse tranqüila desta.” (RTJ 148/490). Assim é que 
decido e passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, 
fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de 
dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo em razão da situação econômica do 
réu. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observo a presença de da atenuante 
referente à confissão espontânea e menoridade relativa, todavia, inviável a fixação
de pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula nº 231, do STJ. Fixo
o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, eis 
que o réu praticou delito gravíssimo, simulando estar armado visando a subtração de
celular de uma pessoa que estava trabalhando, mas por outro lado, é primário, menor
de vinte e um anos e confessou espontaneamente o delito, fatos que demonstram que 
tal regime é o suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do 
C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar César Augusto 
Francisco Ayala Almeida, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, a ser cumprida em estabelecimento adequado,
e ao pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no 
artigo 157, “caput”, do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade, pois ainda
presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a 
custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação
da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Recomende-se
no estabelecimento penal que se encontra. Transitada em julgado a condenação, o réu
terá o nome lançado no livro do rol dos culpados e contra si expedido guia de 
recolhimento definitiva. Isento de custas em virtude da escassez de recursos 
financeiros. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 

dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Desejo 
apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto 
pela d. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não 
recorrer, certifique-se o trânsito em julgado Expeça-se guia de recolhimento 
provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado CESAR AUGUSTO 
FRANCISCO AYALA ALMEIDA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 39174324, pai 
EZEQUIEL ENRIQUE AYALA ALMEIDA, mãe ANDRESSA FRANCISCA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 
26/02/2004, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de 
Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. 
Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     
22916000. Endereço: Rua Umberto Gorgati, 149, Vila Talarico, rua humberto borgati, 
CEP 03534-110, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se 
encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

