1522341-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE MELO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

ANDRE MELO DA SILVA e CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522341-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522341-09.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE MELO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

ANDRE MELO DA SILVA e CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021, por volta de 19h e 40min, na Rua Eduardo Pereira, altura do nº 39, Jabaquara, nesta comarca da Capital, em via pública, traziam consigo, para fim de tráfico, 22 tijolos de maconha, contendo um total de 12,9kg (doze quilogramas e novecentos gramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), substância, essa, entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta na denúncia, policiais militares efetuavam o patrulhamento de rotina pela região dos fatos, quando avistaram o denunciado ANDRÉ de pé no meio fio da calçada, conversando com o denunciado CARLOS HENRIQUE, que estava em uma motocicleta e usando uma mochila térmica utilizada para serviços de "delivery". Ao perceberem a presença dos policiais, os denunciados rapidamente se dispersaram, causando suspeita nos milicianos, que decidiram por abordá-los.
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado CARLOS HENRIQUE. Contudo, ao vistoriarem a mochila térmica que portava, encontraram em seu interior os referidos 22 tijolos de maconha, tendo ele afirmado que fora contratado por ANDRÉ para realizar o transporte das substâncias.
Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 96/987).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 167/181 e 187). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 27 de outubro de 2021 (fls. 189/190).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do réu ANDRE MELO DA SILVA pugnou pela absolvição do acusado, sustentando em linhas gerais a insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (fls. 356/360) 
A Defesa do réu CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA, por sua vez, requer seja reconhecida a nulidade dos autos alegando que o pedido de segredo de justiça não fora decidido nos autos, o que teria acarretado “danos irreparáveis ao acusado”. Sustentou, ainda, a ilegalidade da prova, em ofensa ao artigo 240 do CPP. No mérito, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

As questões preliminares arguidas pela defesa do réu Carlos não encontram guarida, devendo ser rechaçadas.
 
Segundo a defesa, foi requerido a decretação do segredo de justiça por ter sido juntado aos autos as imagens da rua onde se deu a abordagem policial. No entanto, o pedido, que não foi analisado, não tem o condão de provocar a nulidade requerida pela defesa, até porque não lhe acarretou qualquer prejuízo. Como sabido, a regra é a publicidade dos atos processuais, nos termos do artigo 93, IX, da Constituição Federal. E, no caso dos autos, não há excepcionalidade a ensejar o decreto do segredo de justiça. Alega a defesa que os policiais militares que participaram da ocorrência, em razão de não ser sigiloso os autos, tiveram acesso às mídias e à defesa prévia. Parte, assim, de uma presunção sem qualquer fundamento, conjecturando de forma infundada sobre “dano irremediável” ao acusado, sem sequer especificar qual prejuízo seria esse. Ora, a oitiva dos policiais militares em nada atrapalhou a produção da prova feita pela defesa, não havendo, pois, se falar em cerceamento de defesa. 

A defesa técnica aduz, ainda, ilegalidade da prova obtida, violando-se o artigo 240 do CPP. Tal argumento, no entanto, não merece subsistir, sobretudo porque a apreensão do entorpecente se deu na rua, na mochila de motoboy que o acusado Carlos usava. Diante da notícia do crime, foi legal a busca domiciliar na casa do corréu após os policiais terem seu acesso franqueado. Neste sentido, causa estranheza que nem mesmo a defesa do réu André, em cuja casa foi feita a busca domiciliar, alegou a pretensa ilegalidade da prova. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 36/38), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 43/44), pelos laudos periciais do celular e mochila apreendidos (fls. 155/158 e 159/161), pelo laudo pericial das imagens do local e momento dos fatos (fls. 213/295), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 162/164), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o acusado ANDRE MELO DA SILVA optou por permanecer em silêncio (fl. 13), assim como o réu CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA (fl. 09).

Em juízo, o acusado ANDRE MELO DA SILVA negou os fatos. Disse que trabalha fazendo bicos descarregando caminhões de um deposito de água. Havia acabado de chegar em casa do trabalho e saiu, “um minuto”, para fumar um cigarro quando foi abordado. Os policiais o acusaram de ser o dono da droga e foi levado para a delegacia. Não viu a abordagem do corréu na moto. Não conhecia o corréu e nem o viu sendo abordado na mesma rua. Na delegacia, preferiu silenciar-se porque seu advogado não estava presente no local. Alega que sofre perseguição da polícia porque, tempo atrás, colidiu o carro que dirigia em uma moto que estava sendo abordada pelos policiais. Na ocasião, estava alcoolizado e respondeu por crime de tentativa de homicídio na condução de veículo automotor. 

Por sua vez, o corréu CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA, ao ser interrogado em juízo, disse que havia comprado uma moto, porém ficou devendo uma parte do seu valor. Conheceu um rapaz que “emprestava dinheiro” e ficou lhe devendo. Atrasou as parcelas e, por isso, começou a lhe cobrar. Vendo que o réu era motoboy, esse rapaz de nome Renato o mandou que fizesse algumas entregas, em troca de abater sua dívida. Segundo esse rapaz, uma senhora iria retirar a encomenda, sendo que ela chegaria em um veículo prata e lhe passou a placa do carro. Estava esperando “lá tranquilo” e nem sabia o que havia na caixa de entrega. Estava sozinho e não havia ninguém do seu lado. A caixa era fechada e, por isso, não sabia que se tratava de droga. Conheceu esse tal de Renato em uma festa perto da comunidade e foi um amigo que o apresentou. Renato lhe emprestou a quantia de R$2.500,00. Não apresentou essa versão na delegacia, “preferindo ficar quieto”. Tem 27 anos de idade. O corréu não foi abordado com ele, sendo que apenas o viu na delegacia.  Às perguntas do MP, disse que não arrolou Renato como sua testemunha porque “tem medo de algo acontecer e optou por ficar quieto no momento”. Tem condenação anterior por crime do artigo 28, da lei de tráfico, mas também “foi forjado”.  

As simplórias versões escusatórias são infirmadas pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.


Em juízo, a testemunha Edson Henrique Junqueira Vieira da Conceição, policial militar, contou que estava em patrulhamento quando avistou uma motocicleta, sendo que um dos réus estava sobre ela e o outro ao seu lado, ambos conversando. Em seguida, passou um carro pela rua e quando olhou novamente, viu que só estava o réu da moto. Ao efetuar a abordagem, o acusado chegou a levar as mãos no guidão, como se fosse ligar a moto. O réu Carlos estava com uma mochila de entrega. Em revista, encontrou dentro da bolsa 22 tijolos de maconha. O outro policial abordou o réu André, que estava próximo do portão de uma residência. Indagado, o réu Carlos disse que foi contratado para trazer a droga, no endereço do corréu André, porém não informou de onde pegou esse entorpecente. O corréu André, inicialmente, disse que contratou Carlos para o transporte da droga, porém na delegacia, depois de entrevistado com seu advogado, negou os fatos. O local não é conhecido ponto de venda de drogas. O que ensejou a abordagem foi o fato de tê-los visto e, em seguida, eles já terem se “separado”, como se eles tentassem despistar a abordagem, o que despertou a suspeita. O veículo SUV tampou a visão dos policiais e, depois, não viu mais o réu André, que estava defronte ao seu portão, que dá acesso a três residências. Era uma espécie de cortiço, sendo que uma das casas era a do acusado. 

Da mesma forma, a testemunha Rafael Augusto da Silva, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pela região e quando adentrou a via, avistou um dos réus em uma moto e o outro em pé ao lado dele. Quando continuou patrulhamento a via, perdeu eles de vista por um instante porque passou um carro na sua frente. Acelerou para efetuar a abordagem. Quando abordou, havia apenas um indivíduo, no caso, Carlos, que colocou a mão no guidão, dando a entender que ligaria a motocicleta. Abordou o outro réu, no caso, André, que estava no portão. O réu Carlos estava na moto, usando aquelas mochilas de entrega, dentro da qual encontrou a grande porção de maconha. André, indagado, disse que estava no portão esperando a encomenda que Carlos traria. O réu Carlos, quando indagado, disse que foi pago para levar o entorpecente para o corréu André. O réu Carlos sabia que ele portava droga, tanto que quando fora abordado ele prontamente disse “perdi, perdi, a droga está dentro da mochila”. Às perguntas da defesa, respondeu que quando adentrou na via, visualizou os réus, porém um carro passou na rua e chegou a perdê-los de vista, o que os fez acelerar, para possibilitar a abordagem. Um deles já estava no portão de sua casa. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram os acusados no meio-fio de uma via pública. CARLOS HENRIQUE estava parado, em frente a uma residência, em cima de sua motocicleta e com uma “bag” nas costas, comumente utilizada por entregadores. ANDRÉ estava na entrada de sua residência. Ao avistarem a viatura policial, eles se afastaram um do outro, o que levou à abordagem. Em posse de ambos nada de ilícito foi encontrado, contudo, dentro da referida “mochila de entrega” que estava nas costas de CARLOS HENRIQUE, foi localizado o entorpecente apreendido. Devidamente indagado, CARLOS HENRIQUE disse que foi contratado pelo corréu ANDRÉ para realizar o transporte da droga, de lugar incerto até sua residência. Por outro lado, ANDRÉ não apresentou qualquer versão sobre os fatos.

O policial militar Rafael foi inconteste ao mencionar que, quando abordou o acusado Carlos, ele prontamente respondeu “perdeu, perdeu”, indicando saber que portava entorpecentes dentro da mochila, de forma que a versão do réu Carlos, de que desconhecia que portava drogas, é indigna de crédito. 
Aliás, fosse verdadeira sua versão, o réu Carlos a teria contado na delegacia, na primeira oportunidade em que interrogado, ainda no calor dos acontecimentos e demonstrando até mesmo indignação pela situação. Ora, o réu Carlos não demonstrou qualquer reação quando da apreensão da droga, o que não se coaduna com a sua propalada inocência. 
Também neste sentido, o réu Carlos quando o encontro do entorpecente, certamente teria declinado para os policiais a chapa do carro que passaria ali para pegar a droga, até como forma de se livrar da acusação ou demonstrar sua inocência acerca da existência da droga e não o fez. No entanto, depois de ter consentido com as circunstâncias de sua abordagem e silenciando-se na delegacia, inovou em juízo contando versão fantasiosa que não encontra respaldo em qualquer outra prova contida nos autos.  
A alegação do réu André, de que sofre “perseguição” em razão do acidente de trânsito em que se envolveu também não encontra o mínimo de veracidade. E novamente, fosse verdadeira sua negativa, a teria falado já na delegacia de polícia, ainda no calor dos acontecimentos. É bem pouco crível que um inocente opte por silenciar-se na delegacia de polícia, mesmo na presença de seu advogado, quando lhe caberia manifestar sua indignação pela falsa acusação. 
 
Anote-se que os policiais não conheciam os acusados e qualquer afirmação neste sentido- de perseguição- deveria ser formalizada junto à Corregedoria da Polícia Militar, o que não consta nos autos. 
Diversamente do que alega a defesa do réu Carlos, não há incongruências entre os depoimentos prestados pelos policiais militares em juízo e o que constou no BOPM (fls. 311/312). A descrição é linear no sentido de que adentraram à via quando viram o acusado Carlos sentado sobre a moto e o corréu André, próximo dele, buscando despistar a abordagem quando avistou a viatura. 
Frise-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)


A versão da defesa, que busca desmerecer os depoimentos dos policiais, que disseram na delegacia que um dos acusados chegou a tentar se evadir por uma via, o que não foi repetido em juízo, não serve para macular os fatos. Do que se extrai dos depoimentos, é fato inconteste que o réu Carlos foi encontrado em poder do entorpecente, isso independentemente de o réu ter tentado se evadir, ou simplesmente ter colocado as mãos sobre o guidão da moto, como se pretendesse se evadir, o que é irrelevante. 

A fls. 345 a defesa do réu Carlos aduz que “André nunca esteve na calçada, conforme as imagens degravadas pelo IC (fls. 235 e seguintes). No entanto, essa alegação vem desmentida pelo próprio acusado André, que confirma que “havia saído um minuto para fumar um cigarro”. As câmeras, ainda, captam o momento em que André é abordado, defronte ao portão de sua casa (fls. 233). 
Repise-se que os policiais não conheciam os réus e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-los de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido os réus de forma totalmente aleatória para acusar-lhes de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repita-se. 
O intuito de entrega a terceiros também ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da grande quantidade de drogas apreendidas (no total, foram 22 “tijolos” de maconha, com 12,9 kg no total), assim como pela maneira de acondicionamento (embaladas e prontas para distribuição e entrega a terceiros).
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pelas defesas quanto ao delito de tráfico. 
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática do transporte e comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos das doutas defesas, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.
- Réu ANDRE MELO DA SILVA
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (conforme certidão de fls. 116/118). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 116/118) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.
Para a terceira fase do cálculo, considerando a reincidência do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento na reincidência seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível.
- Réu CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, não há causas de aumento de pena. A despeito da primariedade do acusado, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06: a grande quantidade de entorpecente apreendido (22 “tijolos” de maconha, com 12,9 kg no total) e as circunstâncias da prisão em flagrante, circunstâncias que, consideradas conjuntamente, afastam os acusados do traficante eventual e indicam que ocupam lugar de destaque na cadeia do tráfico, o que evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06.

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento das penas, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu o transporte de grande quantidade de droga, perto de uma comunidade carente, merecendo tratamento rigoroso e exemplar. Ademais, há que se considerar a dupla reincidência do acusado ANDRÉ, que demonstra uma personalidade voltada à prática de crimes.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado ANDRE MELO DA SILVA à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 699 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
2) CONDENO o acusado CARLOS HENRIQUE DO CARMO SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas já impostas. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de penas impostas que, convidativas à evasão, indicam que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu ANDRÉ possui dupla reincidência, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática criminosa sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso de recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
P. I. 



São Paulo, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA