1522062-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... ostenta contra si uma condenação pelo crime de tráfico de drogas não transitada em julgado, evidenciando o risco de reiteração delitiva. Contudo, tendo em vista o princípio da homogeneidade das medidas cautelares, segundo o qual a prisão cautelar não pode ser mais gravosa do que a reprimenda imposta na sentença, determino que a prisão preventiva seja cumprida nas condições próprias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522062-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522062-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263415/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27678098 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2263415 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLEFY RODRIGUES DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

ALLEFY RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, "caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia, por volta das 20h30 do dia 26 de setembro de 2022, no curso da Avenida Eliseu de Almeida, próximo ao hipermercado "Makro", Vila Sônia, nesta Comarca, agindo em concurso, com unidade desígnios e propósitos com Elenilson Alves Souza Filho e Guilherme Santos Giraldes, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma contra Gilberto Gonçalves Neto, subtraíram em proveito de todos, um aparelho de telefonia celular e um fone de ouvido, de propriedade do ofendido. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima descritas, o denunciado ALLEFY RODRIGUES DE ANDRADE facilitou a corrupção dos adolescentes Elenilson Alves Souza Filho e Guilherme Santos Giraldes com eles praticando a infração penal acima descrita. Segundo remanesceu apurado, a vítima caminhava pelo local dos fatos onde há uma elevação em um terreno de onde o denunciado e seus comparsas inimputáveis saíram, surpreendendo-a. Exibiram um artefato parecido com arma de fogo e anunciaram o roubo, despojando a vítima de seu aparelho de telefonia celular e do fone de ouvidos, evadindo-se em seguida. É dos autos que a vítima correu para sua casa e saiu com seu automóvel no intuito de encontrar alguma viatura policial, bem como passou a rastrear o aparelho de telefonia celular por meio do aparelho de sua esposa. O ofendido conseguiu contato com policiais militares e informou a localização do aparelho de telefonia celular mostrada pelo aplicativo de rastreamento. Por fim, constou que policiais militares organizaram uma incursão no terreno onde ocorreu a abordagem da vítima e em seu interior localizaram o denunciado e os infratores. Diligenciaram nas proximidades e localizaram uma mochila, tendo em seu interior o simulacro de arma de fogo e o aparelho de telefonia da vítima, que ali compareceu e o reconheceu como sendo o roubado, bem como reconheceu o denunciado e os comparsas inimputáveis como autores da ação criminosa.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 95/97), tendo o acusado sido citado (fl. 139), para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 143/147.
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, com ratificação do recebimento da denúncia (fl. 152). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 04, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 29 e 44/45, pelo auto de entrega de fl. 43 e pelo laudo pericial de fls. 160/163. 
A autoria delitiva foi comprovada pelos depoimentos da vítima e da testemunha ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçados pela confissão do acusado.
Em audiência, a vítima Gilberto Gonçalves Neto, em procedimento de reconhecimento pessoal na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, reconheceu o acusado. Declarou que três pessoas o abordaram, todos estavam de blusa de frio e capuz; que estava chegando em  casa do trabalho; que tem uma praça no local; que os indivíduos estavam indo na mesma direção que ele; que, de repente, os três viraram, voltaram e o abordaram; que um tinha língua presa, problema de fala, e o ameaçou de sacar a arma; que tiraram seu celular do seu  bolso e um fone ouvido; que pediram a senha do seu celular; que pediram mochila também; que foi embora e correu para sua casa, pois seu celular tem um rastreador com o celular de sua esposa; que monitorou onde os indivíduos estavam e ficou aguardando chegar a viatura; que rapidamente os policiais chegaram e deixou o celular com eles; que, quando a viatura ia sair, avisaram que haviam pego três rapazes perto do mercado e acharam seu celular; que viu arma de fogo na cintura do indivíduo com problema de fala; que esse indivíduo mostrou a arma na cintura para ele, dizendo “você vai ver o que vai acontecer”, com a mão na arma, fazendo menção de que iria sacar; que reconheceu os três; que o celular foi recuperado, mas o fone não; que acredita que dois deles eram menores de idade; que os indivíduos estavam usando o capuz da blusa; que o reconhecimento na delegacia foi feito com base na roupa e no rosto; que eles estavam com a mesma roupa; que, na delegacia, chegou antes dos abordados e disse quem era pela voz deles, porque muito característica a voz rouca; que comentou isso com a delegada; que tinha certeza pela voz; que não olhou diretamente no momento; que, na delegacia, ouviu a voz dos abordados; que não houve reconhecimento formal; que a informação da localização dos indivíduos foi por meio do rastreador do celular e passou para os policiais. 
A testemunha César Bincoleto Batista, policial militar, relatou que foi irradiado um roubo ocorrido nas proximidades do mercado Makro; que de imediato foi feito um cerco nas imediações, onde tem a mata; que, ao adentrar na mata, foram vistos três indivíduos atrás de uma árvore, com as mesmas características irradiadas; que os três disseram que só estavam fumando maconha, mas não foi encontrada droga; que, ao fazer varredura no local, atrás do barranco foi encontrada uma mochila e simulacro de arma de fogo; que minutos depois a vítima chegou ao local e disse de longe que eram os indivíduos; que todos foram conduzidos; que na mochila tinha dois celulares e um par de fone; que o celular da vítima foi localizado e estava dentro da mochila; que no dia seguinte localizaram a outra vítima, dona do outro celular; que não sabe dizer se essa outra vítima reconheceu os indivíduos; que não se recorda o que o acusado disse no momento da abordagem; que não sabe dizer a que distância estava a mochila dos indivíduos, que ela estava embaixo no barranco; que dois dos indivíduos eram menores de idade; que a vítima os reconheceu; que a vítima estava rastreando pelo celular e, quando chegou ao local, afirmou que eram os indivíduos abordados os autores do fato. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava com dois meninos e abordaram a vítima; que pegaram celular e fone de ouvido; que estava com Elenilson e Guilherme; que sabe que eles são adolescentes; que estavam portando simulacro de arma de fogo; que mostraram o simulacro para a vítima; que, quanto à abordagem, estavam em cima de um barranco com várias árvores e tentaram correr, quando viram a viatura, e se esconderam atrás de uma árvore; que disseram para os policiais que estavam fumando maconha, mas depois chegou a vítima dizendo que eram eles.  
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos da vítima e da testemunha ouvidas em juízo, posto que firmes, categóricos e harmônicos entre si, não havendo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações ou a denotar incriminação injusta, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante (fl. 04).
A vítima reconheceu o acusado em juízo, nos termos do artigo 226, do Código de Processo Penal, e narrou que o acusado com mais dois indivíduos menores de idade subtraiu seu aparelho celular e um fone de ouvido, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, que, posteriormente, constatou-se se tratar de um simulacro, consoante laudo pericial de fls. 160/163. Ainda, segundo a vítima, graças ao rastreador do seu celular, conseguiu informar à polícia a localização exata dos roubadores, que, instantes após o delito, foram encontrados com o aparelho. 
A testemunha policial relatou a abordagem do acusado e de dois adolescentes, que se encontravam na posse do celular da vítima e de um simulacro de arma de fogo. Além disso, afirmou que a vítima, ao chegar no local, reconheceu os três indivíduos. 
Soma-se a confissão do acusado em seu interrogatório em juízo, ocasião na qual confirmou os fatos descritos na exordial acusatória, inclusive que sabia que os indivíduos com quem praticara o roubo são menores de idade. 
Assim, sobejamente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fls. 129/130); a culpabilidade não excedeu a normal para os delitos; os motivos, as circunstâncias e as consequências dos crimes são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento das vítimas em nada contribuiu para os crimes. 
Diante disso, fixo a pena-base em: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.  
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, mas verifico a incidência da atenuante da menoridade relativa, pois o acusado possui 18 (dezoito) anos de idade (fl. 49), bem como da confissão espontânea. Todavia, como a pena-base dos delitos já se encontra no mínimo legal, deixo de valorar as atenuantes, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a incidência de uma circunstância atenuante não pode conduzir a pena intermediária a patamar inferior ao mínimo legal. 
Com isso, mantenho as penas intermediárias em: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 
Por derradeiro, na terceira fase, aplica-se ao delito de roubo, conforme imputado na denúncia, a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o acusado agiu em concurso com outros dois indivíduos, pelo que aumento a pena em um terço. No delito de corrupção de menores, não incidem majorantes ou minorantes. 
Assim, fixo as penas definitivas da seguinte forma: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.  
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição econômica do acusado, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Relativamente ao concurso de crimes, entre os delitos de roubo e corrupção de menores, deve-se reconhecer o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, do Código Penal, uma vez que o crime de corrupção de menores foi cometido no mesmo contexto fático e no mesmo momento da prática do crime de roubo. Com isso, aplicada a regra da exasperação e considerando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena do roubo em um sexto, resultando a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais todas favoráveis. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar ALLEFY RODRIGUES DE ANDRADE à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, para fins de garantia da ordem pública, ante a periculosidade concreta dos delitos praticados e, em que pese o réu não ser reincidente, ostenta contra si uma condenação pelo crime de tráfico de drogas não transitada em julgado, evidenciando o risco de reiteração delitiva. Contudo, tendo em vista o princípio da homogeneidade das medidas cautelares, segundo o qual a prisão cautelar não pode ser mais gravosa do que a reprimenda imposta na sentença, determino que a prisão preventiva seja cumprida nas condições próprias do regime semiaberto. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, se o caso. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; e d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA