1522658-07.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... e Mariana. Já respondeu por crimes de tráfico e furtos. Às perguntas do MP, respondeu que estava com sua esposa na viatura, quando chegou Mariana e depois, mais cerca de vinte minutos, encontrou o corréu André.  

O réu ANDRE LUCIANO DO NASCIMENTO, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que quando foi abordado estava em situação de rua. Quando estava passando pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522658-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522658-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SCHIAVINATO DA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DANIEL SCHIAVINATO DA SILVA, ANDRE LUCIANO DO NASCIMENTO, GRAZIELE DE PAULA e MARIANA FARIAS DANTAS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 01h, na Rua da Consolação, altura do numeral 540, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si e com outro individuo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o aparelho de celular Iphone 8 e a carteira com documentos pessoais pertencentes à vítima Matheus Dos Santos Nunes Rezende.
Conforme consta na denúncia, os denunciados e outro individuo ainda não identificado se dirigiram até local dos fatos, a fim de praticarem, juntos, um roubo. Em um determinado momento, visualizaram a vítima caminhando pela praça Praça Franklin Roosevelt e a abordaram. Em seguida, um dos indivíduos, não identificado, exibiu o simulacro de arma de fogo, colocou na cabeça do ofendido e exigiu o aparelho telefônico e a bolsa da vítima. Todavia, como a vítima se negou a entregar os seus pertences, os denunciados a derrubaram no chão e passaram a agredi-la com socos, chutes e coronhadas.
Simultaneamente às agressões, a denunciada MARIANA sentou na costas da vítima e logrou êxito em subtrair o seu celular. Ato contínuo, os denunciados ANDRÉ e DANIEL conseguiram subtrair a sua bolsa e todos saíram correndo em fuga.
Ocorre que policiais militares foram acionados por Isac, amigo da vítima, e conseguiram deter os denunciados próximo ao local dos fatos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. No entanto, no pé de uma árvore localizada próxima ao local dos fatos estava um simulacro de arma de fogo e os bens da vítima.
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 183/184).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 242).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 24 de novembro de 2021 (fl. 245).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as três testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, absolvendo-se apenas o réu André, por insuficiência de provas. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante do réu Daniel, compensando-se com a reincidência, reconhecimento da primariedade da acusada Mariana, a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; prisão domiciliar par aa acusada Graziele, bem como o direito de recorrer em liberdade quanto aos demais acusados. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente nos termos da denúncia.

A materialidade dos crimes imputados aos acusados é comprovada pelo auto de prisão em flagrante

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, momentos após a tentativa do roubo, enquanto tentavam se evadir, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, todos os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 08, 09, 10 e 11).

Em juízo, o acusado DANIEL SCHIAVINATO DA SILVA confessou os fatos, alegando que praticou o crime com um rapaz que se evadiu. Estava conversando com a ofendido, lhe oferecendo drogas, como uma forma de segurar a vítima ali, para praticar o crime de roubo.  Estava na praça e encontrou seu amigo quando avistou a vítima e a abordou. Encontrou sua esposa, Graziele, na praça, de forma aleatória. Sua esposa foi abordada também. Seu amigo dispensou a réplica de arma em uma árvore e saiu correndo. Não vendeu drogas para o ofendido. Não conhece os corréus André e Mariana. Já respondeu por crimes de tráfico e furtos. Às perguntas do MP, respondeu que estava com sua esposa na viatura, quando chegou Mariana e depois, mais cerca de vinte minutos, encontrou o corréu André.  

O réu ANDRE LUCIANO DO NASCIMENTO, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que quando foi abordado estava em situação de rua. Quando estava passando pelo local, o policial lhe deu um tapa nas costas e lhe perguntou “é você que gosta de roubar os objetos das pessoas?”, colocando-lhe na viatura, onde os demais acusados já estavam no seu interior. Os três indivíduos que lhe contaram o que estava acontecendo. É usuário de drogas, porém nesse dia não tinha feito uso. Havia dois anos que estava em situação de rua.  Já teve condenação por crimes de roubo e furto. Depois “se arrependeu” e optou por trabalhar com reciclagem. Não conhece os corréus. Às perguntas do MP, os outros três acusados lhe contaram que ele só foi abordado porque o indivíduo “que deu voz de assalto para a vítima” estava de blusa vermelha, como o interrogando. 

A ré GRAZIELE DE PAULA, em juízo, negou a imputação. Contou que só ficou sabendo do roubo quando foi enquadrada. Ligou para Daniel, seu marido, que lhe chamou para “subir para irem beber”. Estava indo ao encontro do seu marido quando ambos foram abordados. Morava com o réu Daniel e seus três filhos em uma invasão. Seus filhos têm 8 anos, 3 anos e um de seis meses. Tinha deixado seus filhos com sua mãe naqueles dias. Trabalha como manicure. Seus filhos, atualmente, moram com sua mãe. Às perguntas do MP, disse que chega do serviço e ligou para seu marido para saber onde ele estava. “subiu para a praça” e avistou seu marido suado , porém não sabia que ele tinha roubado. Quando estava dentro da viatura, já algemada, Daniel lhe contou que havia roubado. Não sabe dizer por que seu marido não relatou tais fatos na delegacia.  

A acusada MARIANA FARIAS DANTAS, ao ser interrogada em juízo, negou os fatos. Disse que mora naquela praça e estava perto da árvore quando foi abordada. Não conhece os corréus. É usuária de crack e mora ali na praça há dois anos. mora com um “pessoal, onde tem um monte de barraca”. Quando da abordagem, estava “bebendo perto da árvore”. Não contou essa versão na delegacia “porque eles não deram oportunidade pra falar”. Depois disse que “dormiu na delegacia”. “Estava alcoolizada e bêbada”. “Havia muitas pessoas dormindo ali naquele local”. Tem condenação por crime de tráfico, mas não sabe de condenação por crime de furto. Às perguntas do MP, disse que não viu os corréus sendo abordados. Viu que os policiais encontraram algo ao lado de uma árvore, “mas estava ao lado de outra árvore e não daquela onde foi encontrado o simulacro”. Estava com a cabeça machucada de outra ocasião e não estava com lesão na boca. Indagada acerca do laudo de fls. 287/288 descrevendo lesão na sua boca, novamente negou que tivesse lesão na sua boca.  

As simplórias versões escusatórias das acusadas são infirmadas pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Ainda sob o pálio do contraditório, a confissão do acusado Daniel, pese parcial, é confirmada em juízo. Senão vejamos.

Ouvida apenas em sede policial, a vítima Matheus dos santos narrou que, no dia dos fatos, estava caminhando na Praça Franklin Roosevelt quando foi abordado por cinco indivíduos, sendo duas mulheres e três homens, que começaram a puxar assunto. Disse que uma das mulheres, posteriormente identificada como GRAZIELE DE PAULA, lhe ofereceu bebida e maconha. Neste momento, um dos indivíduos, que estava vestido de roupa vermelha, sacou uma arma de fogo e colocou em sua cabeça, exigindo a entrega de seu aparelho telefônico e sua bolsa. Contou que se negou a entregar os seus pertences, ocasião em que foi derrubado no chão por todos os indivíduos, que passaram a agredi-lo. Começou a gritar e pedir socorro, até o momento em que uma mulher, posteriormente identificada como MARIANA FARIAS DANTAS sentou em suas costas, enquanto os outros indivíduos o agrediram com socos, chutes e coronhadas. Disse que ao sentar em suas costas, MARIANA conseguiu subtrair o seu celular e, juntamente com os outros indivíduos, evadiu-se do local dos fatos (com o aparelho telefônico). Esclareceu que os outros dois indivíduos, posteriormente identificados como ANDRE LUCIANO DO NASCIMENTO e DANIEL SCHIAVINATO DA SILVA, conseguiram subtrair a sua bolsa após as agressões. Ato contínuo, seu amigo Isac, que estava próximo ao local, percebeu a toda a ação criminosa e acionou os policiais militares que estavam na região, ocasião em que estes conseguiram deter quatro indivíduos, sendo que um deles conseguiu se evadir do local dos fatos (fl. 07).

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia os réus e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
“a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga)

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)


Em juízo, a testemunha Isac Oliveira Lima reconheceu os acusados Daniel e Mariana como sendo dois de seus algozes. Encontrou seu amigo no local dos fatos quando um rapaz os abordou dizendo que estava vendendo maconha. Esse rapaz que lhe ofereceu o entorpecente é o acusado Daniel. Foram, então, para baixo da ponte para fazer uso de drogas quando percebeu que o acusado Daniel estava com um comportamento estranho, olhando para os lados e “não falando coisa com coisa”. Neste momento, o depoente levantou-se e subiu a rampa, permanecendo os olhando de longe. Matheus não entendeu a desconfiança do depoente e por isso continuou lá. De longe, viu o réu Daniel abordando Mateus, o agredindo. Foi acionar a polícia e quando retornou, o ofendido estava sendo agredido por outros indivíduos, um deles a acusada Mariana. Foi comprar maconha com o acusado Daniel e o ofendido Matheus não descartou a hipótese de “acabar se relacionando” com algum rapaz. Relatou que o local “é mais para curtição mesmo, sendo comum que aconteça alguma coisa”. 


Em juízo, a testemunha Douglas Ribeiro Lourenço, policial militar, narrou que estava com seu parceiro de farda quando foram informados via rede radio o roubo em andamento ao lado da praça. Ao lado de uma saída para o estacionamento. Deslocou-se ao local, onde avistou os quatro réus já se dispersando. Em abordagem, nada foi localizado, porém a vítima chegou ao local com outros policiais e reconheceu os acusados como sendo seus algozes. Nas proximidades encontrou um simulacro de arma de fogo, além de uma mochila, celular e carteira, que seriam os pertences do ofendido. não chegou a ver quem dispensou esses objetos. Quando abordou os réus, os objetos já haviam sido dispensados. No momento da chegada da equipe, só havia aquelas quatro pessoas, no caso, os réus, naquele local. Segundo a vítima, ela travou lita corporal com a acusada Mariana no momento do roubo. Os acusados, indagados, negaram os fatos. Às perguntas da defesa, respondeu que não conhecia os acusados. explicou que neste ponto da praça não havia tanto movimento, sendo um local mais afastado, onde tem várias árvores, que é uma rampa de acesso para a Rua da Consolação, onde ocorre vários roubos e furtos. Nesta ocorrência, apenas os quatro réus, dois homens e duas mulheres, é que foram abordados. 

Da mesma forma, a testemunha Carlos Daniel Braga de Lima, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que uma viatura avisou rede radio o roubo em andamento. Estava próximo e abordou os quatro roubadores ainda na saída da praça. Quando chegou, os agentes já estavam tentando se evadir. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém nas redondezas encontrou um simulacro de arma de fogo, uma mochila, a carteira e celular da vítima. Não chegou a ver quem dispensou os objetos da vítima e nem quem dispensou o simulacro. Nesse local da praça, que é um local mais isolado, estavam apenas os acusados. Os acusados negaram a todo momento, porém a vítima compareceu no local e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo seus algozes. Quando chegou ao local, os réus já estavam se dispersando da praça. A vítima e seu amigo estavam com a outra equipe e do outro lado da praça. Os réus estavam próximos um do outro, cerca de dois ou três metros um do outro. Não havia outras pessoas neste ponto da praça, que é um canto mais “isolado e afastado, além de mais escuro”.

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão- parcial- do réu Daniel, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais e da testemunha Isac, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dos acusados, mormente porque eles foram reconhecidos pela vítima, na fase policial e ainda no calor dos acontecimentos, bem como pela testemunha Isac, que presenciou o fato criminoso. 
A vítima, na delegacia, reconheceu os acusados com firmeza. Explicou que Graziele se aproximou dele, oferecendo-lhe uma bebida, momento em que o réu André (que trajava uma blusa vermelha) o abordou com uma arma de fogo. Houve luta corporal, momento em que a vítima desferiu um soco no rosto da acusada Mariana, cujo laudo (fls. 287/288) atesta as agressões por ela sofrida. O réu Daniel teria se apossado dos seus pertences em meio àquele caos. 
A testemunha presencial Isac relatou que estava com a vítima naquele local, que é frequentado por usuários de droga e “pessoas que querem curtir”. O réu Daniel se aproximou e lhes ofereceu drogas, sendo que eles caminharam para um local mais reservado da praça. No entanto,  percebendo uma movimentação estranha, se afastou, momento em que presenciou o réu Daniel agredindo seu amigo, bem como a ré Mariana. Afastou-se para chamar policiais que estavam nas proximidades e quando retornou instantes depois, presenciou o ofendido sendo agredido pelos acusados, que ainda tentaram se dispersar na praça, mas foram contidos pelos policiais. 
Segundo a testemunha Isac, seu amigo permaneceu no local porque “pretendia até se relacionar com algum rapaz naquele dia”, talvez o próprio réu Daniel, que lhe oferecera entorpecentes. 
O acusado Daniel, por sua vez, confirma que ludibriou o ofendido dizendo que tinha entorpecentes, mas como forma de ganhar tempo para praticar o roubo contra ele. 
Os policiais foram uníssonos ao mencionar que “naquele canto da praça” havia apenas os quatro acusados tentando se evadir, explicando que ali é local bastante isolado e, naquela hora, bem pouco frequentado, justamente em razão do número de ocorrências de furtos e roubos. O local é bastante isolado e escuro, o que facilita a atuação dos criminosos. 
Não bastassem os depoimentos lineares dos policiais, as declarações da testemunha presencial Isac, bem como as palavras da vítima Matheus em sede policial, as versões dos réus acabam os incriminando. Vejamos. 
 O réu Daniel confessou – parcialmente- o crime alegando que o fez com “outro amigo, que se evadiu”. No entanto, sua vã tentativa de inocentar os corréus não convence. 
A acusada Graziele disse que ligou para seu marido, o acusado Daniel, perguntando onde ele estava, tendo-a chamado para “beberem na praça”. Foi então ao seu encontro, momento em que viu o réu “suado” e descobriu que ele praticara o delito de roubo apenas depois de ambos já detidos, no interior da viatura. 
A descredenciar a negativa de Graziele, tem-se a versão do seu próprio  marido, o réu Daniel. Ele não mencionou, em nenhum momento, que teria recebido ligação da corré, sobretudo porque nenhum celular foi apreendido em poder dos acusados. O réu Daniel disse, em mais de uma ocasião, que encontrou sua esposa ao acaso, aleatoriamente. Fosse verdade que ela o teria ligado, ele teria relatado tal fato em juízo, sobretudo para inocentá-la. A versão dos fatos, neste sentido, deveria ser a mesma, e não com esse conflito de informações, ou seja, um diz que “trombou do nada” com sua esposa, enquanto ela fala que Daniel a convidou “para beberem na praça”. 
Ainda neste tocante, fosse verdadeira a versão do réu Daniel, de que cometeu o delito com outro agente que não os corréus, caberia a ele inocentar, pelo menos, sua esposa, informando tal versão já na delegacia de polícia. Ora, como é que o réu calou-se na fase policial, na primeira oportunidade em que interrogado, permitindo que sua esposa ( e mãe do seu filho) fosse presa injustamente? Não me parece, pois, uma versão crível.
O mesmo se diga com relação à versão da ré Mariana, que nega a acusação, apenas mencionando que foi abordada enquanto estava bebendo ao lado de uma árvore. No curso do seu interrogatório, ela responde que não estava na árvore onde o simulacro foi lançado, mas em “uma árvore do lado”. Depois, mais adiante, a ré afirma que estava “bêbada”, tanto que dormiu na delegacia de policia. Ora, se antes a ré disse que ela não apresentou qualquer versão na delegacia porque “não a deixaram falar”, depois ela confirmou que não deu qualquer versão “porque dormiu”. Ademais, a despeito de estar bêbada e alterada, a ré observou o encontro do simulacro de arma de fogo pelos policiais, defendendo-se ainda ao dizer que não estava nessa árvore onde estava o simulacro, “mas em outra árvore”. 
O réu André alega ter sido injustamente acusado por estra de blusa vermelha. Não explicou, no entanto, o que estava fazendo naquele local àquela hora da madrugada. Disse, ainda, que soube dos fatos quando já estava na viatura de polícia e que “os outros três acusados lhe disseram que ele estava sendo abordado porque a pessoa que deu voz de assalto par aa vítima estaria de vermelho”. Quando o réu Daniel, no entanto, foi interrogado, não mencionou ter dito qualquer declaração neste sentido, até porque não ficou na viatura com os demais acusados, mas apenas com sua esposa Graziele. Some-se que a vítima Matheus, já no local dos fatos e no calor dos acontecimentos, reconheceu o réu Andre como sendo um de seus algozes. Segundo o ofendido, eram cinco os agressores, duas mulheres e três homens, um dos quais logrou se evadir. Os outros quatro indivíduos que o agrediram, no caso, os réus, foram detidos pelos policiais, que chegaram ao local instantes após o roubo.  
Repiso. Um mesmo fato tem apenas uma versão, de forma que versões diferentes indica que um dos interlocutores falta com a verdade. No caso dos autos, os réus acabam se comprometendo quando suas versões acabam desmentidas pelos próprios corréus. 
Ademais, tem-se que os acusados não explicaram a contento o que faziam àquela hora da madrugada na praça, em local escuro e ermo, de grande ocorrência de roubos e furtos.  
A versão da acusada Mariana, de que foi apenas abordada porque estava bebendo ao lado de uma arvore é bastante fraca e não se sustenta. A vítima entrou em luta corporal com Mariana, tanto que ela se machucou no rosto, conforme as descrições de seu exame de corpo de delito (fls. 287/288). 
A descrição das lesões serve para confirmar que Mariana, diversamente do que ela alega, estava sim na cena do crime, tanto que travou luta corporal com o ofendido em busca de se apoderar da “res furtiva”.  
Sob qualquer ângulo, desta forma, não há como se acolher o pleito defensivo de absolvição dos acusados. 
E, neste sentido, a manifestação do Ministério Público acerca da absolvição do acusado André não vincula o órgão julgador, cujo mister funda-se no princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts 155, caput e 385, ambos do CPP, este último que dispõe: “nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada”. 
Repise-se que o relato da vítima revela inteira correspondência com o depoimento da testemunha Isac, bem como os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta dos réus ao tipo penal imputado.
Ainda, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. O ofendido foi firme ao mencionar que os acusados e o outro indivíduo não identificado praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles.
Assim, provada autoria e materialidade dos delitos previstos no  artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, passo ao cálculo das penas.
- Réu DANIEL SCHIAVINATO DA SILVA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico ser o acusado portador de maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas (conforme certidão de fls. 224/227). Assim, aumento a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes a agravante da dupla reincidência em crimes patrimoniais (conforme certidão de fls. 224/227), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa. Anoto que a versão do réu não pode ser tida como confissão, a justificar o benefício da redução da pena. Isto porque o réu alega ter praticado o crime com apenas mais um agente, quando a vítima alega ter sido abordada por cinco indivíduos. O réu busca isentar a responsabilidade dos demais acusados desta forma e não esclarecer o crime e suas circunstâncias. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
- Réu ANDRE LUCIANO DO NASCIMENTO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (conforme certidão de fls. 222/223). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes a agravante da reincidência específica (conforme certidão de fls. 222/223), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
- Ré GRAZIELE DE PAULA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no seu patamar mínimo, isto é, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado, de forma que mantenho a pena acima fixada. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
- Ré MARIANA FARIAS DANTAS
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no seu patamar mínimo, isto é, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes a agravante da reincidência por crimes patrimoniais (conforme certidão de fls. 229/230), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstradas as condições financeiras dos réus que justificassem qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento das penas, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado DANIEL SCHIAVINATO DA SILVA à pena de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 17 dias-multa, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
2) CONDENO o acusado ANDRE LUCIANO DO NASCIMENTO à pena de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 17 dias-multa, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
3) CONDENO a acusada GRAZIELE DE PAULA à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
4) CONDENO a acusada MARIANA FARIAS DANTAS à pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 16 dias-multa, como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas já impostas. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade das penas impostas que, convidativas à evasão, indicam que, soltos, certamente se furtarão ao cumprimento. Anote-se, ainda, que os réus DANIEL, ANDRÉ e MARIANA possuem reincidência específica e/ou em crimes patrimoniais, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que se emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática criminosa sem titubear.
Indefiro o pedido de prisão domiciliar da acusada Graziele. Trata-se de condenação pelo grave crime de roubo cometido mediante violência e grave ameaça. Ademais, a defesa vale-se agora da alegação dos filhos da acusada, quando nem ela mesma pensou em deixar seus três filhos, sendo um deles de tenra idade (apenas seis meses), para estar na rua com seu parceiro criminoso, no mínimo para usar drogas, conduta absolutamente incompatível com o comportamento daquela que deveria zelar pela integridade de sues filhos menores. Ademais, como a acusada respondeu em seu interrogatório, seus três filhos estão aos cuidados de sua genitora que, espera-se, possua mais condições para criar as crianças.
 NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 

P.I. 


São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA