1522022-75.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... estava no local dos fatos quando do roubo.
Em seguida, o ofendido acionou o 190 da Polícia Militar e noticiou o roubo. Cerca de quatro horas depois dos fatos, já na madrugada do dia 19 de outubro, policiais militares embarcados em viatura policial avistaram o Ford Ka produto de roubo, ocasião em que deram sinais sonoros e luminosos de parada.
Àquela altura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1522022-75.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522022-75.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
SAMUEL JUSTINO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
SAMUEL JUSTINO DOS SANTOS (R.G. n.º 49302475/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, e artigo 303, §1º, c.c. artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, pois, no dia 18 de outubro de 2020, por volta das 20 horas, na Rua Zique Tuma, nesta cidade e comarca da Capital, junto com comparsa não identificado, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra RICARDO LUIZ SIQUEIRA, o veículo Ford Ka SE 1.0, de cor branca, modelo 2019 e de placas BZR-9404 (São Paulo), avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), além de um celular Samsung Mini Duos, um celular Xiaomi, ambos avaliados em R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), CNH e cartões bancários, tudo pertencente à vítima RICARDO LUIZ SIQUEIRA. 
Consta, ainda, que, no dia 19 de outubro de 2020, por volta da 00h20min, na Rua Rainha das Missões, altura do nº 193, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca de São Paulo, SAMUEL JUSTINO DOS SANTOS praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor na calçada.
Segundo se apurou, o réu e o comparsa não identificado, após confabularem a prática delitiva, abordaram a vítima e anunciaram o roubo quando esta se encontrava parada em um semáforo de trânsito em seu veículo Ford Ka supramencionado.
O acusado SAMUEL, de arma em punho, foi quem abordou a vítima diretamente pelo lado do motorista, ao passo que o comparsa embarcou no veículo pelo lado do passageiro. O ofendido, temendo por sua vida, não reagiu, tendo o denunciado e o comparsa se evadido do local na posse do referido bem e dos demais pertences de RICARDO que se encontravam no interior do veículo, quais sejam, um celular Samsung Mini Duos, um celular Xiaomi, a CNH e cartões bancários, bem como o RG e o cartão de bilhete único da namorada da vítima, RENATA MORAIS, pessoa que não estava no local dos fatos quando do roubo.
Em seguida, o ofendido acionou o 190 da Polícia Militar e noticiou o roubo. Cerca de quatro horas depois dos fatos, já na madrugada do dia 19 de outubro, policiais militares embarcados em viatura policial avistaram o Ford Ka produto de roubo, ocasião em que deram sinais sonoros e luminosos de parada.
Àquela altura, somente o réu se encontrava no veículo e, não tendo atendido os sinais sonoros e luminosos de parada, empreendeu fuga. Durante a perseguição, o réu, sempre na condução do Ford Ka, veio a colidir com a traseira do veículo Fiat Punto Essence 1.6, de cor preta, modelo 2014 e de placas EZO- 8948 (São Paulo), de ADRIANO DOMENICO BARRETO, que se encontrava parado em um semáforo na Rua Rainha das Missões.
Ainda durante a fuga e ainda na referida Rua Rainha das Missões, o réu, na condução do Ford Ka, veio a colidir com o veículo Chevrolet Corsa Classic, de cor azul, modelo 2003 e de placas DGO-9488 (São Paulo), na posse de RAFAEL SANTOS BENFICA, que se encontrava no interior do veículo estacionado, mas que nada sofreu.
Ocorre que esta última colisão foi tal que o citado Corsa foi lançado contra a motocicleta Honda CG 150 Titan ES, de cor preta, modelo 2005 e de placa LSV-0922 (São Paulo) que, por sua vez, atingiu CARLOS HENRIQUE RAMOS DA SILVA, pessoa que trabalhava como entregador da hamburgueria “Burguer Rocha”, no momento em que ele se dirigia ao interior do referido estabelecimento comercial para pegar as chaves da motocicleta, ou seja, estando a vítima na calçada, atingindo-o na perna esquerda e provocando as lesões corporais.
Mesmo depois de ter abalroado dois automóveis, de ter sido abalroada uma motocicleta e de ter causado lesões corporais em CARLOS HENRIQUE, o réu desembarcou do carro e tentou fuga a pé, mas acabou sendo logo detido.
Após ter sido encaminhado ao nosocômio, SAMUEL foi levado à Delegacia de Polícia, ocasião em que foi reconhecido por RICARDO como um dos autores do roubo, mas especificamente aquele que, armado, lhe abordou pelo lado do motorista.
A vítima CARLOS HENRIQUE, que precisou se submeter a exame de radiografia em razão do impacto sofrido, representou criminalmente em face do denunciado, pois este, ao conduzir o veículo que acabara de roubar em velocidade excessiva, sem tomar os devidos cuidados e sem se atentar às regras e sinalizações de trânsito por estar fugindo da viatura policial, o fez de forma imprudente, vindo, por conta disso, a causar-lhe lesões corporais.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2020 (fls.72/73 e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do novo coronavírus – Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi redesignada com a finalidade de ocorrer virtualmente (fls. 87/90). 
O réu devidamente foi citado (fls. 119). Resposta à acusação apresentada a fls. 77/79. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e a data anteriormente reservada (fls. 85/86). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas e quatro testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante genérica, reconhecimento da confissão como atenuante,  fixação de penas no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade do réu SAMUEL pelos delitos previstos: (i) no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal; (ii) e artigo 303, §1º, c.c. artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos das partes, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. 
I) DO CRIME DE ROUBO
Neste ponto, a denúncia merece prosperar.
A materialidade do delito de furto restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/09), dos termos de declarações das vítimas e testemunhas (fls. 10/12, 14/16), do auto de avaliação (fls. 18), bem como da prova oral colhida em Juízo. 
A autoria delitiva também está provada, pois o réu foi pessoalmente reconhecimento pela vítima do roubo em sede policial (auto de reconhecimento de pessoa positivo de fls. 13) e confirmou o reconhecimento em Juízo. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu SAMUEL optou por permanecer em silêncio (fls. 19).
Em Juízo, o réu SAMUEL confessou o roubo praticado em concurso de agentes. Alegou que horas antes dos fatos, fez uso de drogas. brigou com seu pai e nesta data, vendeu o celular e relógio para usar drogas. quando o dinheiro acabou, decidiram cometer o roubo. Abordaram a vítima no farol e roubaram o carro. Não estavam usando armas de fogo.  Deixaram o carro parado por algum tempo e trocaram os pertences por drogas. Fez uso das drogas e depois tornou a pegar o carro e a polícia apareceu. Tentou fugir e bateu nos carros. Não tinha carteira de habilitação. Ficou usando drogas do dia 14 em diante, pois brigou com seu pai.   
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima do roubo e das testemunhas de acusação arroladas. 
Assim, a vítima do roubo, RICARDO LUIZ SIQUEIRA, em Juízo, narrou que estava em seu carro quando parou no farol e foi abordado por dois homens. No carro estavam sua namorada e sua mãe. O réu foi na sua janela, anunciou o assalto armado. Desceu do carro e três horas após o ocorrido a polícia pediu parar e não parou. Segundo os policiais ele bateu o carro, bateu em outros, e houve um acidente. Ele ainda tentou fugir e foi detido. Houve uma filmagem de uma câmera de segurança. Ele trocou de roupa, mas as roupas dele estavam dentro do carro. Apesar dos fatos ocorrerem as 19 e estar um pouco escuro, ele ficou muito perto de seu rosto e pode observar a fisionomia dele. O reconhece nesta data. Os outros meninos que foram envolvidos no acidente, mandaram as imagens das câmeras pelo whatsapp. Quando desceu do carro, a iluminação do carro mostrou o rosto dele. Ele não estava de máscara durante o roubo. 
A vítima, em suma, confirmou que, por volta das 20h do dia dos fatos, foi abordado pelo réu e por outro indivíduo não identificado que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram seu veículo com diversos pertences em seu interior. Após acionar o 190, por volta da meia-noite, recebeu uma ligação da polícia, informando a respeito da localização do carro e da necessidade de comparecer à delegacia, onde reconheceu o réu com segurança como sendo o roubador que, de arma de fogo em mãos, efetuou a abordagem do lado do motorista, ao passo que o comparsa aproximou-se pelo outro lado. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque, vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos, não tendo motivos para falsearem a verdade no sentido de prejudicar o réu.
Ressalto que as palavras das vítimas nos delitos patrimoniais são de extrema relevância, principalmente se coerentes, serenas, seguras e afinadas com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172).
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279).
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633).
A narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha ADRIANO, policial militar, reconheceu o réu e contou que em patrulhamento viram o carro produto de roubo trafegando. Deram ordem de parada e o motorista não obedeceu e se evadiu. Na fuga, ele bateu em dois carros e uma moto. O depoente parou a viatura, o parceiro desceu a pé e continuaram a perseguição. O depoente seguiu de carro e com a viatura ultrapassou o parceiro, alcançou o réu que caiu. Assim, o depoente logrou detê-lo. Ele não deu qualquer explicação sobre o carro. Ele parecia bastante alterado. O Copom disse que o veículo havia sido tomado de roubo horas antes. Não teve contato com a vítima. 
A testemunha HIGOR, policial militar, afirmou que em patrulhamento pela Avenida, visualizaram o carro que havia sido irradiado como produto de roubo. Deram sinal de parada. ele não obedeceu. Na fuga, ele colidiu com dois veículos e uma moto. Ele desceu e saiu correndo. O depoente seguiu a pé e o parceiro seguiu com a viatura. O réu estava bastante alterado. Não acharam armas no carro. Não teve contato com as vítimas que ficaram lesionadas. Não teve contato na delegacia com o dono do carro. 
Os policiais foram uníssonos ao narrar que, ao avistarem o veículo produto de roubo transitando pela via pública, emitiram diversos sinais de parada. No entanto, o réu, condutor do veículo, empreendeu fuga em alta velocidade, ensejando perseguição. Durante a fuga, o réu colidiu com outros dois carros, sendo que um desses carros foi arremessado contra a vítima CARLOS HENRIQUE, que se encontrava na calçada no momento em que foi atingido. Ainda assim, o acusado desembarcou e tentou fuga a pé, mas foi capturado pela guarnição e conduzido ao DP, onde foi pessoalmente reconhecido pela vítima do roubo, que o apontou como sendo o indivíduo que, de arma em punho, anunciou o assalto juntamente com o comparsa não identificado.
Quanto à palavra dos policiais, é de rigor o reconhecimento de que são uníssonos e demonstram com precisão a dinâmica dos fatos.
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
A majorante referente ao concurso de agentes é indiscutível, pois restou demonstrado nos autos que o réu, junto com um indivíduo não identificado agiram em conluio e previamente ajustados à prática do roubo. 
Assim, diante da prova produzida e confissão do réu, restou demonstrado que SAMUEL, conjuntamente com um indivíduo não identificado, e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
É forçoso o reconhecimento da circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, haja vista a conduta do réu -  consistente em subtrair os celulares e o carro da vítima, objetos de alto valor econômico, destinados à comunicação e locomoção - ser considerada apta a agravar as consequências do estado de calamidade pública decretado pelo Governo do Estado de São Paulo, seja porque atinge consideravelmente o patrimônio da vítima em meio a uma gravíssima crise de saúde pública e econômica enfrentada pelo país, seja porque obriga a vítima recorrer a meios de transporte e comunicação que não o de uso privado. 
Desta feita, estando comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, e não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, é forçosa a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal. 
II) DO CRIME DE LESÃO CORPORAL CULPOSA EM DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR
De igual modo, mostra-se imperativa a condenação do acusado pelo delito previsto no artigo 303, §1º, c.c. artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
A materialidade do delito restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/09), dos termos de declarações das testemunhas e vítimas das colisões causadas pelo réu (fls. 14/16), da representação da vítima da lesão corporal (fls. 17), bem como da prova oral colhida em Juízo. 
A autoria delitiva também está provada. 
Com efeito, verifico restar suficientemente comprovado nos autos o crime de lesão corporal culposa praticada pelo réu enquanto conduzia o veículo automotor furtado.
Conforme já observado, os policiais responsáveis pela ocorrência confirmaram em Juízo que, durante a perseguição, o réu, sempre na condução do Ford Ka, veio a colidir com a traseira do veículo Fiat Punto Essence 1.6, de cor preta, modelo 2014 e de placas EZO- 8948 (São Paulo), de ADRIANO DOMENICO BARRETO, que se encontrava parado em um semáforo na Rua Rainha das Missões. Em seguida, na mesma rua, o réu veio a colidir com o veículo Chevrolet Corsa Classic, de cor azul, modelo 2003 e de placas DGO-9488 (São Paulo), na posse de RAFAEL SANTOS BENFICA, que se encontrava no interior do veículo estacionado, mas que nada sofreu. Em razão desta última colisão, o citado Corsa foi lançado contra a motocicleta Honda CG 150 Titan ES, de cor preta, modelo 2005 e de placa LSV-0922 (São Paulo) que, por sua vez, atingiu CARLOS HENRIQUE RAMOS DA SILVA, pessoa que trabalhava como entregador da hamburgueria “Burguer Rocha”, no momento em que ele estava na calçada. 
Os acidentes automobilísticos foram, também, suficientemente comprovados através dos relatos dos condutores dos veículos atingidos pelo réu e pelo relato da vítima que suportou lesões corporais.
Assim, CARLOS HENRIQUE, vítima da lesão corporal, em Juízo, declarou que estava trabalhando como entregado. Esqueceu das chaves da moto e seu irmão foi buscar. Ficou aguardando. De repente, um motorista perdeu a direção, pois estava muito rápido e se perdeu na curva. Foi atingido pelo carro na perna. Ficou caído no chão e foi socorrido. O rapaz que estava dirigindo desceu do carro e saiu correndo. O policial desceu e seguiu a pé e outro seguiu com a viatura. Foi atendido no hospital porque ficou com muita dor. Ficou cerca de uma semana com muita dor na perna direita acima do joelho. Conversou com o proprietário do veículo na delegacia. Todas as vítimas conversaram na delegacia. Ela contou que foi roubada no farol, bem mais cedo. Ao que soube eles fizeram vários roubos com o carro.  Salvo engano, ele disse que estava com a mãe e a namorada, sendo que uma delas entrou em desespero. O depoente tinha a gravação do acidente, a câmera de uma casa em frente gravou tudo. O depoente não entregou estas imagens a outra vítima. O rapaz que saiu do carro estava de boné e não estava de máscara. 
As testemunhas RAFAEL e ADRIANO, confirmaram na fase policial os danos sofridos em virtude da colisão.
Desta feita, não há dúvidas a respeito da responsabilidade penal do réu que, dirigindo veículo automotor, colidiu com dois veículos e causou lesões corporais de natureza leve na vítima CARLOS HENRIQUE, atingida na região da perna. 
O nexo causal entre a conduta e o resultado é indiscutível, pois foi a imprudência de SAMUEL que gerou as lesões suportadas pela vítima, que estava na calçada no momento da colisão, nos termos do artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação mostrou-se firme e robusta para apontar a conduta do réu, não havendo dúvidas com relação ao delito. 
Reconheço a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, pois a conduta do réu obrigou a vítima a procurar atendimento médico hospitalar em meio a uma pandemia, agravando, portanto, as consequências da calamidade pública. 
Desta feita, o réu SAMUEL deverá responder pelo delito previstos no artigo 303, §1º, c.c. artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu com relação a ambos os delitos.
No crime de roubo, dentre as consequências do delito, tem-se os diversos danos causados ao veículo subtraído, gerando consideráveis prejuízos ao proprietário, que também suportou o prejuízo da subtração de dois celulares não recuperados, ambos avaliados em R$ 3.600,00. 
Já no crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, as circunstâncias do delito devem ser consideradas gravíssimas, uma vez que a evidente imprudência do réu, além de causar lesões corporais de natureza leve na vítima CARLOS HENRIQUE, acabou por atingir consideravelmente outros dois patrimônios em razão das duas colisões contra os veículos de ADRIANO e RAFAEL. 
Assim, fixo as penas-bases 1/6 (um sexto) acima dos patamares mínimos em:
- 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de roubo;  
- 07 (SETE) MESES DE DETENÇÃO E 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR para o crime de lesão corporal culposa em direção de veículo automotor;
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que os delitos foram cometidos em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020, com a circunstância agravante da confissão espontânea, em ambos os crimes. 
Sendo assim, mantenho as penas nos seguintes patamares:
- 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de roubo;  
- 07 (SETE) MESES DE DETENÇÃO E 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR para o crime de lesão corporal culposa em direção de veículo automotor;
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, incide, na espécie, a majorante prevista no inciso II do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço).
Na lesão corporal culposa em direção de veículo automotor, incide a causa de aumento prevista no artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço). 
Não há causas de diminuição a serem aplicadas. 
Sendo assim, torno as penas definitivas em: 
- 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA para o crime de roubo;  
- 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO E 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR para o crime de lesão corporal culposa em direção de veículo automotor;
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica dos réus, a pena de multa deve ser fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
1) CONDENAR o réu SAMUEL JUSTINO DOS SANTOS (R.G. n.º 49302475/SP), qualificado nos autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal.
2) CONDENAR o réu SAMUEL JUSTINO DOS SANTOS (R.G. n.º 49302475/SP), qualificado nos autos, à pena de 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO E 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR, como incurso no artigo 303, §1º, c.c. artigo 302, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder o sursis penal, diante da ausência dos requisitos legais e também porque reputo socialmente não recomendável e tampouco suficiente à reprimenda dos delitos. 
Em que pesem as circunstâncias judiciais desfavoráveis, considerando a natureza do crime, quantidade da pena e primariedade,  o crime de lesão corporal na condução de veículo automotor – apenado com detenção – terá o regime inicial de cumprimento da pena ABERTO, com fulcro no artigo 33 do Código Penal.  
Com relação ao crime de roubo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de março de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA