1522614-51.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... do bairro, dando conta da prática de tráfico de drogas, em local já conhecido pela prática de tráfico. Foi encaminhada uma filmagem, na qual aparecia o corréu Wellington, mas não aparecia qualquer prática de tráfico em tal imagem. Foram até o local em uma viatura descaracterizada. Conseguiram identificar o corréu Wellington no local e passaram a observar sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522614-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522614-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272720/2022 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 27879755 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2272720 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHAEL DOUGLAS BEZERRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.

MICHAEL DOUGLAS BEZERRA DA SILVA e WELLINGTON DE SOUZA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 16h00, na Praça Raízes do Brasil, altura do nº 1, Pacaembu, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, porque, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e propósitos, tinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, cocaína, na forma de “crack”, armazenada em 23 invólucros, com massa líquida de 3,66g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Em 04 de novembro de 2022 houve a determinação para a notificação do réu Michael apresentar defesa preliminar (fls. 116/118). Tendo em vista a ausência de endereço a ser diligenciado quanto ao denunciado Wellington, determinou-se sua notificação, por edital (fls. 130).
O Ministério Público apontou endereços do denunciado Wellington de modo que foi determinada sua notificação pessoal (fls. 161).
O réu Michael foi notificado e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
O réu Wellington foi notificado por edital, com determinação de antecipação da prova com relação a ele (fls. 207).
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu Michael nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a observação de seus antecedentes e reincidência para a fixação e para a eleição do regime prisional. 
O Defensor nomeado pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alegou que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com reservas e não podem isoladamente fundamentar qualquer condenação e que a atividade de mercancia não ficou demonstrada. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
Os policiais civis narraram que receberam denúncia proveniente do conselho de moradores do bairro, dando conta da prática de tráfico de drogas, em local já conhecido pela prática de tráfico. Foi encaminhada uma filmagem, na qual aparecia o corréu Wellington, mas não aparecia qualquer prática de tráfico em tal imagem. Foram até o local em uma viatura descaracterizada. Conseguiram identificar o corréu Wellington no local e passaram a observar sua conduta. Relataram que avistaram um indivíduo aproximar-se de Wellington e entregar a ele algo, sendo que Wellington dirigiu-se até Michael, que estava em um colchão, o qual pegou algo embaixo do colchão e entregou para Wellington, que retornou e entregou o objeto para a terceira pessoa, que dali se retirou e não foi abordada porque tomou sentido oposto. O policial Lorival afirmou que Michael entregou a Wellington algo que tirou da boca. Procederam à abordagem. Em revista pessoal, encontraram com Wellington 5 ou 6 porções de crack e embaixo do colchão onde estava Michael encontraram mais algumas porções da mesma droga, com a mesma embalagem. Também encontraram dinheiro embaixo do colchão e em uma mochila perto de Michael, em um total de cerca de R$ 90 que estava em notas trocadas. Ambos pareciam estar sob efeito de drogas e nada falaram. O policial Lorival não se recordava de eles estarem sob efeito. Não se recordavam de terem sido encontrados apetrechos para consumo de drogas. Eles eram moradores de área livre no local. Ninguém interveio em favor deles. Exibida a foto de fls. 16, não souberam informar se algum dos objetos que ali aparecem seria um cachimbo para consumo de crack.
O réu Michael em seu interrogatório disse que morava no local e que é usuário de crack. No dia o corréu, que conhecia apenas de vista, pediu-lhe um cigarro (comum), que estava em sua boca, sendo que pediu a ele que pagasse R$ 2. Ele pegou o cigarro e usou para consumir crack. Não o viu entregando o cigarro a qualquer pessoa. O crack embaixo de seu colchão era para seu próprio consumo. Com Wellington não foi encontrada qualquer droga. O dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho com coleta de material reciclável.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários, sendo que parte da droga estava com Wellington e parte com Michael e todas tinham a mesma embalagem; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a condição financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; além de ter sido encontrada quantia em dinheiro em notas trocadas em poder do réu; os policiais efetuaram campana e descreveram de forma minuciosa a forma de proceder dos réus, relatando claramente terem visto Wellington receber algo de terceira pessoa, dirigir-se para Michael, que estava sentado em um colchão, entregando a ele um objeto e recebendo dele outro objeto, retornando para a pessoa e entregando a ela o objeto recebido, atitude típica do tráfico de drogas. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 135/139, que atestou positivamente para cocaína, além do auto de exibição e apreensão (fls. 13).
Ainda que se alegue que o réu Michael não estava comercializando os entorpecentes, anoto ser irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso tinha em depósito, guardava e trazia consigo as drogas supramencionadas.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu Michael nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.


Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito de ter sido surpreendido em poder de droga com alto poder viciante (cocaína – na forma de crack), entende-se que a quantidade não justifica a majoração da pena por não representar maior violação ao bem jurídico tutelado, 
No entanto, é de se considerar que o réu possui mau antecedente pela 2ª  Vara Criminal Central – autos nº 0089787-07.2011.8.26.0050 – pena julgada extinta pelo reconhecimento da prescrição executória em 18/0/2016 – fls. 106.
Consigno que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STJ é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Ressalte-se, ainda, que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido:
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017)
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018
Assim, majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é reincidente pela 7ª Vara Criminal Central – autos nº 150073-29.2019.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 15/04/2019 – fls. 170, de modo que sua pena será elevada em nova fração de 1/6 ficando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu reincidente. Com efeito, o legislador não estabeleceu que apenas a reincidência específica é capaz de afastar a incidência de causa de diminuição de pena, sendo certo que conceito de reincidência é objetivo e legalmente previsto.
O regime de pena será o semiaberto. A despeito de sua reincidência, entende-se que não haja necessidade de fixação do regime fechado, na medida em que a reincidência é por crime de furto e o tráfico tratado nestes autos não envolveu grande quantidade de drogas.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o réu MICHAEL FRANCISCO LIMA, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal.

As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, ante a imposição da pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, trata-se de réu que se encontra em cumprimento de pena, em regime aberto (fls. 170 e fls.181/182). Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu Michael no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual que ora defiro ao réu.
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
Oportunamente, em caso de recurso, desmembrem-se os autos com relação ao denunciado Wellington.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu Michael não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA