1522833-98.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
DIEGO DOS SANTOS RUIZ







Vistos.




DIEGO DOS SANTOS RUIZ foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque na manhã de 19 de setembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522833-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522833-98.2021.8.26.0228 - c. 2021/001170
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
DIEGO DOS SANTOS RUIZ







Vistos.




DIEGO DOS SANTOS RUIZ foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque na manhã de 19 de setembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Helvetia nº 55, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, foi surpreendido trazendo consigo, em ocasião de calamidade pública1, para o tráfico de drogas, 33 (trinta e três) porções de maconha, com peso líquido de 74,7g; 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 14,6g; 1 (uma) pedra de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 58,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e  apreensão de fls. 09, laudo de constatação de fls. 27/30 e fotografia de fls. 32).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
A alegação da Defesa, em sede de debates, de que o feito deve ser anulado a partir da denúncia, por ter sido a prisão do acusado realizada por guardas municipais, não deve prosperar. 
Como bem exposto pela Defesa, nos termos do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, os guardas municipais são responsáveis pela proteção de bens, serviços e instalações do Município, não sendo deles o dever de prender pessoas. 
Todavia, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo” poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, havendo entendimento firmado de que também aos guardas municipais é facultado este ato.  
Sobre o assunto: 
(...) CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca - Quinta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)
Assim, não há nulidade a ser declarada. 
No mérito, a ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 119/121, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado negou a prática do delito.    
Afirmou que tinha acabado de chegar ao “fluxo” e, como havia ganhado dinheiro no supermercado Extra, adquiriu alguns gramas de drogas para seu consumo. Houve uma confusão na “triagem” e um rapaz dispensou uma sacola preta. Pensando que pudesse conter drogas para seu consumo, além de dinheiro, pegou a sacola e saiu andando, porém, foi abordado pelos guardas civis. Já foi processado por furto e tráfico; havia saído da prisão em julho de 2021. Não conhecia os policiais. É casado e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.
As testemunhas Osmar dos Santos e Anderson Torres de Oliveira, guardas civis, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, quando se depararam com um indivíduo que, ao vê-los, comportou-se de forma suspeita. Realizaram a abordagem e encontraram, em uma sacola que ele trazia debaixo do braço, porções de cocaína, maconha e crack. Não havia dinheiro com o indivíduo. Reconhecem o acusado em audiência. Primeira vez que abordaram o acusado. Quando percebeu que seria abordado, o acusado soltou a sacola no chão, mas não correu. Não viram ato de mercancia. 
Osmar disse, ainda, que ouviu do acusado a confissão de que as drogas se destinavam à traficância. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia e não há razão para supor que pretendessem prejudicar o réu gratuitamente, eis que sequer o conheciam.
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
A versão do acusado restou isolada nos autos. Para se livrar da acusação, quis, como sói acontecer, se esconder atrás da condição de usuário.  
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos policiais, que fazem do combate à criminalidade uma missão. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado e a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque, afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado. 
Em novembro de 2019, o réu foi preso por tráfico de drogas. Posto em liberdade e enquanto respondia ao processo (1ª VC de Suzano - fls. 39), foi preso em flagrante por furto (3ª VC de Mogi das Cruzes - fls. 38). Mais uma vez beneficiado com a liberdade provisória no processo de furto, que ainda está em andamento, o réu voltou a delinquir, praticando o delito destes autos. Pelo tráfico apurado na 1ª VC de Suzano, o acusado foi recentemente condenado em primeira instância.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Notório o descaso do acusado para com as oportunidades de ressocialização que lhe foram concedidas pela Justiça e, também, sua plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (anos) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado é reincidente (2ª Vara Criminal Central- fls. 38).
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, elevo de um quinto a pena do réu, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras das sanções penais. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno DIEGO DOS SANTOS RUIZ como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também a reincidência do réu e sua personalidade, voltada à criminalidade. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
Por fim, o réu deixou claro que medidas cautelares alternativas à prisão seriam ineficazes a contê-lo, já que vem desdenhando sucessivamente das oportunidades de ressocialização que lhe são concedidas. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA