1522001-27.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2020
...  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1522001-27.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522001-27.2019.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2208863/2019 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 6375315 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2174/19/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2208863 - 04º D.P. ARARAQUARA, 2174/19/908 - 04º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSÉIAS GABRIEL CONSTANTE MENEZES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel






Vistos.






OSÉIAS GABRIEL CONSTANTE MENEZES e JONAS RIBEIRO PESSOA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, combinado com o art. 61, inc. II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/1990, em concurso material, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 18 de julho de 2019, por volta de 23h30, no interior do estabelecimento comercial localizado na Av. Alberto Santos Dumont, nº 637, bairro Jardim Santa Rosa, neste município de Araraquara, agindo em concurso entre si e com o adolescente Rafael de Sousa e Silva, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra José Hernandes Pinha, a quantia aproximada de R$ 100,00 em dinheiro, pertencente à Pastelaria Tudo de Bom,, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompido e facilitado a corrupção do referido menor de 18 anos, com ele praticando tal infração penal.

Lavrado o auto de prisão em flagrante (págs. 01/08), os acusados foram qualificados (págs. 21 e 24), pregressados (págs. 23 e 26), identificados (págs. 22 e 25) e receberam notas de culpa (págs. 10/11), ocorrendo subsequente conversão em prisão preventiva (págs. 54/55).

Recebida a peça acusatória de págs. 78/80, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 01/73), por decisão proferida em 24 de julho de 2019 (pág. 81), os réus foram pessoalmente citados (págs. 105 e 106) e ofereceram defesas iniciais (págs. 114/117 e 126/129), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (págs. 135/136).

Na audiência de instrução designada (págs. 182/187), colheram-se as declarações das vítimas (págs. 174/175) e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes (págs. 176/177), procedendo-se, então, ao interrogatório dos acusados (págs. 178/181). 

Durante os debates, o Ministério Público requereu, em alegações finais, a condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição deles por insuficiência de provas, além do afastamento da majorante concernente ao emprego de arma de fogo e da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível.

Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, os autos de reconhecimento de pessoa (págs. 16/17), o auto de exibição e apreensão (págs. 18/19), o auto de entrega (pág. 20), o laudo do exame pericial do aparelho telefônico apreendido (págs. 83/85), cópia digitalizada das carteiras de identidade do inimputável e dos ofendidos (págs. 34/35 e 103/104), bem como os extratos de pesquisa e a folha de antecedentes dos acusados (págs. 45/47 e 50/53) e as certidões cartorárias pertinentes (págs. 44 e 48/49). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede, na maior parte, a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que os réus praticaram os crimes que lhe são imputados, porém em concurso de tipo diverso daquele apontado.

Com efeito, anotada esta ressalva, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. A vítima José Agnaldo Pinha, proprietário da pastelaria, revelou a ocorrência da subtração violenta narrada na exordial, declarando que estava na cozinha do estabelecimento quando, ao retornar para a frente, visualizou seu pai ajoelhado no chão, de frente para a parede, rendido por um indivíduo e outros dois pegando o dinheiro do caixa, todos com os rostos encobertos por máscaras e bonés, de modo que voltou para dentro e telefonou para a polícia, assim como que, com a saída deles e a informação de um cliente acerca da direção que seguiram, partiu com seu carro em busca dos mesmos, porém não conseguiu encontra-los, tomando conhecimento depois que os três foram detidos pelos policiais e, na delegacia de polícia, reconheceu-os pelas roupas que vestiam e estatura, sendo recuperada uma parte do numerário roubado.

O ofendido José Hernandes Pinha, por sua vez, expôs que estava trabalhando na pastelaria do seu filho, recolhendo as cadeiras para fechar o estabelecimento, quando ali chegaram três indivíduos, todos com os rostos encobertos, e um deles, anunciando o assalto e mostrando-lhe um revólver, rendeu-o, exigindo a entrega de dinheiro, mandando ajoelhar de frente para a parede e perguntando se estava sozinho, ao que respondeu que seu filho estava nos fundos e ele orientou os outros dois que se dirigiram ao caixa, de onde levaram dinheiro em notas e moedas, para agirem rápido, bem como que, com a fuga deles e a indicação da direção que tomaram feita por um casal, seu filho saiu com o carro para tentar encontra-los, sem sucesso, e, cientificados os policiais acerca do ocorrido, foram comunicados por eles que haviam encontrado três rapazes, tendo na delegacia os reconhecido pela vestimenta e compleição física.

Não hesitaram em nenhum momento ao imputar aos acusados e ao referido adolescente detidos pelos policiais a prática delitiva em questão, tendo procedido ao reconhecimento seguro dos mesmos na esfera policial, conforme autos próprios lavrados, ratificados nesta sede, nada havendo nos autos que infirme o respectivo vigor, observado que a indigitada inobservância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, não inquina a validade correspondente, já que, de acordo com a orientação consolidada pela jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, não importa a nulidade do ato, por se tratar de mera recomendação legal, em conformidade com os termos do aresto assim ementado: 

REGIMENTAL.  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado.
(...)
(AgRg no AREsp nº 615.863/DF - Rel. Min. Jorge Mussi - 5ª Turma - Data do julgamento: 09/08/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 24/08/2016). 

Inexiste razão alguma, outrossim, para desacreditar-se da palavra das vítimas, porquanto suas declarações foram seguras e coerentes, em ambas as fases da persecução penal, merecendo plena confiança, e não há notícia de que conhecessem os demandados anteriormente, ausente, logo, motivo aparente que possa justificar qualquer interesse em prejudicá-los gratuitamente.

Também não é razoável supor, em abstrato, que selecionem pessoas ao acaso para incriminar falsamente. A indignação e a dor suportadas, supõe-se, deve estimula-las à busca do cabal esclarecimento do fato e da punição do verdadeiro culpado, porque só assim alcançariam a sensação de efetiva reparação pela lesão sofrida e da realização de justiça.

A propósito, sobre o valor probante de que dispõem as declarações do ofendido em crimes patrimoniais, assim se manifesta a jurisprudência dominante, verbis:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).   

“Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC - Ap. - Rel. Amaral e Silva - j. 11.08.1998 - RT 759/713).

Já os policiais militares Eduardo Ferreira Martins e Eduardo Kenji Nissimura relataram que, cientificados da ocorrência e em patrulhamento pelas imediações, avistaram três indivíduos, cujas características e vestes correspondiam às informadas, caminhando pela via pública que, ao perceberem a sua aproximação, aceleraram o passo, tendo um deles, o menor Rafael, saído correndo e pulado muros de casas, todavia todos foram abordados e, submetidos à busca pessoal, encontraram em poder deste as quantias de R$ 29,00 em notas diversas e R$ 32,55 em moedas, e, com o corréu Jonas, um aparelho de telefone celular e as importâncias de R$ 28,00 em cédulas e R$ 1,00 em moeda, nada localizando na posse do codenunciado Oséias, sendo que, indagados a respeito, o inimputável confessou a autoria, juntamente com terceiros não identificados que estavam num veículo também não especificado, deixando de informar o paradeiro da arma empregada, ao passo que estes negaram envolvimento falando que encontraram aquele na rua e que seguiam juntos para casa, ocorrendo, ainda, o reconhecimento dos três pelas vítimas como autores do roubo.

Estes depoimentos igualmente dispõem de inegável força probatória, já que se encontram em consonância com os demais dados coletados e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade destas testemunhas. 


É certo que os acusados repeliram, sempre que interrogados, o cometimento das infrações, alegando que se encontraram casualmente com o adolescente e seguiam juntos para as respectivas residências quando da abordagem policial e que desconheciam até então o roubo ocorrido.                       

Entretanto, as suas negativas estão isoladas no quadro probatório emergente dos autos e foram contrariadas pela prova oral colhida, não merecendo prosperar, na consideração de que, no confronto entre a palavra das vítimas e das testemunhas inquiridas, de um lado, e o só relato dos denunciados, de outro, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie, de modo que a repulsa é infirmada pelo reconhecimento hígido procedido e pela circunstância de terem sido surpreendidos juntos na companhia de roubador confesso logo após a perpetração do ilícito, além de estarem na posse de dinheiro em quantidade e composição compatíveis com o roubado de origem lícita não provada. 
                                               
Ademais, inexiste prova alguma acerca dos álibis apresentados, não tendo eles se desincumbido, portanto, do ônus probatório que lhes cabe, na forma definida no art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal. 

Trata-se, mais, de roubo consumado, porquanto os réus e seu comparsa obtiveram a posse plena das res, alcançando integral poder de disposição sobre esta, somente tendo sido recuperada, em parte, após a retirada por completo da esfera de disponibilidade do ofendido.

Por outro lado, as causas de aumento descritas igualmente comportam acolhimento, a começar pela concernente ao emprego de uma arma de fogo, a fim de intimidar as vítimas e viabilizar a subtração pretendida, dado que restou plenamente materializada pelas declarações por estas prestadas e assunção do adolescente no âmbito do processo a que respondeu perante o juízo próprio (págs. 165/173), pouco importando a ausência de apreensão do artefato e a consequente falta de submissão à perícia destinada à aferição de eficácia, pois a razão de ser desta majorante reside não apenas no agravamento da potencialidade lesiva envolvida na conduta armada, de resto subsistente pela possibilidade de uso do objeto como instrumento contundente, como também no maior poder intimidador e na superior periculosidade demonstrada pelo agente que se arma para praticar o roubo, cuja constatação decorre do mero uso de coisa que tal na ação delitiva e pode estar amparada em prova exclusivamente oral, independentemente de demonstração pericial, nos termos do art. 167, do Código de Processo Penal, conforme entendimento consolidado pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 961.863/RS, não tendo os denunciados se desincumbido do ônus de provar eventual inaptidão para efetuar disparos ou se cuidar de simulacro.

Da mesma forma, é inquestionável a efetiva existência do concurso de agentes, restando cabalmente demonstrada, pelos mesmos elementos de prova acima destacados, a atuação concertada e a finalidade comum daqueles dois acusados e o inimputável na empreitada criminosa.

Neste cenário, resulta claro que os referidos réus subtraíram, com fim de assenhoramento definitivo, mediante grave ameaça a pessoa exercida com emprego de arma de fogo, agindo em concurso, as coisas alheias móveis descritas na peça vestibular, nada havendo nos autos que possa infirmar a fidedignidade das declarações colhidas das vítimas e testemunhas inquiridas durante a instrução processual. 

Cumpre estabelecer, também, a materialização da circunstância agravante definida no art. 61, inc. II, alínea “h”, do Código Penal, em face da condição do ofendido José Hernandes Pinha de pessoa maior de 60 anos, eis que nascido em 19/06/1942, consoante documento de identidade reproduzido às págs. 35 e 103/104.

Por outro lado, no tocante à acusação de prática do crime de corrupção social de menor, igual solução deve ser adotada, porque evidenciado está que a conduta dos agentes, contando com o adolescente, cuja data de nascimento é 03/05/2002 (pág. 34), para perpetrar a prática delitiva em apreço, cuja condição há que se firmar que era conhecida por eles diante da expressa admissão, efetivamente contribuiu para a sua depravação moral, introduzindo ou estimulando-o a permanecer no caminho da criminalidade.

Cabe ponderar, por oportuno, que, para a configuração desta infração, revela-se desnecessária a comprovação da efetiva deturpação na formação da personalidade do mesmo, bastando que o maior imputável concorra para que a perversão se instale ou, ainda, acaso já presente, se prolongue, por se tratar de delito formal, compreendendo-se no bem jurídico tutelado o objetivo de impedir não só a inserção como também a manutenção do menor no universo do crime, de maneira que se afigura irrelevante que o sujeito passivo já seja corrompido, eis que é punível o comportamento de quem, oportunizando ao inimputável nova participação em fato delituoso, reduz as suas chances de recuperação, posição esta que restou pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula nº 500 e nos termos do acórdão cuja ementa é a seguir reproduzida:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENOR. ART. 1º, DA LEI Nº 2.252/54. CRIME FORMAL. SÚMULA 500, DO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de já estar ele corrompido. Inteligência da Súmula 500, do STJ.
(...)
(AgRg no REsp nº 1.396.824/MG - Rel. Min. Moura Ribeiro - 5ª Turma - Data do Julgamento: 20/03/2014 - Data da Publicação/Fonte: DJe 28/03/2014).

Impõe-se reconhecer, logo, que, atuando os acusados em companhia do inimputável na execução do ilícito penal, já tendo este, inclusive, sido responsabilizado no bojo do feito paralelo mencionado, ao menos propiciaram a respectiva corrupção, violando, assim, o bem jurídico tutelado, não havendo que se cogitar de bis in idem, na medida em que este crime e a majorante concernente ao concurso de agentes assentam-se em circunstâncias e fundamentos distintos. 

Neste cenário, conclui-se que o conjunto probatório carreado aos autos autoriza a admissão da prática, pelos réus, dos crimes de roubo majorado e de corrupção social de menor que lhe são irrogados, pois a prova produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sobre ser plenamente válida, reveste-se da robustez necessária a embasar um decreto condenatório, amparando a formação do juízo de certeza necessário à sua prolação.

De se estabelecer, porém, que as duas infrações reconhecidas foram praticadas em concurso formal próprio, na medida em que originadas a partir de uma única ação dos denunciados, desenvolvida em um mesmo cenário, sem desígnios autônomos, visto que se verifica unitária resolução dos agentes de subtrair o objeto em conjunto com o menor, pois todo o seu comportamento foi voltado ao assenhoramento de coisa alheia em um mesmo contexto fático, contando eles com a colaboração do adolescente para esta finalidade, não tendo sido configurado o desejo de provocar a depravação moral deste como resultado independente.

Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que as condutas dos acusados se amoldam, perfeitamente, aos tipos penais discriminados na petição inicial, com tal ressalva, sendo sua condenação neste limite medida que se impõe, já que inexistentes circunstâncias que excluam os crimes ou causas que extingam a sua punibilidade. 

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem das reprimendas que julgo aplicáveis, nos moldes estabelecidos no art. 68, do Código Penal, a começar pelo delito contra o patrimônio.

Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando que não há nos autos elementos concretos que ensejem a valoração das circunstâncias nele previstas em desfavor dos réus, fixo a pena-base, para cada qual, no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa.

Em vista da incidência, para ambos, da circunstância agravante definida no art. 61, inc. II, alínea “h”, do referido diploma legal, e da caracterização, em relação ao corréu Jonas, da reincidência (arts. 61, inc. I, 63 e 64, do referido diploma legal), decorrente do fato de a prática do crime que ora se reconhece ter se verificado após o trânsito em julgado de condenação por igual delito anterior, não tendo sido ultrapassado, ainda, o chamado “período depurador”, em conformidade com a certidão juntada às págs. 32/55, agravo tais sanções em 1/6  (um sexto), para Oséias Gabriel, e 1/5 (um quinto), para aquele, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa, para um, e em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e multa de 12 dias-multa, para o outro.

Admitida a aplicabilidade das duas causas especiais de aumento aludidas, majoro as reprimendas, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, em 2/3 (dois terços), alcançando-se, pela ordem, as penalidades de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e multa de 18 dias-multa, bem como de 08 anos de reclusão e multa de 20 dias-multa, consolidadas neste nível por esta infração.

Já quanto ao delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, observados os mesmos critérios, determino as penas básicas no piso de 01 ano de reclusão para os dois acusados e a elevo no tocante a Jonas, na segunda fase da dosimetria, em função da recidiva, em 1/6  (um sexto), obtendo-se, assim, 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Configurado, por último, o concurso formal próprio entre estas duas infrações e tomando como parâmetro, para a definição do aumento punitivo, o número de ilícitos penais dele componentes, imponho, em caráter final, à míngua de outras causas de modificação, procedendo à somatória por ser mais favorável a regra do cúmulo material do que a adoção da reprimenda mais grave aumentada de 1/6 (um sexto), com base no disposto no art. 70, parágrafo único, do Código Penal, as penas de 08 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e multa de 18 dias-multa, para Oséias Gabriel, e de 09 anos e 02 meses de reclusão e multa de 20 dias-multa, para Jonas.

Deverão as penas privativas de liberdade aplicadas serem cumpridas inicialmente em regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, por força da respectiva dimensão, associada à recidiva em relação à Jonas.

Apresenta-se incabível, ademais, a substituição prevista no art.  44, do Código Penal, assim como a concessão do sursis, diante da extensão daquela sanção, a par da natureza violenta da primeira infração, no que concerne ao primeiro benefício, e da reincidência específica em crime doloso no tocante a Jonas, além da insuficiência destas medidas para prevenção e repressão do comportamento.

Quanto às penalidades pecuniárias, definido o montante de dias-multa, arbitro o valor desta unidade, para ambos, em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em face das modestas rendas e profissões declinadas e à falta de outras informações acerca da situação econômica dos acusados.

Nego-lhes, por derradeiro, a prerrogativa de aguardarem soltos ao julgamento de eventual recurso, para garantia da ordem pública, tendo em conta a periculosidade concreta demonstrada pelos mesmos nesta prática criminosa, de maneira que a sua libertação representa, no momento, inequívoca ameaça à manutenção das condições regulares de desenvolvimento das relações sociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, apenas para:

1. condenar Oséias Gabriel Constante Menezes, portador do R.G. nº 47.954.564-9 SSP/SP, filho de Paulo Elias Menezes e de Valdirene Constante Menezes, nascido em Araraquara/SP em 18/12/1991, por incurso no art. 157, caput e § 2º, inc. II, assim como § 2º-A, inc. I, do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, na forma delineada no art. 70, caput, primeira parte, e parágrafo único, do referido Código, às penas de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 18 (dezoito) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então, negando-lhe o direito de apelar em liberdade;

2. condenar Jonas Ribeiro Pessoa, portador do R.G. nº 56.164.417-2 SSP/SP (ou 71.627.401), filho de Josimar Ribeiro Pessoa e de Luzia Cristina Rodela Pessoa, nascido em Ribeirão Bonito/SP em 19/08/1997, por incurso no art. 157, caput e § 2º, inc. II, assim como § 2º-A, inc. I, do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, na forma delineada no art. 70, caput, primeira parte, e parágrafo único, do referido Código, às penas de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 20 (vinte) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então, negando-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade.

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.

Oportunamente, lance-se o nome deles no rol dos culpados e expeçam-se guias de execução, comunicando-se a condenação à Justiça Eleitoral, ao IIRGD, às vítimas e aos juízos da 2ª Vara Criminal desta Comarca e da execução criminal, para os fins do art. 95 e 117, inc. VI, ambos do Código Penal, respectivamente.

Não se tratando de produto ou instrumento do delito, autorizo a restituição do aparelho telefônico apreendido, desde que comprovada a propriedade regular, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias, o descarte, por não dispor de valor econômico que justifique a alienação judicial.

Arcarão os acusados com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando, porém, suspensa a respectiva exigibilidade enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, por força dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos (pág. 136).

P.I.C.

Araraquara, 10 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA