1522641-54.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... e o policial disse que tinha denuncia de tráfico e afirmou que a familia é trabalhadora. Não viram os policiais apreendendo nada na casa da sua mãe. Depois ele saiu da casa do seu irmão e o deteve. Conversou com o seu irmão e ele disse que nem sabia o que estava acontecendo e que a policia entrou no local e pegou os celulares e notebooks. Tinham 3 amigos do seu irmão no local. 
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522641-54.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522641-54.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217149/2020 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 13354587 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 174/20/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2217149 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIPIO ANTONIO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

ALIPIO ANTONIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, sabendo-se que entre os dias 19 de maio de 2019 e 02 de setembro de 2020, em horário e local incertos, mas nesta Cidade e Comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no aparelho celular da marca Motorola, IMEI 3354115092510674, pertencente à vítima José Angelo de Andrade Ferreira Neves.
Segundo a exordial, , no dia 19 de maio de 2019, a vítima teve o seu aparelho celular subtraído (cf. boletim de ocorrência n. 2784/2019 - 64º Distrito Policial – fls. 39/40). Posteriormente, o denunciado adquiriu e recebeu o referido aparelho celular de indivíduo desconhecido. Ocorre que, no dia 02 de setembro de 2020, policiais civis investigavam denúncia de que, na Rua Mariano Moro, n. 14, Itaquera, nesta cidade e comarca, funcionava uma central de clonagem de cartões. Assim, se dirigiram ao local, onde foram atendidos pelo denunciado, o qual franqueou a entrada dos servidores em sua residência e admitiu que trabalhava para estelionatários, recrutando pessoas para receberem em suas contas correntes valores obtidos mediante fraude. No local, os policiais encontraram um notebook e nove aparelhos de telefone celular, dentre eles aquele subtraído da vítima José Angelo, no dia 19 de maio de 2019 (auto de exibição e apreensão a fls. 11). Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado alegou que adquiriu o referido aparelho celular em um ponto de venda de entorpecentes, perto de sua residência (fls. 07). As circunstâncias que envolveram os fatos, bem como a suposta aquisição do bem sem nota fiscal, indicam que o denunciado sabia da origem ilícita do aparelho celular em questão.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas ARAQUEM MAUARI ALVES DOS SANTOS e JOSÉ ROBERTO PEREIRA BERSANI JUNIOR e vítima: JOSÉ ANGELO DE ANDRADE FERREIRA NEVES.
Recebida a denúncia em 24/09/2020 às fls. 55/56.
O réu foi citado (fls. 68). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 71. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 77/78).
Em audiência realizada em 5 de abril de 2022, foram ouvidas as testemunhas José Roberto e Araquen. Nessa oportunidade, o MP desistiu da oitiva da testemunha José Ângelo, ao passo que a defesa pediu prazo para arrolar testemunhas, sendo designada audiência em continuação.
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 52/53, sendo o réu reincidente e com maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu pela nulidade da prova, e subsidiariamente a aplicação da pena minima com substituição por pena restritiva de direito.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Primeiramente, quanto a alegação de ilicitude da prova, não é o caso de acolhimento, dado que tem-se apenas a palavra do réu e de uma informante de que os policiais teriam entrado na residência sem autorização, o que por si não é suficiente para afastar o relato dos policiais que nada tinham contra o réu para crer que fossem invadir sua residência a qualquer momento.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Receptação.
O artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.”
Há, em verdade, dois tipos penais aí.
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180).
No caso em exame, há prova da existência e da autoria da receptação própria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 11), termo de declarações e interrogatório (fls. 5/6), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu ALIPIO ANTONIO DA SILVA disse que a e das provas contra si existentes, ao ser interrogado(a) pela Autoridade Policial, às perguntas respondeu: Questionado sobre a procedência de tais aparelhos, Alipio alegou que adquiriu todos os telefones em uma "biqueira" (sic) próximo a sua casa, referindo-se a um ponto de venda de drogas, não se recordando quando ou quanto pagou, tendo ciência de que os mesmos não teriam procedência comprovada. Em que pese as alegações do próprio indiciado e dos demais de que participam de crimes de estelionato, não foi possível identificar ou comprovar a materialidade dos delitos alegados. 
Em juízo, o réu ALIPIO ANTONIO DA SILVA disse que estavam dentro de casa junto com dois amigos e um policial pulou o muro e entrou na casa, perguntaram de droga, pegaram os telefones que estavam com o depoente e com os amigos. Um dos telefones o rapaz estava jogando maquininha e ofereceu para comprar e comprou dele por R$ 200,00, era velho, valia cerca de trezentos e pouco. Puxou o IMEI mas não constava nada. 
Embora tenham negado a ciência da ilicitude do bem, a prova é clara no sentido contrário.
O depoimento das testemunhas policiais ARAQUEM MAUARI ALVES DOS SANTOS e JOSÉ ROBERTO PEREIRA BERSANI JUNIOR  foi no mesmo sentido: se dirigiram ao local dos fatos a fim de verificar denúncia que naquele imóvel funcionária uma central de "clonagem de cartões". No local, a equipe foi atendida por ALIPIO ANTONIO DA SILVA, morador do imóvel, o qual, cientificado da denúncia, negou qualquer envolvimento com clonagem de cartões, alegando que trabalhava para estelionatários como "tripeiro", ou seja, arregimentando pessoas para receberem valores desviados em suas contas correntes em troca de uma comissão. Alipio franqueou a entrada dos policiais em sua residência, exibindo os telefones celulares que utiliza para fazer contatos com os estelionatários e com as pessoas que concordam em emprestar suas contas para recebimento de valores indevidos. Na residência foram localizados 09 aparelhos de telefone celular e um notebook. 
Tratando-se de mercadorias ilícitas, caberia ao réu demonstrar sua boa-fé e a origem dos bens, o que não ocorreu. 
Com efeito, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja responsabilidade foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. Confira-se:
É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato. TJ/SP, Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. 10.11.2011) 
A informante MÔNICA disse que é irmã do réu e que mora em cima da casa do réu e estava presente do dia dos fatos. Disse que escutou um barulho muito alto e forte de algo quebrando e como seus pais são idosos e seu padrasto deficiente visual desceu correndo e quando chegou na porta viu um policial dentro da casa da sua mãe e o outro policial pulou o muro e arrombou a porta. Tentou entrar mas o policial não deixou, perguntou o que estava acontecendo e o policial disse que tinha denuncia de tráfico e afirmou que a familia é trabalhadora. Não viram os policiais apreendendo nada na casa da sua mãe. Depois ele saiu da casa do seu irmão e o deteve. Conversou com o seu irmão e ele disse que nem sabia o que estava acontecendo e que a policia entrou no local e pegou os celulares e notebooks. Tinham 3 amigos do seu irmão no local. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Ademais, o próprio acusado afirmou que comprou o celular por preço abaixo do mercado, de uma pessoa que estava jogando caça níquel, havendo assim indícios o suficiente para ele crer que o celular tinha procedência ilícita.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Receptação, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas o acusado ostenta mau antecedente (fls. 52/53). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo à acusada. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, majorando a sanção em 1/8, fixo a pena-base em 1 ano, 1 mês e 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 resultando em  1 ano, 3 meses e 5 dias, e 12 dias-multa
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica do réu.
Considerando os maus antecedentes, a reincidência do acusado e o fato de estar cumprindo outra pena quando do cometimento do crime, apesar da pena aplicada o regime será o SEMIABERTO (Súmula 269/STJ).
O réu não faz jus ao “sursis”, nem ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não sendo socialmente recomendável, nem suficiente à reprovabilidade de sua conduta, bem como diante da reincidência. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALIPIO ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, a pena corporal de  1 ano, 3 meses e 5 dias no regime semiaberto e 12 dias multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA