1522587-88.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... comprar drogas. Já foi processado por tráfico e assalto. Está desempregado. É solteiro e não tem filhos. 
A confissão do acusado está respaldada pelas demais provas dos autos. 
A vítima Sthephanie afirmou que não estava em sua casa no fim de semana em que ocorreu o furto, mas que seu pai a alertou sobre a ausência de um cofre que estava na casa. Disse que suspeitou de Harlley ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522587-88.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522587-88.2020.8.26.0050 - c. 2020/001068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu
HARLLEY LEONARDO REIS SILVA DO AMARAL






Vistos.




HARLLEY LEONARDO REIS SILVA DO AMARAL foi denunciado por infração ao artigo 155, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2.020, por volta das 18h00, na Rua Marujada, nº 86, Campo Limpo, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), subtraiu, para si, a quantia em dinheiro de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Stephanie Padilha Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 03.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foi ouvida a vítima, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito.  
Afirmou que na época era usuário de drogas e “roubou” do cofre cerca de setecentos reais para comprar drogas. Já foi processado por tráfico e assalto. Está desempregado. É solteiro e não tem filhos. 
A confissão do acusado está respaldada pelas demais provas dos autos. 
A vítima Sthephanie afirmou que não estava em sua casa no fim de semana em que ocorreu o furto, mas que seu pai a alertou sobre a ausência de um cofre que estava na casa. Disse que suspeitou de Harlley porque ele havia descoberto do cofre na mesma semana do furto. O réu admitiu o furto ao seu pai, mas não devolveu a quantia estimada em setecentos reais. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
A vítima fez relato esclarecedor sobre os fatos, nada havendo que desacredite suas palavras. 
Salienta-se que as palavras da vítima foram ratificadoras da confissão do acusado. Destoaram, apenas, no tocante ao valor subtraído. 
Nada mais é necessário para a condenação.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não tem antecedente criminal. 
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que após a prática deste delito, ele voltou a delinquir, praticando um roubo, pelo qual foi definitivamente condenado pelo Juízo da 32ª VC (fls. 70), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na impunidade. 
Assim, considerando desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, no auge da pandemia, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado, à época dos fatos era menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática do delito. 
Não há que se falar em compensação entre a agravante da reincidência e as atenuantes da menoridade e da confissão, uma vez que a própria lei traz o critério utilizado para estabelecer qual delas prepondera sobre as outras (artigo 67 do Código Penal).  
Tampouco, há que se falar em compensação entre a agravante do “estado de calamidade” e as atenuantes da menoridade e da confissão.   
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
Elevo a pena de um sexto, fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena fixada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno HARLLEY LEONARDO REIS SILVA DO AMARAL como incurso no artigo 155, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder sursis.  
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, frise-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a personalidade desvirtuada do réu. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Faculto o recurso em liberdade. 
Transitada esta em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA