1522647-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... confessaram que haviam efetuado roubo a 3 (três) vítimas na região de 
Interlagos, tendo subtraído o seus aparelhos de telefonia celular. Afirmou que, 
aqueles indivíduos teriam dito que saíram para efetuar roubo de motocicleta, porém,
não conseguindo, acabaram por efetuar o roubo dos indivíduos já mencionados. 
Asseverou que, entraram em contato com as vítimas, que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1522647-41.2022.8.26.0228 - 2022/001226Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:JOÃO VICTOR NICACIO DA SILVA e LUAN SANTOS DA SILVA

Aos 6 de dezembro de 2022, às 16:20 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de 
São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, os réus JOÃO VICTOR NICACIO DA SILVA, 
acompanhado de seu defensor Dr. André Ninco da Silva e LUAN SANTOS DA SILVA, 
acompanhado de seu defensor Dr. Israel Ricardo D’Araújo. Declarações e 
depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, 
com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, 
atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as 
ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha 
protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe 
causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a 
veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala 
de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. 
Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das
algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado 
nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, 
de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais 
presentes. Iniciados os trabalhos, as vítimas foram levadas à sala própria de 
reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu João Victor; 2. 
Réu Luan, 3. Estranho aos autos e 4. Estranho aos autos. Foram ouvidas as vítimas, 
uma testemunha e, após entrevista reservada, os réus foram interrogados. AS PARTES 
NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a 
palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª 
Juíza, desisto da oitiva do policial Eudes, no mais, nada a requerer na fase do 
art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa do réu João Victor foi dito 
que: : MMª Juíza, desisto da oitiva do policial Eudes, no mais,  nada a requerer na

 
fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa do réu Luan foi dito que:
: MMª Juíza, desisto da oitiva do policial Eudes, no mais, nada a requerer na fase 
do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi 
dito: Homologo a desistência das partes na oitiva do policial Eudes. Não havendo 
outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a 
instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, JOÃO VICTOR NICACIO DA SILVA e LUAN SANTOS DA SILVA estão sendo 
processados como incursos artigo 157, §2º, incisos II, por três vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2022, por volta 
das 23:00 horas, nas imediações da Av. Eng. Eusébio Stevaux, 1407 - Jurubatuba, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para
eles, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, os aparelhos 
celulares das vítimas Thiago Henrique Araújo Alves, Amanda Oliveira Bittencourt e 
Gabriel Rodrigues de Carvalho. Laudo pericial do simulacro apreendido (fls. 
207/210). A denúncia foi recebida as fls. 105/108. Os réus foram citados (fls. 172 
e 175). Defesa prévia (Luan - 186 e João Victor – fls. 191/195). Retificou-se o 
recebimento da denúncia (fls. 188 e 194). O feito teve a sua regular tramitação. 
Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados e ouvidas as 
testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das 
derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE 
para que os acusados sejam condenados nos termos da denúncia. A materialidade 
delitiva está comprovada à vista da prova oral. A autoria também é certa. Consta da
denúncia que, por volta das 23:00 horas, as vítimas saíram do Bar Paulistânia e 
passaram a caminhar pela rua, em direção ao SENAC, para pegar o trem na Estação 
Jurubatuba, momento em que foram interceptadas por uma motocicleta, conduzida por 
JOÃO VICTOR e LUAN como garupa que portava um simulacro de arma de fogo, anunciou o
assalto e subtraiu os aparelhos celulares das vítimas, depois empreenderam fuga. 
Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Av. Maria Coelho 
Aguiar, depararam-se com uma motocicleta sem emplacamento no sentido contrário, 
dando início a uma perseguição, até que o motorista e o garupa caíram ao solo e 
foram abordados. Realizada a busca pessoal, na posse de Luan localizaram quatro 
aparelhos celulares e um simulacro de arma de fogo. De imediato, ambos admitiram 
que o roubo dos três celulares na região de Interlagos. As vítimas foram 
localizadas e compareceram ao distrito policial, onde reconheceram os aparelhos 
celulares e apontaram LUAN como sendo o garupa que subtraiu os objetos com algo 
parecido com uma arma de fogo. A vítima Gabriel Rodrigues de Carvalho, conduzido à 
sala própria de reconhecimento, dos quatro indivíduos, reconheceu os réus, como 
sendo números 1 e 2. Disse que saíram do bar Paulistânia quando foram abordados 
pelos acusados numa moto Titan vermelha, quando Luan, pessoa com a mancha no rosto,
desceu da moto, estava sem capacete e anunciou o assalto. O piloto estava com 
capacete. Luan estava nervoso com a situação. Eles subtraíram os três celulares e 
foram embora. Luan mostrou a arma que portava e já anunciou o assalto, sem ficar 
mostrando muito a arma, exigindo a entrega dos aparelhos celulares. Logo após o 
assalto, retornaram para o bar e o depoente ligou para a polícia militar, passando 
as características dos assaltantes. Dali todos foram para sua casa e, após nova 
ligação para a polícia militar, tomaram conhecimento que os réus foram presos. No 
DP, fez o reconhecimento dos réus, Luan que o abordou e estava sem capacete, não 
teve dúvidas, ao passo que João estava de capacete e com uma blusa escura, não 
tendo condições de reconhecê-lo no momento. No DP viu a motocicleta e a reconheceu 
como sendo a mesma utilizada no assalto. A vítima Amanda Oliveira Bittencourt, 
conduzida à sala própria de reconhecimento, dos quatro indivíduos, reconheceu os 
réus, como sendo números 1 e 2. Disse que logo após sair do bar foram abordados por
dois rapazes numa moto, o garupa desceu com uma arma e realizou a abordagem, 
subtraiu os aparelhos celulares e empreenderam fuga. Retornaram para o bar e 
acionaram a polícia, depois foram para a casa do Gabriel, onde novo contato foi 
mantido com a polícia quando tomaram conhecimento que os réus haviam sido 

abordados. Isso teria ocorrido no máximo depois de duas horas do assalto. No DP, 
fez o reconhecimento do rapaz que tem uma mancha no rosto, estava de laranja e 
realizou a abordagem, o outro não reconheceu pois estava de capacete. Recorda-se 
que o piloto da moto vestia as mesmas vestes da pessoa que viu na delegacia de 
polícia. Recuperaram todos os bens subtraídos, não teve prejuízo financeiro. A 
vítima Thiago Henrique Araujo Alves, conduzido à sala própria de reconhecimento, 
dos quatro indivíduos, reconheceu os réus, como sendo números 1 e 2. Disse que logo
que saíram do bar Paulistânia foram abordados por dois indivíduos. O João era o 
piloto, enquanto Luan desceu apontando o simulacro e subtraiu os aparelhos 
celulares. Retornaram ao bar, onde acionaram a polícia militar, depois foram para a
casa do Gabriel, onde a polícia manteve contato informando que os dois foram presos
e os celulares localizados. Isto ocorreu depois de cerca de uma hora e meia. Os 
três aparelhos foram localizados, não teve prejuízo financeiro. No DP efetuou o 
reconhecimento dos dois agentes, não teve dúvidas. A moto só reconheceu pela cor, 
porém o Gabriel soube descrever o modelo da moto corretamente. Já conhecia Luan e o
conhecia de via, porém não tinha amizade ou inimizade. Luan estava sem capacete, 
com vestes laranja (salmão) e com uma mancha no rosto de modo que não teve maiores 
dificuldades para reconhecê-lo, enquanto João estava de capacete, mas usava calça 
jeans e blusa cinza, vestia as mesmas vestes quando fez o reconhecimento na 
delegacia de polícia. O policial militar Eudes Aparecido Alves Guedes, perante a 
autoridade policial, disse que “estavam em patrulhamento de rotina pela Av Maria 
Coelho Aguiar, quando se depararam com uma motocicleta sem emplacamento no sentido 
contrário; dando azo a que efetuassem manobra para seguir no mesmo sentido. 
Declarou que, houve rápido acompanhamento, até que caíssem ao solo, tendo sido 
encontrado com LUAN 4 (quatro)aparelhos de telefonia celular, e um simulacro de 
arma de fogo. Obtemperou que, LUAN e JOÃO VICTOR prontamente confessaram que haviam
efetuado roubo a 3 (três) vítimas na região de Interlagos, tendo subtraído o seus 
aparelhos de telefonia celular. Afirmou que, aqueles indivíduos teriam dito que 
saíram para efetuar roubo de motocicleta, porém, não conseguindo, acabaram por 
efetuar o roubo dos indivíduos já mencionados. Asseverou que, entraram em contato 
com as vítimas, que acabaram por comparecer a essa distrital. Declarou que, um dos 
telefones encontrados com LUAN seria de sua propriedade, tendo sido entregue a seu 
familiar. Diante do que, efetuaram a captura dos indivíduos e apresentaram nessa 
distrital; tendo sido utilizada algemas em ambos em razão da igualdade numérica e 
para própria proteção dos indivíduos, vez que durante a abordagem tentaram fugir”. 
O policial militar Devaldo José Calixto disse que estavam em patrulhamento quando 
se depararam com uma motocicleta sem emplacamento, com dois indivíduos. Retornaram 
e foram em direção aos mesmos que não obedeceram o sinal de parada e empreenderam 
fuga, porém o piloto perdeu o controle e os dois caíram quando foram abordados. Na 
posse de LUAN localizaram um simulacro e quatro aparelhos celulares. Indagado, 
confessou que a prática do roubo na av. interlagos. Com relação ao piloto da moto, 
João Vitor informou que a moto era emprestada de seu irmão, tiraram a placa para 
utilizar no roubo das vítimas, confessando também a prática do crime em questão. O 
roubo não havia sido irradiado. Não se recorda o horário da abordagem dos acusados.
Na fase extrajudicial, JOÃO VICTOR e LUAN confessaram a prática dos fatos (fls. 9 e
10). Em juízo, da mesma forma, LUAN e JOÃO VICTOR confessaram a prática dos fatos. 
A confissão está em perfeita sintonia com a prova dos autos. Desta forma, a palavra
das vítimas e testemunhos dos policiais militares demonstram suficientemente a 
conduta ilícita dos réus. As vítimas reafirmaram em juízo os reconhecimentos 
realizados, não tiveram dúvidas em reconhecer LUAN. Com relação a João, piloto da 
moto, embora não tenha sido reconhecido com a mesma segurança pelas vítimas, estava
com as mesmas vestes utilizada no assalto, segundo a vítima Thiago usava calça 
jeans e blusa cinza, exatamente como nas fotos de fls. 54/56, bem como consta que 
confessou informalmente aos policiais militares e, também, em juízo sua 
participação nos fatos. Os elementos de prova colhidos, em especial os depoimentos 
das vítimas que reafirmaram em juízo o reconhecimento dos acusados, aliado ao 
testemunho dos policiais militares e confissão dos réus, tornando certa e 
irrefutável a responsabilidade dos acusados pelos crimes de roubo descritos na 
denúncia, em concurso formal. Sobre a pena, passo a postular. A pena deverá ser 

fixada no mínimo legal, ante a primariedade dos réus (FA fls. 71 e 72/74 e 
certidões as fls. 68/70) e a confissão. O regime prisional poderá ser semiaberto, 
ante a primariedade e confissão dos acusados. Inviável a suspensão ou substituição 
da pena privativa de liberdade, tendo em vista a grave ameaça. No que tange ao 
valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior 
capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto,
requer e aguarda o Ministério Público a condenação dos acusados nos exatos termos 
da denúncia. Não há registro de recolhimento de fiança. Requeiro a destruição dos 
objetos apreendidos e não devolvidos às vítimas, nos termos do artigo 124 do Código
de Processo Penal.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) do réu João Victor, por ele (ela) foi 
dito: alegações orais.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) do réu Luan, por ele (ela) foi dito: 
alegações orais. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
João Victor Nicacio Da Silva e Luan Santos Da Silva, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 05 
de outubro de 2022, por volta das 23hs.00min., nas imediações da Av. Eng. Eusébio 
Stevaux, nº 1407, Jurubatuba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade 
de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça com emprego de simulacro
de arma de fogo, os aparelhos celulares das vítimas Thiago H. A. A., Amanda O. B. e
Gabriel R. de C. A denúncia foi recebida (fls. 105/108), os réus Luan e João foram 
pessoalmente citados (fls. 172 e 175, respectivamente), apresentaram defesa por 
escrito (fls. 186 e 191/193, respectivamente) e, não tendo sido hipótese de 
absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 18 e 194), momento em 
que ouvidas as vítimas, uma testemunha e os réus interrogados. Ao final, 
realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação 
penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente 
demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do crime conforme descrito
na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A 
materialidade está demonstrada através do auto de exibição e apreensão (fls. 28), 
boletim de ocorrência (fls. 62/67), bem como pela prova oral colhida. A autoria 
também é indubitável. Coram judice os réus confessaram a prática dos fatos. O réu 
Luan disse que estava passando por dificuldades financeiras, saiu com Luan e juntos
praticaram o roubo. Declarou-se arrependido. Estava desempregado. Da mesma forma 
João Victor disse que realmente praticou o delito com Luan. Havia batido seu carro 
numa moto e precisava de dinheiro para consertar o veículo. Ficou desesperado e 
praticou o roubo. Declarou-se arrependido. Tais confissões restaram corroboradas 
pelos demais elementos dos autos. Com efeito, a vítima Gabriel além de efetuar o 
reconhecimento dos réus, narrou que no dia dos fatos foi a um bar acompanhado de 
Amanda e Thiago. No momento em que estavam saindo do bar, cinco passos depois, 
chegou uma moto Titan vermelha, Luan desceu da moto, sem capacete, e anunciou o 
assalto. Ele apontou a arma e depois a manteve baixa, exigindo a entrega do 
celulares. Entregou o aparelho, assim como Thiago. Amanda ainda ficou segurando o 
aparelho, momento em que Luan se exaltou um pouco e ela também entregou. Após a 
entrega dos aparelhos, os agentes se evadiram. Voltaram para o bar, pediu o celular
do dono emprestado e ligou para a polícia militar. Informou o ocorrido e passou as 
características dos agentes. Foram para sua casa e a namorada de Thiago informou 
que os agentes e aparelhos haviam sido localizados. Os agentes pareciam estar 
nervosos. Luan reconheceu pelo momento do roubo, inclusive ele tem uma mancha no 
rosto e estava sem capacete. Já João Victor por te-lo visto no D.P. Reconheceu a 
moto utilizada no roubo no D.P. Não conhecia os acusados anteriormente. Fez a 
descrição dos indivíduos antes do reconhecimento no D.P. Ainda a vítima Amanda 
efetuou o reconhecimento dos acusados – Luan (2) e talvez João (porque ele estava 
de capacete) e informou que no dia dos fatos foi até um bar  com o namorado Gabriel

e Thiago. Quando estavam saindo por volta das 10/11 horas da noite foram abordados 
pelos dois que estavam numa moto. Luan anunciou o assalto exigiu os celulares e o 
número 1 (João) permaneceu na moto. Voltaram para o bar ligaram para a polícia e 
depois foram para a casa de Gabriel. Ligaram para os familiares e a namorada de 
Thiago informou que os celulares e agentes haviam sido localizados por volta da 
meia noite. Foram para o Distrito Policial e efetuou o reconhecimento de Luan,que 
tem uma pinta no rosto e estava de laranja, o outro não tinha tanta certeza porque 
ele estava de capacete, razão pela qual não o reconheceu, mas depois lembrou do 
rosto e achou que talvez fosse ele. As roupas eram parecidas, mas era mais comum do
que a do outro que estava de laranja. Os celulares foram recuperados. Não teve 
prejuízo financeiro. Não conhecia os acusados anteriormente. No D.P viu uma moto 
vermelha, mas não reparou tanto na moto. Os réus confessaram a acusação no D.P. O 
Delegado não lhe pediu a descrição dos indivíduos. Eles foram colocados numa 
salinha e foram apresentados individualmente, um de cada vez. Se recorda de João da
Delegacia, mas também do fato. No mais, a vítima Thiago efetuou o reconhecimento 
dos réus – Luan (2) e João (1). Disse que no dia dos fatos estava num bar na 
avenida e quando haviam acabado de sair em direção à estação foi abordado pelos 
dois. João estava conduzindo a moto e Luan desceu anunciando o assalto. Entregaram 
os celulares e em seguida voltaram para o bar, informaram o ocorrido à polícia. 
Depois foram para a casa de Gabriel e enquanto estavam registrando o B.O foram 
informados que os agentes e os celulares haviam sido localizados, aproximadamente 
uma hora depois dos fatos. Os três aparelhos foram recuperados. Não teve prejuízo 
financeiro. No Distrito Policial efetuou o reconhecimento dos réus sem dúvidas. 
Reconheceu a moto apenas pela cor. Apenas Gabriel sabia o modelo do veículo. Já 
conhecia Luan de vista pois moravam no mesmo bairro. João estava de capacete, quem 
estava sem nada era Luan, que tem uma mancha no rosto. João estava com calça de 
jeans e uma blusa cinza. No D.P João estava com a mesma roupa. Conseguiu reconhece-
lo pela roupa. Conversou com o policial e lhe disse, após o reconhecimento, que 
achava que era ele. Perguntou ao policial se eles estavam juntos e ele confirmou. 
Efetuou a descrição ao Delegado antes do reconhecimento. O reconhecimento foi feito
individualmente. Eles estavam sozinhos. É cediço que a palavra das vítimas, 
principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a 
identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as 
demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora 
de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, 
mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, 
decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na
delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar 
a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna
com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em 
delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, 
especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual
firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. 
Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária,
o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, 
como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e 
não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, o 
policial militar Devaldo José Calixto afirmou que no dia dos fatos estava em 
patrulhamento de rotina quando avistaram a motocicleta vermelha sem placa com dois 
indivíduos no sentido oposto. Fizeram a volta para efetuar a abordagem, mas apesar 
de ter dado sinal de parada, João que estava conduzindo a moto, empreendeu fuga, 
mas foram detidos. Em poder de Luan foi localizado um simulacro e quatro aparelhos 
de telefonia celular. Luan disse que um celular era dele e que havia efetuado o 
roubo dos outros aparelhos contra três vítimas que andavam à pé. João informou que 
a moto era emprestada do irmão, que havia saído para comprar lanche, mas tirou a 
placa da moto para efetuar roubo. Os dois réus confessaram a prática do delito. O 
fato ainda não havia sido informado via COPOM. Não se recorda o horário da 
abordagem. O local fica cerca de 5/8 km do local do roubo. Não conhecia os acusados
anteriormente. O fato de o depoente ser um dos policiais militares que prenderam em

flagrante os acusados em nada desnatura seu depoimento, pois “Na condição de 
servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção 
juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como 
prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto 
probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 
1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os réus antes dos 
fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente. A 
função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente
quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ressalto, por fim, que que 
eventuais irregularidades quanto à recomendação prevista no art. 226, do C.P.P. na 
fase inquisitiva não contaminam o presente processo criminal, salientando que, em 
juízo, sob o crivo do contraditório, as provas produzidas não deixaram qualquer 
dúvida que os réus são os autores dos fatos imputados na denúncia, permitindo, 
desta forma, prolatar em desfavor deles o édito condenatório. Assim é que decido e 
passo a dosar a pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, para cada qual dos 
crimes de roubo, fixo a pena-base, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de 
dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação da 
pena, observo que os réus confessaram a acusação e João é menor relativo, contudo, 
sem reflexo nas penas, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Reconhecida a causa 
de aumento prevista no § 2.º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo 
sobreditas reprimendas na monta de um terço (1/3), em cinco (05) anos e quatro (04)
meses de reclusão e pagamento de
 treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Por fim, tendo em vista que
os delitos foram praticados no mesmo contexto fático em desfavor de três vítimas, 
na forma do art. 70, do C.P., aplico a pena tão somente de um dos roubos e a 
aumento em um quinto (1/5), resultando a reprimenda em seis (06) anos, quatro (04) 
meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas
na forma do art. 72, do Código Penal, resultando em trinta e nove (39) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal. Considerando a pena ora fixada, primariedade e 
confissão dos réus, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da 
reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Inviável o reconhecimento da detração 
penal, eis que não atingido lapso temporal. Ante o exposto, julgo procedente a ação
penal para condenar João Victor Nicacio da Silva e Luan Santos da Silva, 
qualificado nos autos, cada um, à pena de seis (06) anos, quatro (04) meses e vinte
e quatro (24) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de trinta
e nove (39) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 157,
§ 2.º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Vedado o apelo em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores da 
sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de 
aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Os
réus cometeram fatos gravíssimos elencados dentre aqueles que colocam a sociedade 
em desassossego, o que indica a periculosidade e que soltos poderão voltar a 
delinquir. Assim a sociedade deve ser preservada, assim como garantido o 
cumprimento da pena ora imposta Recomende-se no cárcere em que se encontram. Após o
trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se guia 
de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. 
Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal. Em razão da situação econômica declarada, estão isentos de custas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), João Victor foi dito: Ciente da 
sentença. Desejo apelar da decisão e apresentar as razões nos termos do art. 600, §
4º do CPP.

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), Luan foi dito: Ciente da sentença. 

Desejo apelar da decisão e apresentar as razões nos termos do art. 600, § 4º do 
CPP.

Os réus tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de  recorrer da 
decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da manifestação do Ministério 
Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Ademais, recebo o 
apelo dos réus João e Luan, anotando-se no sistema SAJ (histórico de partes) a 
interposição de recurso, cujas razões serão apresentadas nos moldes do artigo 600, 
§4º, do C..P.P. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias em nome dos 
sentenciados, remetendo-se à Vara de Execuções Criminais competente. Após 
cadastramento das guias, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as
nossas homenagens, anotando-se. Anote-se que o termo final da prescrição ocorrerá 
em 05/12/2034.

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado JOÃO VICTOR NICACIO 
DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Lavador de Veículos, RG 50714011, CPF 515.400.308-
06, pai RAIMUNDO NICACIO DA SILVA, mãe VILMA LEITE DA SILVA, Nascido/Nascida 
14/08/2004, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de 
Detenção Provisória de Osasco I - Rod. Raposo Tavares Km 20, Cont. Viaduto Sylvio 
Uchôa Cintra nº 550 A, Chacara Everest - CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3605 
1343. Endereço: Rua Quimili, 562, Jardim Alfredo, RUA QUIMILI, CEP 04909-100, São 
Paulo - SP, Fone 997209858 e LUAN SANTOS DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Autônomo, 
RG 37389038, CPF 515.400.308-06, pai MARCO AURELIO LUCIANO ANDRADE DA SILVA, mãe 
ALESSANDRA SANTOS SILVA, Nascido/Nascida 18/10/1996, de cor Pardo, natural de São 
Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco I - Rod. 
Raposo Tavares Km 20, Cont. Viaduto Sylvio Uchôa Cintra nº 550 A, Chacara Everest -
CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3605 1343. Endereço: Rua Valdomiro dos Santos 
Pereira, 160, Bloco D  aptº 54, Parque Santo Antonio, RUA VALDOMIRO DOS SANTOS 
PEREIRA, CEP 05821-160, São Paulo - SP, Fone 984583042, perante o estabelecimento 
prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

