1522452-61.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522452-61.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522452-61.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN RAMALHO



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
ALLAN RAMALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 02h10, na Rua Impata, Penha, nesta cidade e comarca da Capital/SP, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) martelo demolidor elétrico, 01 (uma) furadeira elétrica Makita, e 01 (um) refletor de metal, avaliados, no total, em R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), bens pertencentes ao ofendido Daniel Augusto Bonoro da Rocha, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 64/65).
A denúncia foi recebida (fls. 73/75), o acusado foi citado e notificado (fls. 101/102) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 111/113).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória. O réu, preso em flagrante (fls. 01/02), obteve a liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares previstas artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 118/119).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns. Declarou-se a revelia do acusado (CPP, art. 367), vez que mudou-se de residência sem comunicar ao juízo (fls. 174 e 175). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo (fls. 175/176) .
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo; iii) a redução das penas na fração máxima pela tentativa; iv) a fixação do regime aberto; v) a detração penal; e vi) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 176/177).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação do acusado pela prática do crime de furto simples na forma tentada.
A materialidade do delito restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Termos de Depoimentos (fls. 07, 08 e 13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Auto de Avaliação (fls. 11/12), Termo de Declarações (fl. 14), Auto de Entrega (fls. 15/16) e Relatório Final (fls. 57/59).
A autoria do crime ficou bem demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
O ofendido Daniel Augusto Bonoro da Rocha contou que um vigia da empreiteira, o qual não era seu funcionário e estava "cuidando da obra", notou o rapaz que estava tentando furtar as ferramentas dispostas na construção. O vigilante acionou a Polícia Militar. Esclareceu que os objetos que o furtador tentava subtrair eram do empreiteiro; não se recorda com exatidão quais ferramentas o indivíduo tentou subtrair; os bens foram recuperados. Quando chegou no local dos fatos, as ferramentas estavam na rua e os policiais militares haviam detido o furtador. Explicou que o empreiteiro fora acionado pelo vigilante, mas não pode comparecer no local da ocorrência, bem como na delegacia para retirar os objetos apreendidos; por tal razão, foi ao local dos fatos e ao distrito policial acompanhar o desenrolar da ocorrência. Não pode afirmar se o acusado removeu telhas ou obstáculos para praticar o delito.
Renato Caldas Guimarães, policial militar, narrou que estava juntamente de seu companheiro de farda e foram acionados via COPOM para o atendimento da ocorrência; ao chegarem no local, este estava semiaberto; uma telha, "tipo brasilite", que estava sendo usada como porta do local, havia sido afastada para ingresso na construção – "ele entrou por ali mesmo". Alinhavou que era uma telha grande, de cerca de 02 (dois) metros de altura – "tinha umas madeiras segurando ela". Para ingressar na obra, bastava afastar as madeiras, deslocando as telhas de forma simples. Flagraram ALLAN com "um martelo demolidor, saindo do local"; próximo ao réu "tinha uma caixa com outras ferramentas". Indagado o motivo pelo qual ali estava, o acusado "não falava nada com nada". Fizeram contato com o responsável pela obra, o qual asseverou que as ferramentas estavam guardadas em um móvel dentro da obra, e não no local onde estava ALLAN. Deram voz de prisão ao réu e conduziram-no ao distrito policial para a formalização da ocorrência. Conhecia o acusado de outras abordagens de rotina. Recuperaram os objetos que o réu tentou subtrair. 
 Renan Willian Figueiredo Monteiro, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Renato. Acrescentou que, indagado, o réu disse que havia usado entorpecentes, mas não deu maiores explicações sobre os fatos. Acredita que o acusado era pessoa em situação de rua. 
Como se sabe, o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Outrossim, eventuais pequenas divergências em seus relatos não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Em solo policial, o acusado permaneceu silente (fl. 17).
Em juízo, não foi possível obter a versão de ALLAN sobre os fatos, porquanto ele mudou-se de residência sem comunicar ao juízo e, consequentemente, foi decretada a sua revelia (fls. 174 e 175). 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelo crime do artigo 155, caput; c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, vez que a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo não veio comprovada por prova pericial imprescindível, nos precisos termos do artigo 158 do Código de Processo Penal.
Aliás, nesse ponto, os depoimentos dos policiais e as declarações de Daniel também colocam em dúvida se houve efetivo rompimento de obstáculo para o ingresso no local da construção. 
De outro lado, ALLAN foi preso em flagrante enquanto subtraía as ferramentas da construção e não desejou fornecer explicação alguma, tanto em solo policial, quanto em juízo, que pudesse elidir a imputação criminal.
No mais, tendo o acusado sido surpreendido enquanto guardava as ferramentas e saía do local sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanece bem delineada a tentativa de subtração.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, sobressai a reincidência específica de ALLAN (Processo nº 0002732-96.2017.8.26.0635 – fls. 36/38 e 39/41) e, por conseguinte, elevo as sanções na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o acusado executou várias ações objetivando a subtração das ferramentas, tendo, inclusive, separado-as em uma caixa, sendo surpreendido no momento em que guardava "um martelo demolidor, saindo do local" – diminuo as penas na fração de 1/2 (um meio), resultando, em definitivo, em 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ALLAN RAMALHO como incurso no artigo 155, caput c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61 inciso I, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da reincidência específica de ALLAN.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
O sentenciado poderá recorrer em liberdade.
 Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se o ofendido, consoante determinação legal (CPP, artigo 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA