1522421-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252282/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 20278240 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3483/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2252282 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1522421-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522421-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252282/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 20278240 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3483/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2252282 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALBERTO ANTONIO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ALBERTO ANTONIO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a inicial acusatória (fls. 87-88), no dia 15 de setembro de 2021, por volta de 22 horas e 04 minutos, na Rua Bela Cintra, nº 1099, Jardim Paulista, nesta Capital, transportava e trazia consigo para fins de tráfico, 129 porções de cocaína, com peso líquido de 69,5 gramas, substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com a denúncia, o acusado transportava e trazia consigo, no interior do automóvel Nissan V Drive placas EGX3B89, um táxi, a droga acima indicada, para fins de tráfico. Na ocasião dos fatos, deixou duas passageiras no local e se evadiu de modo brusco, o que chamou a atenção de policiais civis que passavam pelo local. Os policiais saíram no encalço do acusado e efetuaram abordagem. Em revista pessoal, encontraram no bolso do acusado 100 porções de cocaína e a quantia de trinta e cinco reais. Em sua cueca, ele portava mais 29 porções de cocaína. No momento da ação policial, o acusado teria confessado a prática de tráfico de drogas na região.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 55-60).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar por meio de advogado constituído, às fls. 96-98.
A denúncia foi recebida por decisão de fls. 102.
Durante a instrução processual, foi colhido o relato das testemunhas policiais civis, Marcelo Tadeu Nunes e José Valdener Oliveira de Barros.
Por último, o acusado foi interrogado.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito.
O Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, observando a reincidência e pedindo a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena (fls. 113-118).
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a desclassificação para o delito de uso de drogas, diante da quantidade de entorpecente apreendia em poder do acusado, observado que havia apenas um tipo de droga (cocaína), além das circunstâncias de local do fato e condição social e pessoal dele e antecedentes dele. Pede, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de uso compartilhado de droga. Em caso de condenação pelo tráfico, assinala que a outra ação penal que tem em seu desfavor ainda está em trâmite, não tendo transitado em julgado, sendo primário. E diante da primariedade, reputa de rigor a incidência do fator redutor da pena. Com isto, impõe-se a fixação do regime inicial mais brando, com a substituição da pena por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da atenta análise do processado, colhe-se a procedência do pedido inicial, porquanto devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva. Destaque-se, de início, que a conduta imputada ao acusado se subsume ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está satisfatoriamente comprovada nos autos, sobretudo a partir do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14), do Laudo de Constatação (fls. 16-18), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 107-109), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Com efeito, depreende-se do Laudo de Constatação, bem como do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 107-109), resultado positivo para cocaína.
Quanto à autoria delitiva, da mesma forma, está bem comprovada nos autos, o que se afirma diante do conjunto probatório reunido nos autos, acima de tudo, atento ao teor da prova oral colhida em Juízo.
Ao ser ouvido em juízo o Policial Civil Marcelo Tadeu Nunes relatou que, na ocasião dos fatos, estava em diligência na região do ocorrido e estranhou a conduta do acusado, na condução de um táxi, acelerando o veículo ao verificar a presença da viatura policial. Em razão disto, juntamente com seu colega, decidiu pela abordagem. Foram atrás do acusado e ele prosseguiu a se evadir. Os policiais acionaram sinal luminoso e ele, neste momento, atendeu a ordem de parada. Encontraram a cocaína com ele e, naquele instante, o acusado confirmou a prática do tráfico de drogas, relatando que vendia drogas para passageiros. Ele também portava máquina de cartão e dinheiro. 
No mesmo sentido, o relato do Policial Civil José Valdener Oliveira de Barros, a afirmar terem avistado o táxi conduzido pelo acusado parar e desembarcarem duas passageiras. Em seguida, segundo o depoente, o acusado acelerou de modo brusco, o que despertou atenção dos policiais. Deliberaram por efetuar abordagem. O acusado portava nos bolsos a cocaína apreendida, pequena quantia em dinheiro e uma máquina de cartão. Naquele instante, o acusado confirmou a prática do tráfico de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado relatou que estava com duas passageiras no táxi e que as deixou na padaria Bella Paulista, seguindo regularmente logo depois delas desembarcarem. Ingressou na Avenida Paulista e somente depois viu a viatura policial. Nega ter arrancado de modo brusco ou veloz com o táxi. O acusado confirmou que portava a droga, mas afirmou que se destinava a uso próprio, embora tenha reconhecido que eventualmente entrega entorpecente para pessoa conhecida, mas negou auferir lucro com tal prática.
Os depoimentos dos policiais são determinantes do reconhecimento inequívoco da autoria delitiva.
Da atenta análise do processado, evidencia-se contexto próprio de narcotráfico. O acusado seguia em seu táxi e teve atitude diferenciada, ao arrancar de modo brusco com seu veículo, o que despertou a atenção dos policiais civis. Registre-se que, a despeito de negar ter arrancado com o veículo, os dois policiais assinalaram que sim, que ele arrancou bruscamente com o carro, tão logo deixou as passageiras e perceber a presença da viatura policial.
Mais do que isso, ostentava quantidade considerável de cocaína em termos de porções, não sendo razoável admitir que aquela quantidade de porções de cocaína, repartida em 129 porções, se destinassem ao seu uso particular.
Acresce que o acusado confirmou a entrega eventual de drogas a terceiros, ainda que afirme que se destinava apenas a pessoas conhecidas e que não auferisse lucros com a prática.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que não há nenhuma razão concreta e amparada em prova dos autos aptas a afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, verifique-se posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, bem como não colhe a alegação de que apenas compartilhava drogas com pessoas conhecidas, não havendo nenhum laivo indicativo, quanto mais prova, neste sentido
Desta forma, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico definido no artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena base. Com acerto, a despeito de constar condenação em determinada ação penal, não consta que tenha transitado em julgado para a defesa. Desta forma, fixo a pena no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ainda, ausente o trânsito em julgado, não há como reconhecer a reincidência do acusado, não havendo, tampouco, nenhuma outra circunstância agravante ou atenuante da pena, bem como inexistem causas de aumento a considerar.
Apenas, em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas neste dispositivo legal, o que, observadas as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante, tudo na esteira do seguinte julgado, do C. STF:
"Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010) – grifos nossos.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado ALBERTO ANTONIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM SEU FAVOR.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA