1522443-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522443-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522443-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252476/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 20282852 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7202/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2252476 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PEIXOTO COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa








Vistos.






IAGO PEIXOTO COSTA e GUILHERME RIBEIRO CARVALHO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Eles teriam, no dia 15 de setembro de 2021, por volta da 15h00, na Rua Pera Santiago, nº 119, trazido consigo, vendido e tido em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros: 45 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando um total de 92,7g; 38 porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando um total de 7,8g; 3 porções de cocaína, pesando um total de 0,9g; 5 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), na forma de “haxixe”, pesando um total de 5g; e 0,8g de substância a ser identificada a partir de perícia definitiva, todas essas substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27 e laudo de constatação de fls. 33/37.
Notificados os réus (fls. 216 e 218), apresentou-se defesa prévia (fls. 192/203 e 224). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, foi recebida a denúncia e agendada a audiência de instrução e julgamento (fls. 230/234).
Encontram-se nos autos os autos de prisão em flagrante (fls. 5), o boletim de ocorrência (fls. 6/8), o auto de exibição e apreensão (fls. 27), o laudo de constatação preliminar (fls. 33/37) e o definitivo (fls. 259/262). 
Realizada a Instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denuncia e os réus interrogados ao final.
Ministério Público, oralmente se manifestou e pugnou pela condenação dos acusados.
A defesa de Guilherme pleiteou a concessão do trafico privilegiado, pena minima, regime aberto e recurso em liberdade.
A defesa de Iago pleteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pena minima, regime diverso do fechado.


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.


É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. ) e dos laudos de constatação provisória (fls. 33/37), bem como pelo laudo toxicológico definitivo de substancia entorpecente (fls. 259/262 ), com resultados positivos para COCAÍNA e TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes colhidos na fase inquisitiva, vejamos.
Policial Thiago reconheceu Iago e quanto a Gulherme, embora se recorde de sua fisionomia, percebeu que ele está um pouco mais magro. O depoente declarou que costumam fazer operações regulares contra o trafico. No dia dos fatos foram ao local já é conhecido por trafico,Travessa Pera Santiago. Foi com o parceiro a bordo de uma viatura descaracterizada. Estava há uns 20 metros de distancia. Os corréus já se encontravam no local quando chegou lá. Era de dia. Duas pessoas pessoas, em momentos alternados, se dirigiram próximo aos dois que também estavam próximos, ambos sentados na calçada. Pode ver claramente que a pessoa passava o dinheiro e em seguida recebia um saquinho. Os dois estavam atuando juntos. Resolveu fazer a abordagem. Os dois não resistiram a prisão. Com Guilherme encontrou parte da droga e o dinheiro. Foi Guilherme quem apontou onde estava o restante da droga, na saída do cano de esgoto. As embalagens do entorpecente localizado no esgoto eram parecidas com as que foram encontradas com Guilherme. Chegou a ver Iago atendendo uma pessoa e presenciou ele receber o dinheiro mas não viu o momento que repassou para Guilherme. Também não viu se essa pessoa se dirigiu a Guilherme depois. Eles estavam um ao lado do outro. Só os dois estavam ali parados mas outras pessoas passavam a pé pelo local. O local onde Iago foi preso anteriormente pela mesma pratica é próximo, há um km de distancia mais ou menos. Ele informou residir na Rua Waldemar Ortega, onde foi preso anteriormente Os dois admitiram a pratica delitiva. Estavam com maconha, cocaína e crack que estava na sacola. Não os conhecia antes. Não se recorda se algum amigo ou familiar de Iago compareceu ao local da prisão. Os dois possíveis usuários não foram detidos porque se evadiram.Nenhuma anotação foi encontrada. 
O policial Pedro, por seu turno, recordou-se dos acusados. Ele declarou que a região do Capão Redondo é uma das mais violentas da Zona Sul de SP. Alem do que, há muito trafico de drogas. No dia dos fatos ele e o parceiro se dirigiram ao local, conhecido como ponto de venda de drogas. Foram ao local com uma viatura descaracterizada e lá conseguiu se aproximar com êxito sem ser notado. Nesse dia, estava há uns 25 metros. Os traficantes tentam se passar por moradores. Viu o momento em que um usuário, nitidamente, se aproximou de guilherme e, muito ressabiada, entregou uma nota de 10,00 para ele. Guilherme olhou para os lados e depois falou com Iago que na sequencia entregou algo ao usuário. Aguardaram ainda mais um pouco e uma outra pessoa chegou no mesmo lugar mas se dirigiu a Iago. Em seguida entregou dinheiro a Iago que balbuciou algo para Guilherme que, sorrateiramente, sacou algo do bolso entregou a Iago que o repassou ao usuário. Resolveu agir. O usuário saiu correndo mas os dois policiais saíram do veiculo com armas em punho e determinaram que ambos deitassem no chão. Eles não ofereceram resistência o crime porque estavam desempregados. Com Iago nada foi encontrado, Com Guilherme, encontrou porções de maconha e dois eppendorfs de cocaína e 20,00. Diante do flagrante eles indicaram onde estava o saquinho com o restante da droga que estava na boca de um cano de água pluvial ou de tanque. No saquinho havia cerca de 40 porções de maconha, umas 30 ou 36 pedras de crack e alguns eppendorfs de cocaína cujas embalagens eram iguais ao entorpecente que foi apreendido em posse de Guilhereme. Ninguém compareceu para falar em nome de Iago. Embora seja comum, nesse caso especifico não houv insurgência da população contra a policia. Não houve gravação do local em razão da falta de condições materiais e em razão da segurança pessoal dos policiais.
Assim, os policiais deixaram m,uito claro que tanto Iago como Guilherme estavam na pratica ilícita.
Em seguida, os reus foram interrogados. Guilherme assumiu a responsabilidade pelos fatos mas Iago negou.
Passo a transcrever seus depoimentos de ambos.
Guilherme declarou que tem 19 anos de idade. Mora com o pai e os irmãos. É viciado em cocaína. Trabalhava vendendo ovos na rua. Tem cinco irmãos, todos maiores. Nunca foi processado anteriormente. Conheceu Iago somente depois que ele entrou no camburão. Não viu o momento em que ele foi preso. Admitiu que estava traficando e foi ele quem mostrou onde estava o entorpecente. O entorpecente encontrado pertencia ao interrogando que era quem estava vendendo no local. Mora no capão redoindo mas não é muito próximo ao local dos fatos. Chegou a atender um usuário antes de ser preso. Estava sozinho.Não percebeu a viatura descaracterizada. Ao todo foi abordado por 4 policiais. Os policiais que foram ouvidos na data de hoje foram os mesmos que trouxeram Iago. Isso ocorreu mais ou menos uns 15 minutos depois. Faz uso de cocaína todos os dias e também fazia uso de medicação tarja preta. 
Ou seja, ele admitiu a pratica mas isentou Iago de qualquer participação, o que, evidentemente, não convence principalmente em razão dos depoimentos dos policiais bem como pelo fato de Iago ter um antecedente relativo a outro crime de trafico que por poucos dias não gerou reincidência.
Com efeito, Iago foi interrogado e negou, apresentou versão pueril, sem qualquer indicio de prova. Ou seja não deu justificativa alguma a respeito do motivo de estar naquele local.
Com efeito, Iago tem declarou que tem 19 anos anos e mora com a mãe, padrasto e irmãos. Estava trabalhando sem registro em um sacolão. Ia ser registrado. Não tem filhos e já foi condenado por trafico de drogas. Não conhece Guilherme. Não é verdade que estava ao lado de Guilherme quando foi preso. Estava passando e foi abordado por um policial que já o conhecia. Foi colocado no camburão junto com Guilherme. Estava indo para a casa da irmã que mora na rua Professor Augustinho Alvim, junto com os tios por parte de pai. Não teve contato com ninguém neste caminho. Não é verdade que o interrogando tenha confessado o o crime aos policiais. Está forjado. Os dois policiais que o prenderam hoje não conhecia. Foi o outro policial que estava na ocorrência que o prendeu antes. Na delegacia declarou que não foi ele. 
A versão de que ele foi forjado não convence de forma alguma. Isto porque, os polciais que foram ouvidos e que participaram efetivamente da ocorrência não foram os mesmos que o prenderam anteriormente e, ainda que fossem, tal fato não os desqualifica na medida que cumprir um dever nunca foi motivo para a desqualificação de quem quer que seja.
Aliás, quanto a este ponto, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).

Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita dos acusados motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06.

Passo a dosar a pena:

i) IAGO PEIXOTO COSTA
Fixo a pena base em no mínimo. Observo por relevante, que entendo não ser o caso de aumentar a pena base em razão da quantidade de entorpecente apreendida na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade de droga apreendida não justifica o aumento. Seus maus antecedentes, contudo, justificam o aumento em 1/6 já que condenado em definitivo pela mesma pratica em 29/09/11, fls. 186. Por 14 dias ele não pode sre considerado reincidente.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, verifico que o réu é menor de 21 anos de idade. Daí porque, a pena volta ao mínimo.
Seus maus antecedentes impedem, a meu sentir, a concessão do privilégio previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Com efeito, resta claro que o primeiro beneficio a ele concedido – trafic privilegiado nos autos 1511227-73.2021.8.26.0228 que tramitaram perante a 8ª Vara Criminal Central não foi suficiente a inibir seu comportamento criminoso.
Daí porque sua pena definitiva é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
O valor do dia multa em função de sua evidente hipossuficiência é o mínimo.
 O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois ostenta maus antecedentes e não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
ii) GUILHERME RIBEIRO CARVALHO DA SILVA

Fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Isto porque, a meu sentir, não há razões para que a pena base seja aumentada além do mínimo já que os tipos de entorpecente apreendidos em posse dele bem como a quantidade, não desbordam do que ordinariamente já está previsto no tipo penal. Portanto, quanto a este aspecto, discordo da posição trazida pelo Ministério Público. 
Em segunda fase, afasto a agravante referente a calamidade publica eis que, a meu sentir, não houve prova alguma de que o circunstancia tenha agravado o crime ou facilitado sua pratica. Não há prova de nexo causal. De igual forma, a confissão e a menoridade relativa não serão utilizadas para o fim de se diminuir a pena aquém do mínimo lega.
Em terceira fase, pesem as ponderações trazidas pelo Ministério Público, entendo que é o caso de aplicação do trafico privilegiado, ou seja, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O réu é primário e não possui maus antecedentes, fls.29/31. Não se pode presumir, de outra banda, que ele se dedicava à atividade criminosa de forma habitual ou, ainda, que integrasse organização criminosa. Isto porque, só é viável o afastamento da benesse se a condição de reincidente ou portador de maus antecedentes, bem como de integrante de organização criminosa ou delinquente habitual, restarem devidamente comprovadas. Não basta que tenha sido preso em flagrante por tráfico para se atribuir ao réu a prática de atividades criminosas que impeçam a redução da pena. É necessário que dos autos, ou das circunstâncias da prisão, sobressaiam elementos indicativos de outras atividades ilícitas que não o próprio tráfico em si.  E, seguido-se esse entendimento, no caso em apreço, a carga redutora a ser aplicada, considerando-se as circunstancias do caso concreto, é a máxima, ou seja, 2/3. 
Assim sendo, diminuo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em 01 (ano) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena pois entendo ser suficiente a, no caso concreto, coibir a pratica delitiva.
Por fim, estabeleço o regime aberto para cumprimento da reprimenda. Isto porque, apesar de o art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 determinar a fixação de regime inicial fechado para cumprimento do delito de tráfico de entorpecentes, por equipará-lo a hediondo, esta previsão não se aplica ao tráfico privilegiado. Como cediço, em decisão recente, o Supremo Tribunal Federal assentou entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº1.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90, conforme se depreende do teor da seguinte ementa:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Habeas Corpus n° 118.533/MS - Tribunal Pleno- Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 23.06.2016).
No mesmo sentido, os recentes Habeas Corpus nº 136.545, de relatoria do Min. Celso de Mello, j. 07.10.2016; nº 136.762, de relatoria do Min.Ricardo Lewandowski, j. 06.10.2016; e Agravo Regimental no Recurso Extraordinário n° 937.651, de relatoria do Min. Roberto Barroso, j. 09.09.2016.
Consequentemente, concedo o apelo em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno IAGO PEIXOTO COSTA, nascido em 20/05/2002, natural de São Paulo - SP, filho de Thiago Silva Costa e Marli da Costa Peixoto e GUILHERME RIBEIRO CARVALHO DA SILVA, nascido em 19/10/2002, natural de S.Jose Dos Campos - SP, filho de Manoel Francisco Carvalho da Silva e  Francineide Ribeiro Costa da Silva, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o primeiro, Iago, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime fechado e 500 (quinhentos) dias multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato e o segundo, Guilherme,  a pena de 01 (ano) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. 
Em relação a Guilherme:
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Ainda que haja entendimento jurisprudencial em sentido contrário e mesmo que nos autos do Habeas Corpus nº 97.256, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” tenha sido incidentalmente declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, sendo promulgada a Resolução nº 05/2012 pelo Senado Federal, mantenho meu entendimento no sentido da impossibilidade da referida conversão.
Com efeito, inviável a fixação de penas restritivas aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, havendo ou não aplicação do redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, até porque a conversão das penas privativas de liberdade não é automática, devendo o Magistrado analisar os preceitos estabelecidos do Código Penal. 
No presente caso, temos que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu, que claramente praticava o comércio de drogas é insuficiente para a prevenção e repressão do delito, sendo, portanto, sua concessão, vedada pelo art. 44, inciso III, e 77, II, ambos do Código Penal.
O réu praticou crime gravíssimo, sendo com ele apreendido drogas de alto potencial lesivo, droga esta capaz de atingir a um sem-número de usuários e viciados. Assim, pelas circunstâncias concretas do crime, não há indicação de que tal substituição ou seja suficiente ou recomendável.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
Transitada esta em julgado tornem concluso para a designação de data para audiência admonitória. 
Em relação a Iago
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.16). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06;  
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado APENAS em favor de Guilherme.
Ambos isentos de custas.
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA