1522980-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... ter sido um dos autores do roubo. Diante dos fatos, por volta das 00h26, a 
vítima foi acionada, oportunidade em que reconheceu cabalmente CARLOS DANIEL 
FREITAS ARAÚJO como autor do crime de roubo (fls. 10). O veículo e o celular foram 
apreendidos e restituído às vítimas (fls. 12 e 15). Em interrogatório na fase 
policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 05).
Na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522980-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522980-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2276082/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27947602 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2276082 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL FREITAS ARAUJO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

CARLOS DANIEL FREITAS ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no art. 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 09 de 
outubro de 2022, por volta das 23h48, na Rua Carlos Augusto da Costa, n.º 100, 
Jabaquara, nesta cidade e comarca da capital, em unidade de desígnios com terceiros
indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida 
contra Maurício Melo de Sílvio, coisa alheia móvel, consistente em um automóvel 
marca I/Volvo XC60 2.0, placas FCD5E45, e um aparelho celular de marca Apple, 
Iphone 12 Pro Max, devidamente apreendidos (fls. 12 e 15), de propriedade das 
vítimas Francisco de Souza Aguirre Júnior e Maurício Melo de Sílvio, bem como 
outros objetos não apreendidos.
Segundo a exordial, na data dos fatos, a vítima Maurício, que estacionou o veículo 
em frente à residência do seu irmão, por volta das 13h00, juntamente com os 

familiares, foi abordada pelos indivíduos, que chegaram em um veículo Hyundai HB20,
que, com a simulação de porte de arma de fogo, efetivaram a subtração dos pertences
pessoais e a chave do veículo. A vítima Maurício prontamente obedeceu e entregou os
objetos. Após, os homens entraram no veículo e depois de algumas tentativas, 
conseguiram se evadir do local em poder do automóvel. Posteriormente, os policiais 
militares, que patrulhavam pelo local dos fatos, avistaram, na Rua Hugo Vítor 
Silva, um veículo Volvo XC60, placas FCD5E45, transitando pela via, com dois 
indivíduos embarcados, diante da informação de ser produto de roubo. De imediato, 
emitiram ordem de parada ao condutor do automóvel e o motorista do veículo passou a
imprimir mais velocidade, no intuito de se furtar à abordagem. Durante o percurso, 
o indivíduo seguiu, o passageiro desembarcou, onde tomou rumo desconhecido. 
Continuaram acompanhando o veículo onde o motorista do auto desembarcou e se evadiu
para o interior de uma comunidade denominada “Favela Azul”. Os policiais militares 
saíram ao encalço do indivíduo desconhecido, sem êxito em encontrá-lo. Ao averiguar
o veículo, localizaram, junto ao assento dianteiro do banco do passageiro, um 
aparelho de telefonia móvel, em cuja tela de início, havia a fotografia do 
indivíduo (denunciado) que estava como passageiro, qual desembarcou durante o 
acompanhamento. O denunciado, então, retornou ao local e, com a menção de “ter sido
assaltado”, postulou a entrega do seu celular. Após as respostas desencontradas, 
confessou ter sido um dos autores do roubo. Diante dos fatos, por volta das 00h26, 
a vítima foi acionada, oportunidade em que reconheceu cabalmente CARLOS DANIEL 
FREITAS ARAÚJO como autor do crime de roubo (fls. 10). O veículo e o celular foram 
apreendidos e restituído às vítimas (fls. 12 e 15). Em interrogatório na fase 
policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 05).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas Rafael Augusto da Silva e Rogerio Kawai 
Martins e vítima: Mauricio Melo de Silvio e Francisco de Souza Aguirre Junior.
Recebida a denúncia em 19/10/2022 e, nessa oportunidade, foi designada data para 
audiência de instrução e julgamento (fls. 97/99).
O réu compareceu espontaneamente aos autos (fls. 108), apresentando resposta à 
acusação por advogado constituído a fls. 124/129. Nessa oportunidade, foram 
arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 152).
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 63, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos termos da denúncia, aditando ainda a denúncia para imputar a majorante da
arma de fogo. Por seu turno, a defesa pleiteou a aplicação da pena mínima, com 
regime diverso do fechado e sem a aplicação da majorante da arma.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), 

boletim de ocorrência (fls. 22/25 e 31/37), auto de exibição/apreensão/avaliação 
(fls. 12 e 15), termo de declarações e interrogatório (fls. 05, 09, 11 e 13/14), 
auto de reconhecimento (fls. 10) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu CARLOS DANIEL FREITAS ARAUJO disse que deseja exercer seu 
direito constitucional de se manifestar apenas em juízo. (fls. 05)
Em juízo, o réu CARLOS DANIEL FREITAS ARAUJO confessou os fatos e disse que na 
tarde, os meninos o chamaram para dirigir o carro, foi pago para manobrar o carro, 
eles deram vos de assalto, só entrou no carro e foi embora. Eram 4 pessoas. 
Conhecia um deles do bairro. Estava precisando do dinheiro para pagar o aluguel. 
Morava sozinho. Não estava usando arma de fogo, tinha um simulacro, com a mão. 
Falou para o policial que tinha sido roubado, então chegou outro policial que o 
reconheceu e o prendeu. Foi feito seu reconhecimento sozinho na delegacia. 
Independentemente da confissão dos fatos, os depoimentos da vítima e das 
testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido 
antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria 
conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A vítima MAURICIO MELO DE SILVIO disse que pararam o carro na frente da casa do seu
irmão, estavam tocando a campainha, quando um HB20 branco parou, desceram 3 ou 4 
pessoas, o cercaram, dizendo "perdeu, passa tudo". Um deles estava armado, ele veio
com a arma em punho, levantou a camiseta, colocou a arma na cintura e começou a 
mexer com os depoentes. Pediram a chave do carro e os pertences. Eles entraram no 
carro, ligaram, não conseguiam sair, abriram a porta e perguntaram se tinha 
bloqueador, teve que ir no carro soltar o freio de mão para eles poderem ir embora.
Acionaram a polícia, era por volta das 13h. Por volta das meia noite ligaram da 
delegacia falando que tinham achado o carro. Foram até a delegacia, estavam com o 
suspeito, levaram até outra delegacia. Os policiais falaram que estava com ele, e 
reconheceu. O reconhecimento o réu foi colocado em uma sala, apenas ele. Perguntou 
porque reconheceu, acha que pelo porte e porque ele estava com a mesma roupa. Era 
uma camiseta branca e uma bermuda azul jeans. Em juízo reconheceu com dúvida o réu.
Lembra que ele tinha tatuagens no braço e óculos. O réu seria a pessoa que saiu do 
carro e foi dirigindo o carro, mandou soltar o freio de mão. Não estavam de capuz 
ou máscara. Não encostaram a arma. Não era o réu quem estava armado. Quando chegou 
na delegacia os policiais disseram que tinha uma pessoa detida que estava dentro do
carro, que outra pessoa desceu do carro e o motorista continuou fugindo, até que 
parou, eles foram atrás e a pessoa que foi detida chegou porque esqueceu o telefone
dentro do carro, dizendo que era vítima, e o levaram para saber se era vítima 
mesmo. Perguntaram disse que poderia reconhecer pelo porte e pelas roupas, e 
indicou que seria camiseta branca e bermuda azul. Não lembra se o assaltante estava
de óculos. Que cercaram eram 3 pessoas. 
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é 
de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca 
das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as 
demais provas, nos termos do entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
A testemunha RAFAEL AUGUSTO DA SILVA afirmou que quando assumiram o serviço o COPOM
irradiou que um HB20 branco roubou um Volvo XC60. Durante a madrugada se depararam 
com o Volvo com dois individuos dentro, deram ordem de parada e eles desobedeceram 
empreendendo fuga, em certo momento o passageiro desembarcou e entrou na 
comunidade, o motorista seguiu e então bateu o carro e saiu correndo, tendo os 
policiais indo atrás. Nesse momento o motorista da viatura ligou dizendo que o 
passageiro tinha voltado dizendo que tinha sido roubado, então como tinham visto 
ele de frente o reconheceram. O réu confessou que teria assumido a direção do 
Volvo. Não tinha arma. No veículo tinha apenas o telefone do réu. Ele falou que 

vacilou e deixou o celular no carro. Depois viu um video na delegacia com a vítima,
em que foi possível ver as roupas do réu, que estava de camiseta, bermuda e boné. 
Consegui ver no video 2 ou 3 pessoas, mas alguém ficou dentro do HB20. 
A testemunha ROGERIO KAWAI MARTINS afirmou que estavam em patrulhamento em região 
conhecida pelo fluxo de baile funck e tinham conhecimento do carro em questão 
roubados, estavam a sua procura. Se depararam de frente com o carro, dada ordem de 
parada e iniciou a perseguição, até que em determinado ponto um individuo 
desembarcou do passageiro e correu para a comunidade, continuaram em perseguição do
motorista, e chegando em outra rua o motorista desembarcou e entrou na mesma 
comunidade que o outro tinha entrado mas pelo outro lado. Adentraram mas não 
conseguiram encontra-los. Depois um deles voltou dizendo que tinha sido vítima de 
roubo. Estavam em 4 na viatura, quando o motorista desembarcou 3 foram no seu 
encalço um ficou na segurança quando o passageiro voltou falando ser vítima, só que
reconheceram ele. Quando ele correu conseguiram visualizar vestes e a face dele. O 
motorista da viatura o reconheceu e ligou para o depoente que voltou e todos os 
reconheceram. Quando ele desembarcou estava há cerca de 10m, viu as vestimentas. 
Não lembra se ele usava óculos. Ele estava de camiseta e bermuda, mas não se 
recorda da cor. Tinha um celular no carro que tinha uma foto na capa do réu, era 
esse celular que ele tentava recuperar.  
Assim, tem-se que a vítima reconheceu o réu no dia dos fatos por suas vestimentas e
porte físico, tendo confirmado, ainda que com dúvida em juízo.
Se não bastasse isso, o réu confessou sua participação nos fatos, tendo os 
policiais ainda reconhecido o réu como aquele primeiro individuo que desembarcou do
veículo.
A questão cinge-se agora à causa de aumento do concurso de pessoas. O concurso de 
pessoas restou suficientemente provado pela declaração das vítimas, que foram 
enfáticas ao afirmar que o réu atuou junto com outros indivíduos não identificados.
Quanto a majorante da arma de fogo ora imputada pelo MP, entendo que não é caso de 
acolhimento pois, apesar de na audiência a vítima ter mencionado a utilização de 
arma de fogo, é fato que perante a autoridade policial ele disse que apenas os 
assaltantes mencionaram estar armados, sem dizer que viu qualquer armamento, sendo 
difícil crer que tenha esquecido de um detalhe de tamanha importância naquela 
oportunidade.
Ademais, não foi apreendido qualquer armamento com o réu, tornando-se ainda mais 
frágil a majoração sem elementos de convicção seguros de se tratava-se de uma arma 
ou se um simulacro.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade 
que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro a dez anos, e multa", com a causa de aumento do concurso de 
pessoas.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, sendo o 
acusado primário, sem maus antecedentes (fls. 63). Não há elementos quanto à 
conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, 
assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são 
neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no 
art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixo de 
aplicar pois incapazes de conduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do 
STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, 
majoro a pena em 1/3, resultando em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 

49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio
da suficiência, fixo o regime inicial fechado para os acusados.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu CARLOS DANIEL FREITAS
ARAUJO como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 
anos, 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, em seu valor
mínimo unitário.
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, 
além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade. 
Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da
prisão, probabilidade acentuada e concreta de o réu frustrar a execução da lei 
penal.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido 
expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento 
provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

