1522717-92.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255076/2021 - 73º D.P. JACANA, 20332859 - 73º D.P. JACANA, 2255076 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER PAVAN






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522717-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522717-92.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255076/2021 - 73º D.P. JACANA, 20332859 - 73º D.P. JACANA, 2255076 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER PAVAN






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 



VAGNER PAVAN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 10h20, na Rua Igaraí, altura do nº 320 (via pública), Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, transportava e trazia consigo, para fins de venda ao consumo de terceiros, 6 (seis) porções individuais contendo 6,1 g (seis gramas e um decigrama) de substância identificada como maconha (Cannabis Sativa-L), 9 (nove) porções individuais contendo 2,1 g (dois gramas e um decigrama) de crack e 10 (dez) porções individuais contendo 3,8 g (três gramas e oito decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 118/119) e apresentou defesa prévia (fl.122) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fls. 124), citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado VAGNER PAVAN, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo admitido que fazia o transporte da droga, porque é usuário e receberia algumas pedras de crack pelo serviço de transporte.
A policial militar CAROLINE VERONICA MATUSEVICIUS, na fase policial e em juízo, disse que, em companhia sd PM Vieira, ambos integrantes da VTR M05353, efetuavam patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo desconhecido, em uma bicicleta, trafegando pelo contra-fluxo, portando uma bolsa transversal em seu corpo, com certo volume na cintura e que, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo, tentando se evadir do local. A equipe policial logrou êxito em abordá-lo e em busca pessoal foram localizados no interior da bolsa 6 papelotes contendo substância análoga à maconha, 10 porções contendo substância em pó, de cor branca, análoga à cocaína e 9 papelotes contendo substância análoga a crack, além da quantia de R$ 68,50.
O policial militar FELIPE VIEIRA CORREIA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de sua colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e o acusado admite que transportava drogas porque seu objetivo era entrega-las a terceiros, afastada a alegação de inexigibilidade de conduta diversa, pois não se imagina que usuários estariam autorizados a traficar entorpecentes apenas e tão somente por serem usuários de drogas.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 126/128), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar VAGNER PAVAN, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Compenso na segunda fase a agravante da reincidência (fl.148) com a atenuante da confissão, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado à reincidência, mantida a prisão do acusado, dado tratar-se de pessoa que sobrevive da prática de crimes há mais de 20 anos (fl.147), a indicar sua personalidade desviada e a por em desassossego a ordem pública de forma constante.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA