1522850-08.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância 
probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena
criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. 
Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes 
de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1522850-08.2019.8.26.0228 - 2019/001900Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:DAVID CAMPOS SANTANA DE SOUZA

Aos 7 de dezembro de 2022, às 14:40 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de 
São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, ausente o réu DAVID CAMPOS SANTANA DE
SOUZA e presente seu(sua) Defensor(a)Dr. Antonio José Maffezoli Leite Defensoria 
Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema 
audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A 
qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se 
encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se 
tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a 
vítima Jefferson. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA 
PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele 
(ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da vítima Anderson, no mais,  nada
a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito 
que: : MMª Juíza, desisto da oitiva da vítima Anderson, no mais,  nada a requerer 
na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de 
Direito foi dito: Diante da ausência injustificada do réu David, que saiu 
pessoalmente intimado na audiência anterior para a presente solenidade (fls.  
decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Homologo a desistência das 
partes na oitiva da vítima Anderson. Não havendo outras diligências a serem 
empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação 
dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os
debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, DAVID CAMPOS SANTANA DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 157,
§ 2º, II e V e § 2º-A, I (por três vezes) c.c. art. 70, caput, e art. 61, I, alínea

 
“h” e art. 304, todos do Código Penal, porque, como constou da denúncia, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com terceiros não identificados, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das 
vítimas Anderson Lima Santos, Evelyn Maria teresa de Vasconcelos e Jefferson 
Lincoln de Vasconcelos e de uma criança não identificada, subtrairam para eles um 
alisador de cabelos, uma máquina fotográfica, um notebook, um conjunto de máquina 
de tatuagem, pertencentes a Anderson Lima Santos, oito escovas de cabelo, produtos 
de higiene e cosméticos, um aparelho de telefonia celular pertencentes a Evelyn 
Maria Teresa de Vasconelos, bem como dois aparelhos de telefones celulares e um 
veículo Kia Sportage, placas EBW-1802, pertencentes à Jefferson Lincoln de 
Vasconcelos. Consta, ainda, que fez uso de documento público falso, consistente em 
uma cédula de identidade nº 28.522.540-6 em nome de Felipe Afonso Arapujo. Estes os
fatos. Auto de reconhecimento pessoal na fase inquisitorial as fls. 23; 24; 26. O 
feito foi regularmente processado. O réu foi citado e apresentou defesa prévia. FA 
de fls. 5.0/57 e certidão de fls. 45/47. Em audiência de instrução foram ouvidas as
vítimas e testemunhas, decretando-se a revelia do réu. É o necessário. A ação 
ajuizada merece prosperar, devendo ser julgada totalmente procedente. A 
materialidade do delito restou evidenciada por meio do boletim de ocorrência e auto
de apreensão, laudo documentoscópico de fls. 160/163. A autoria também restou 
esclarecida. A testemunha Leandro, policial militar, na audiência de 16/12/2019, 
relata que na data estava em patrulhamento e foi passado pelo Copom que o veículo 
Kia estava envolvido em um roubo e trafegava pela Rodovia Raposo. Passaram a 
diligenciar e avistaram um pouco mais a frente o veículo e fizeram um 
acompanhamento, a alguma distância mas sem perde-lo de vista. Quando no bairro, ele
estacionou e desceu do veículo. O réu desceu do carro e foi abordado, apresentando 
a CNH que parecia estar com papel deteriorado. O réu se identificou como Felipe e 
quando pegaram documento sentiram alguma dúvida em razão do nervosismo dele em 
passar as informações pessoais. O réu admitiu o roubo e disse que o restante dos 
comparsas e dos objetos foram deixados em um Carrefour ali próximo e ele iria 
abandonar o veículo em outro bairro nas proximidades. O local dos fatos é uma casa,
com um salão de beleza e um salão de tatuagem. Uma moça agendou um horário para 
fazer escova e quando a porta foi aberta para ela, ela e dois roubadores entraram. 
Fizeram o maior terror com as vítimas, sendo que o local é a casa delas. Na 
delegacia as vítimas reconheram o réu e disseram que era ele quem portava a arma. A
testemunha Dorival, policial militar, na audiência de 16/12/2019, disse que estavam
em patrulhamento nas proximidades da Raposo Tavares quando o veículo passou em um 
radar, constou a placa como produto de roubo e o Copom informou. Quando adentraram 
na rodovia avistaram o carro no contrafluxo e realizaram um pequeno acompanhamento 
e quando ele entrou no bairro, desceu do carro para entrar em uma viela foi 
abordado. O réu apresentou o documento em nome de Felipe e apenas na delegacia foi 
constatada sua real identidade, constanto também que ele era procurado. O réu 
admitiu o roubo e disse que havia deixado os comparsas e os objetos num Carrefou 
ali próximo. As vítimas reconheceram os réu na delegacia de polícia. A vítima 
Jefferson, ouvida em Juízo, declarou que, na data dos fatos, chegou em sua 
residência com seu veículo, na companhia de seu neto. Assim que entrou na garagem, 
foi abordado por um indivíduo, com uma arma de fogo nas mãos, o qual anunciou o 
assalto. Além deste indivíduo, uma moça e um segundo homem também estavam no 
interior do imóvel. Sua esposa, sua filha e seu genro já estavam rendidos dentro do
imóvel. Os roubadores passaram a vasculhar a casa à procura de objetos de valor. 
Subtraíram equipamentos de tatuagem, aparelhos de telefone celular, notebook, 
escovas de cabelo. Em determinado momento, o assaltante armado chegou a bater com a
arma em sua cabeça, perguntando onde estava o dinheiro. Após colocarem os bens 
subtraídos dentro de seu veículo, os roubadores empreenderam fuga com o carro, 
deixando-os trancados dentro de casa. Cerca de 25 minutos ou meia hora depois, 
foram informados sobre a localização do veículo e a detenção de um indivíduo. Foi 
até o DP, juntamente com seu genro e lá reconheceu o indivíduo detido, sem sombra 
de dúvidas e com absoluta certeza, como um dos autores do roubo. Seu genro Anderson
também reconheceu o indivíduo detido com absoluta certeza. Não tiveram qualquer 
dúvida. Esclareceu que, o indivíduo que foi reconhecido na delegacia de polícia era

o assaltante que estava armado. Acrescentou que por ocasião do reconhecimento na 
delegacia de polícia, o acusado foi colocado ao lado de outras pessoas, em sala 
apropriada, tendo ele imediatamente identificado o acusado como um dos autores da 
ação criminosa. Não conhecia o acusado anteriormente. Hoje não mais teria condições
de reconhecer o acusado, em razão do tempo decorrido. O acusado, após ter 
permanecido em silêncio na delegacia de polícia, deixou de comparecer em Juízo para
dar sua versão sobre os fatos, decretando-se sua revelia. Conforme se verifica dos 
autos, a autoria imputada ao réu é certa, evidenciada, sobretudo, diante do 
reconhecimento pessoal seguro, em solo policial, poucas horas depois do crime, 
pelas três vítimas, bem como pelo fato do acusado ter sido detido, minutos depois, 
na posse do veículo subtraído da vítima. O concurso de agentes também é certo, se 
demonstrou que agiram os acusados em comum acordo entre si. O emprego da arma de 
fogo também restou demonstrado diante do relato seguro das vítimas no sentido de 
que efetivamente empregada e que serviu para atemorizar e diminuir a resistência 
das vítimas. Por fim, a qualificadora da restrição da liberdade também ficou 
configurada porque as vítimas foram mantidas trancadas no cômodo por tempo bastante
longo. Autoria e materialidade demonstradas, a condenação é medida de rigor, nos 
exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena dos crimes de roubo, 
verifico que as circunstâncias dos fatos são concretamente graves, justificando a 
fixação da pena base acima do mínimo legal. Trata-se de roubo à residência, 
mediante concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da 
vítima, circunstâncias que conferem aos fatos maior gravidade, que extrapola a 
previsibilidade do tipo penal. Com efeito, o domicílio goza de inviolabilidade e o 
ingresso clandestino e violento em imóvel alheio não pode ser encarado como ato 
ordinário, já que causa à vítima maior sensação de insegurança em local onde, em 
tese, deveria lhe oferecer paz e tranquilidade. Verifica-se, ainda, que, durante a 
ação criminosa, uma família inteira foi mantida como refém, inclusive crianças, o 
que confere, portanto, maior reprovabilidade à conduta praticada. Na segunda fase 
da dosimetria deve incidir a agravante da reincidência. Diante da pluralidade de 
vítimas e patrimônios atingidos, de rigor a aplicação do aumento decorrente do 
concurso formal de crimes. Por fim, as penas do crime de roubo e de uso de 
documento falso devem ser somadas, em razão do concurso material de crimes. Diante 
da gravidade do crime, da quantidade da pena e da reincidência do réu, o regime 
inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, devendo, ainda, ser negado ao 
acusado o direito de recorrer em liberdade, decretando-se sua prisão preventive 
para garantia da ordem pública. É a manifestação.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações 
orais.   

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. 
David Campos Santana De Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e IV e § 2 º -A, inciso I (por três 
vezes), c.c. artigo 70, “caput”, e c.c. artigo 61, inciso I, alínea “h”, e artigo 
304 do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque 
supostamente: I) no dia 20 de setembro de 2019, por volta das 18hs.20min, na Barone
Mercadante, nº 35, Jardim D'Abril, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com 
uma mulher e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Anderson L. S., Evelyn
Maria T. D. V. e Jefferson L. D. V. e uma criança não identificada, subtraíram, em 
proveito de ambos, um alisador de cabelos, máquina fotográfica, um notebook, um 
conjunto de máquina de tatuagem, um aparelho de telefonia celular e a quantia de 
setecentos reais, pertencentes ao ofendido Anderson, oito escovas de cabelo, 
produtos de higiene e cosméticos, um aparelho de telefonia celular, pertencentes a 
Evelyn, bem como dois aparelhos de telefonia celular e o veículo Kia/Sportage, 
placas EBW-1802/São Paulo-SP, de propriedade do ofendido Jefferson e II)  no mesmo 
dia, mas por volta das 22hs.00min, nas dependências do 14º Distrito Policial da 
Capital, o acusado David, fez uso de documento falso consistente numa cédula de 
identidade n. 28.522.540-6 SSP/SP em nome de Felipe Afonso Araújo. A denúncia foi 

recebida (fls. 85/86), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 98), apresentou 
defesa por escrito às fls. 102 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, 
foi admitida a instrução criminal (fls. 103/104). As testemunhas Leandro e Dorival 
foram ouvidas às fls. 139. Homologada a desistência da oitiva da vítima Evelyn 
Maria (fls. 169). Nesta data foi ouvida a vítima Jefferson. Não realizado o 
interrogatório do réu, eis que apesar de pessoalmente intimado para a presente 
audiência (fls. 249/250), não compareceu ou apresentou justificativa, razão pela 
qual declarada sua revelia, nos termos do art. 367, do C.P.P. Ao final, realizaram-
se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é 
procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a 
responsabilidade do acusado pela prática dos crimes conforme descritos na denúncia.
Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está 
demonstrada através do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25), auto de 
exibição e apreensão (fls. 27), bem como o laudo pericial documentoscópico (fls. 
160/163 que atestou que a carteira de identidade descrita não apresenta os 
elementos de segurança documental das similares legítimas, concluindo que “o 
documento examinado é, em sua totalidade, materialmente falso”). A autoria também é
indubitável. Coram judice o réu tornou-se revel e na Delegacia permaneceu em 
silêncio (fls. 14). De outra banda, na Delegacia de Polícia, a vítima Anderson 
narrou que reside e trabalha no local dos fatos assim como sua esposa Evelyn, que 
recebeu uma ligação de uma moça agendando horário para fazer cabelo. A moça chegou 
por volta das 18:20 e entrou acompanhada de um rapaz que ela disse ser seu marido. 
Já no interior do imóvel a moça anunciou o assalto e o rapaz mostrou-lhes uma arma 
de fogo. Ambos os trancaram dentro do estúdio e permaneceram na casa por cerca de 
meia hora, período em que subtraíram diversos objetos, tais como aparelhos 
celulares, equipamentos de tatuagem, um notebook, escovas de cabelo, valores em 
dinheiro, dentre outros. Em dado momento, seu sogro Jefferson entrou na garagem em 
seu veículo Kia/Sportage, momento que foi abordado pelo rapaz. Um terceiro 
indivíduo entrou na casa. Seu sogro também foi levado para o estúdio e depois de 
uns quinze minutos deixaram o local levando os objetos e veículo de seu sogro. Os 
agentes não utilizaram violência, nem danificaram a residência, porém todo o tempo 
o indivíduo que estava armado ficou manuseando a arma, uma pistola preta, 
engatilhando-se, inclusive chegou a retirar o pente, mostrando que estava 
municiada. Após a saída dos agentes, acionou a Polícia Militar e comunicou os 
fatos. Seu sogro acionou também a empresa de rastreamento de veículo. Por volta das
19:30 policiais militares entraram em contato e informaram que o veículo havia sido
localizado e um suspeito detido, entretanto os demais objetos não foram 
recuperados. Em sala própria reconheceu o réu – naquele momento identificado como 
"Felipe" – como um dos autores do roubo, salientando que ele entrou inicialmente 
acompanhado da moça (fls. 11). No mesmo sentido as declarações de Evelyn (fls. 12).
Em juízo, tais declarações foram corroboradas pelas declarações da vítima Jefferson
e depoimento dos policiais militares. Com efeito, a vítima Jefferson disse que no 
dia dos fatos foi buscar o neto e chegando em casa os agentes já estavam em sua 
casa, o acusado e uma moça. Eles já haviam feito sua esposa, filha, genro, neto e 
um amigo de seu genro reféns. Entrou com o seu carro e o indivíduo bateu em seu 
ombro. Pensou até que fosse uma brincadeira. Ele viu que não havia percebido o que 
estava acontecendo, momento em que ele bateu novamente em seu ombro e lhe mostrou a
pistola que trazia consigo. Percebeu que se tratava de assalto. Desceu do carro e 
ele disse que havia outra pessoa no interior da residência. Voltou e pediu para 
tirar o neto do carro. Tirou o neto do carro e entrou na casa. A moça lhe 
direcionou para sentar na escada e seu neto para entrar no estúdio. A moça ficou 
"cuidando" deles. Ela estava com uma faca. O indivíduo que reconheceu no D.P bateu 
com a arma na sua cabeça e perguntou onde estava o dinheiro. Disse que não tinha. 
Ele saiu e começou a falar ao telefone, dizendo que haviam confundido a casa. Um 
terceiro indivíduo chegou, mas não chegaram a visualiza-lo. Depois eles saíram, 
foram embora com seu carro. Eles quebraram a chave na porta o que lhes impediu de 
saírem da residência. Permaneceram no interior de sua casa, sua filha grávida, os 
dois netos, a esposa, seu genro, o amigo dele, além do declarante. Depois que 
chegou na casa, eles permaneceram pouco tempo, mas eles já estavam antes no local. 

Além de seu veículo, foram subtraídos os equipamentos de tatuagem de seu genro, os 
celulares de seu genro, da filha, da esposa e o dele também. Não levaram o tablet 
de seu neto porque ele começou a chorar e a moça devolveu. Depois de vinte e cinco 
minutos/meia hora aproximadamente da saída deles da residência foi informado que 
seu veículo havia sido localizado. Foi ao D.P recuperou o veículo e efetuou o 
reconhecimento pessoal do réu. Viu a hora que ele passou e depois na salinha, junto
com três ou quatro pessoas, o reconheceu sem duvida. Seu genro também efetuou o 
reconhecimento do réu sem dúvida. Não conhecia o acusado anteriormente. É cediço 
que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma 
importância para a identificação de seus autores e esclarecer as circunstâncias do 
delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que 
não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a 
legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma 
relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: 
“Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é
manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante”
(JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A 
palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos
autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu 
único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, 
mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ressalto, outrossim, que não foi 
possível realizar o reconhecimento pessoal do réu em juízo, justamente em razão de 
sua revelia, razão pela qual confirmado o reconhecimento na Delegacia de Polícia no
dia do roubo, dúvida nenhuma há em relação à autoria, fato não contaminado pela 
vítima ter visto o réu antes dele entrar na sala, já que não haveria qualquer 
motivo para temer ou apontar indivíduo que não conhecia anteriormente, senão fosse 
a legítima intenção de vê-lo responder pelos fatos praticados. Ressalte-se, ainda, 
que corroborando tais declarações, o policial militar Leandro Aparecido Rodrigues 
Pinto de forma retilínea, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento 
quando foi informado via COPOM que um veículo que estava passando pela Raposo 
estava envolvido num roubo. De pronto avistou o veículo e, após breve 
acompanhamento, sem perde-lo de vista, efetuou a abordagem. O veículo era um 
Kia/Sportage. No momento da abordagem o réu confessou que havia praticado o roubo e
entregou um documento. No D.P foi verificado que o documento era falso. No D.P 
conversou com as vítimas que relataram que na residência uma moça havia marcado uma
escova de cabelo e, no momento que a moça chegou, abriram para ela entrar. Quando a
moça entrou, o rapaz entrou também, armados renderam o "pessoal", fizeram um terror
nas vítimas e levaram todos os objetos. As vítimas fizeram o reconhecimento no D.P.
Somente o veículo foi recuperado. Não desconfiou da autenticidade do documento no 
primeiro momento. Somente no D.P tal fato foi averiguado. No mesmo sentido o 
policial militar Dorival Bombarda Júnior
 afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento nas proximidades da Raposo 
Tavares quando ele passou no radar foi verificada a placa e irradiado via COPOM. 
Viram o veículo no contra-fluxo, fizeram o retorno e, após acompanhamento, foi 
realizada a abordagem. O réu se apresentou como Felipe e mostrou um documento 
falso. No D.P foi constatado que o documento era falso. O réu confessou o roubo e 
disse que havia deixado os dois comparsas, acha que um casal, no Carrefour da 
Raposo Tavares. A vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. Em poder do réu 
não foi localizada arma e não havia mais nada dentro do carro. Por fim, ele estava 
procurado pela justiça também. O fato de os depoentes serem os policiais que 
efetuaram a prisão em flagrante do acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois
“Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais 
gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas 
afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e 
compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de 

Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu
antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo 
gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 
inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Observa-se,
ainda, que além da autoria também restam amplamente provadas as circunstâncias 
consistentes no emprego de arma de fogo, restrição da liberdade das vítimas e 
concurso de agentes. Assim porque, além do liame psicológico entre o acusado e 
outros dois indivíduos não identificados, também demonstrado pelo relato das 
vítimas a restrição da liberdade, por no mínimo meia hora, bem como a utilização da
arma de fogo no cometimento dos crimes, pouco importando se ela foi ou não 
apreendida. Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma 
no crime de roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento 
não seja encontrado" (RJDTAcrim 44/209). Por fim, não resta dúvidas de que o 
acusado utilizou-se de documento falso conforme narrado pelos policiais, bem como 
laudo documentoscópico de fls. 160/163. Assim é que decido e passo a dosar a pena. 
Art. 157, § 2º, incisos I e V, § 2º A -I (por três vezes), c.c art. 70, do Código 
Penal: Primeiramente, observo que o fato ocorreu após o advento da Lei nº 13.654, 
de 23/04/2018, que introduziu o § 2.º-A, ao art. 157, do Código Penal, e passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação
do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão 
somente da causa que mais aumenta – in casu – o emprego de arma de fogo – e 
reconhecimento das demais – concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
– na fase do artigo 59, do Código Penal, como circunstâncias do crime. Desta feita:
I) Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, para cada qual dos roubos, 
fixo a pena-base do delito, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão do fato 
ter sido praticado ao menos por três agentes, que mantiveram as vítimas, dentre 
elas uma mulher grávida e crianças, com a liberdade restrita no interior da 
residência – circunstâncias do delito -, em quatro (04) anos e oito (08) meses de 
reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa. II) Na segunda fase de aplicação da 
reprimenda, verifico que o réu é reincidente criminal (fls. 50/57 e fls. 233, 
execução nº 1 – 7ª Vara Criminal - 4ª Vara de Execuções Criminais - processo nº 
0038213-81.2007), com o que aumento a pena em mais um sexto (1/6), totalizando em 
cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e doze (12) dias-
multa, no valor unitário mínimo. III) Reconhecida a causa de aumento prevista no 
parágrafo 2.º-A, do artigo 157, do Código Penal, elevo sobredita reprimendas na 
monta de dois terços (2/3), estabelecendo-a em nove (09) anos e vinte e seis (26) 
de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Observo, ainda, que os roubos praticados contra as vítimas foram cometidos em 
concurso formal – pois mediante uma só ação foram atingidos três patrimônios 
jurídicos distintos (Anderson, Evelyn e Jefferson) –, razão pela qual aplico apenas
uma das penas, elevando-a em em um quinto (1/5), resultando em dez (10) anos, dez 
(10) meses e dezenove (19) dias de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas 
na forma do artigo 72, do Código Penal, resultando em sessenta (60) dias-multa, no 
valor unitário mínimo. II) Art. 304, do C.P.: Nos termos do art. 59, do Código 
Penal, fixo a pena-base em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação de pena, observo que o réu 
é reincidente criminal (fls. 50/57 e fls. 233, execução nº 1 – 7ª Vara Criminal - 
4ª Vara de Execuções Criminais - processo nº 0038213-81.2007), razão pela qual 
aumento em um sexto (1/6) a pena anteriormente fixada, resultando ela em dois (02) 
anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, pena está
que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância 
modificadora aplicável. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de 
liberdade deve ser o fechado tendo em vista a pena ora cominada, a reincidência 
criminal do réu, bem como as circunstâncias do crime, fatos que denotam que tal 
regime é o único compatível para a repressão e prevenção de suas condutas (artigo 
33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar 
David Campos Santana de Souza, qualificado nos autos, à pena de treze (13) anos, 
dois (02) meses de dezenove (19) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 

pagamento de setenta e um (71) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por 
incursão no artigo 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, por três vezes,
na forma do artigo 70, e artigo 304, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Em que pese a presente condenação, considerando que após sua soltura, não há 
notícia de envolvimento do réu na prática de outros delitos, bem como seu 
comparecimento às audiências anteriores, deixo de decretar a prisão preventiva. O 
réu, desta forma, poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se 
o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e, após cumprimento,
guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C competente, bem como 
oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Em razão da 
revelia ora declarada, intime-se o réu da presente sentença, por edital. Registre-
se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, esta Promotora não apela.

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Desejo 
apelar da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto 
pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não 
recorrer certifique-se o trânsito em julgado.  Oportunamente, remetam-se os autos 
ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das 
formalidades legais.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

