1522509-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... imagens demonstrado claramente que o réu furtou tal bicicleta.

Diante desse robusto quadro probatório, está claramente comprovado que o réu 
praticou os crimes de furto e de tentativa de roubo que lhe foram imputados na 
denúncia, o que requer a sua condenação.

Saliente-se por oportuno que, em que pese estar tecnicamente configurado o concurso
material entre os delitos em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522509-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522509-74.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON ALEXANDRINO RIOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

MARLON ALEXANDRINO RIOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos 
crimes descritos no artigo 155, caput, e no artigo 157, caput, este c.c. o artigo 
14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 03 de outubro de 2022, neste 
município de São Paulo: a) por volta das 20h40min, na Rua Conselheiro Cotegipe, 
subtraiu para si uma bicicleta pertencente à vítima Remilson Pacheco dos Santos; e 
b) por volta das 21 horas, na Rua Intendência, tentou subtrair para si, mediante o 
emprego de violência, bens pertencentes à vítima Alexandre Fujihara, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação. 

Nesta audiência, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha, o réu foi interrogado e
as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.

      
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou
demonstrado que o réu praticou os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia.

Com efeito, a vítima Alexandre Fujihara, ouvida nesta audiência, efetuou pronto e 
seguro reconhecimento do réu e narrou que estava perto da casa de sua mãe quando o 
réu dela se aproximou numa bicicleta, anunciando o assalto e golpeando-a na cabeça 
com uma pedra; a vítima, no entanto, conseguiu fugir, de maneira que seus bens não 
foram subtraídos pelo acusado. Esclareceu ainda a vítima que o réu foi perseguido e
detido por populares e que a bicicleta que ele usava no momento do roubo havia sido
por ele subtraída, pouco antes, de outra vítima, que conseguiu gravar o momento no 
crime; nessa gravação foi possível ver nitidamente o réu subtraindo a bicicleta.

E, de fato, a vítima Remilson Pacheco dos Santos, ao ser ouvida pela autoridade 
policial, confirmou o furto de sua bicicleta e a autoria delitiva atribuída ao réu,
tal qual narrou a vítima Alexandre em juízo.

Por sua vez, a policial militar Jessica Venâncio da Silva, também ouvida na 
presente audiência, asseverou que foi acionada e, chegando ao local da tentativa de
roubo, deparou-se com o réu já detido por populares; a vítima Alexandre estava no 
local e confirmou que o réu dela havia tentado subtrair seus bens, depois e a ter 
golpeado na cabeça com uma pedra. Acrescentou essa policial que o réu tinha consigo
uma bicicleta, que se apurou ter sido por ele subtraída de outra vítima, pouco 
antes, o que foi gravado, tendo essas imagens demonstrado claramente que o réu 
furtou tal bicicleta.

Diante desse robusto quadro probatório, está claramente comprovado que o réu 
praticou os crimes de furto e de tentativa de roubo que lhe foram imputados na 
denúncia, o que requer a sua condenação.

Saliente-se por oportuno que, em que pese estar tecnicamente configurado o concurso
material entre os delitos em questão, que são de diferentes espécies, impõe-se a 
aplicação da regra contida no artigo 71 do Código Penal, a fim de evitar injusto 
agravamento das penas, incidindo, por analogia, o disposto no artigo 70, parágrafo 
único, do Código Penal.

Isso porque, na hipótese de o réu haver praticado dois roubos, estaria claramente 
caracterizada a continuidade delitiva, dadas as mesmas circunstâncias de tempo, 
local e maneira de execução dos crimes, o que impediria a soma das penas, de 
maneira que se revela indevido que, tendo o réu praticado um crime menos grave (o 
furto), seja apenado com maior quantidade de pena, decorrente do cúmulo material de
delitos. Ademais, tem-se que os crimes, embora de diferentes espécies, são do mesmo
gênero (delitos contra o patrimônio) e subgênero (praticados mediante subtração de 
bens).

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base: a) no patamar 
mínimo legal, isto é, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o 
furto, pela ausência, no caso, de circunstâncias que justifiquem a sua exasperação;
e b) um sexto acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o roubo, tendo em vista as circunstâncias 
desse crime, em que o réu golpeou a vítima na cabeça, com uma pedra, nela causando 
um corte de 7cm, que a submeteu a levar sete pontos, circunstâncias essas que 
acentuam a gravidade da conduta do réu e o desvalor do resultado do delito.

O réu é reincidente (fls. 45/46). De outro lado, não há circunstâncias atenuantes a
serem consideradas. E a pandemia de Covid-19, por si só, não caracteriza o disposto

no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, consoante sedimentado entendimento 
jurisprudencial. Desse modo, com fulcro no artigo 61, inciso I, do Código Penal, 
aumento as penas do réu, para os dois crimes, de um sexto, obtendo: a) 01 (um) ano 
e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o furto; e b) 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o 
roubo.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas e, para furto, também não há 
causas de diminuição de pena.

Aplico, para o roubo, a causa de diminuição de pena do artigo 14, parágrafo único, 
do Código Penal, e reduzo essas penas de um terço, tendo em vista a extensão do 
iter criminis percorrido pelo réu, que chegou a anunciar o assalto e agredir a 
vítima, nela causando lesões corporais. Obtenho, para esse crime, as penas de 03 
(três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 08 (oito) dias-
multa.

Na forma já fundamentada acima, tomo as penas obtidas para o crime mais grave (o 
roubo tentado) e aumento-as de um sexto, nos moldes do artigo 71 do Código Penal, 
obtendo as penas finais de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 23 (vinte e três) 
dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa.

Considerando a reincidência do réu e o montante total de pena ora estipulado, fixo 
o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Pelos mesmos fundamentos, bem como em razão da violência empregada contra a vítima,
deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código 
Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu 
MARLON ALEXANDRINO RIOS, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 02 
(dois) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 
09 (nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática, na forma do 
artigo 71, dos crimes previstos no artigo 155, caput, e no artigo 157, caput, este 
c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando o montante 
e regime inicial de pena ora aplicados, sua reincidência e o fato de ter respondido
preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e
a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

