1522567-14.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254614/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 20323701 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6060/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2254614 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522567-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522567-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254614/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 20323701 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6060/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2254614 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BONFIM DOMINGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.



Narra a denúncia que, "no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 11h10, na Rua Manuel Borges, n° 308, no bairro Iguatemi, nesta comarca de São Paulo, RAFAEL BONFIM DOMINGUES, interrogado e qualificado a fls. 06 e 15, e LUIS FERNANDO DOS SANTOS, interrogado e qualificado a fls. 07 e 14, foram surpreendidos quando traziam e transportavam, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 128 invólucros plásticos contendo 268,4g “maconha”, e 228 microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo 78,8g de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo de constatação de fls. 20/23)", pelo que foram dados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.

Recebida a denúncia, os réus foram pessoalmente citados.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder dos réus. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Em fase policial, os réus optaram pelo silêncio. 
Em Juízo, negaram os fatos.
RAFAEL contou que trazia consigo cerca de 30g de "maconha" e outro tanto de cocaína, que adquirira para seu próprio consumo (já que se declarou usuário compulsivo). Caminhava pela rua quando surgiram os milicianos e, temeroso, atirou o pacote com as drogas para o interior de um imóvel. Abordado, recusou-se a dar o dinheiro exigido pelos policiais e assim acabou detido. Afirmou, por fim, que os milicianos intrujaram o restante das drogas apreendidas.
LUIS, por sua vez, afirma que saíra de sua casa para levar o lixo quando os policiais, gratuitamente, puxaram-no, jogando-o ao solo, fazendo com que se lesionasse. Nada disseram, e levaram-no preso após socorrê-lo para tratar dos ferimentos.
Ocorre que a prova dos autos não os favoreceu. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem dos acusados.
Avistaram RAFAEL pela via pública e este, ao vê-los, correu para fugir da abordagem. Durante a fuga, entregou a LUIS a mochila com as drogas (muito mais drogas do que afirmado no interrogatório de RAFAEL), passando-a pela grade do portão da residência de LUIS, que estava postado logo atrás do portão.
RAFAEL foi detido logo mais adiante, enquanto LUIS correu para os fundos do imóvel. Os policiais então seguiram pela rua, contornando a esquina, e detiveram LUIS logo que este pulou o muro do imóvel para a rua, oportunidade em que sofreu uma queda e foi socorrido antes de ser levado à delegacia. LUIS levava consigo a bolsa com drogas recebida de RAFAEL, que assim foi apreendida.
Ora, as narrativas dos policiais pautaram-se pela homogeneidade, segurança e convergência. 
Nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. 
Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Não se trata, é certo, de presumir que policiais seriam merecedores de mais crédito que outras pessoas, mas justamente o contrário: não se admite é presumir, aprioristicamente, que sejam sempre suspeitos e merecedores de menor credibilidade. O que importa, enfim, é analisar cada depoimento segundo sua firmeza e credibilidade.
E os depoimentos foram seguros, enfáticos, convergentes. Nada indica mendacidade.
Não soa crível que policiais militares fossem sair a esmo em busca de indivíduos desconhecidos para intrujar em sua posse grande quantidade de entorpecentes. Muito menos que necessitassem abordar DOIS desconhecidos para criar uma estória  de divisão de tarefas e auxílio mútuo. Com muito menos drogas, policiais desonestos alcançariam o intuito de incriminar um eventual desafeto, sem mencionar que haveria de se cogitar de um motivo para que os milicianos desejassem incriminar ou  perseguir os acusados.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduos a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar os acusados, é alegação bastante inverossímil.
Assim, pouco plausível a estória dos acusados, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
Nesse prisma, diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia e inverossímil narrativa dos réus, nenhum motivo concreto para que os policiais militares os incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos já revela que se destinavam à entrega a terceiros, mostrando-se assim despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Ademais, evidencia-se da dinâmica narrada pelos milicianos que os réus estavam ali irmanados no propósito de guardar e movimentar os entorpecentes, já que RAFAEL cuidou de correr em direção a LUIS para passar-lhe a bolsa com as drogas, assim tentando impedir sua apreensão. E LUIS, por sua vez, recebeu os entorpecentes e fugiu, buscando evadir-se pelos fundos da casa.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, as penas de LUIS não se alteram, não havendo agravantes.
RAFAEL, porém, é reincidente (inclusive específico, condenado por roubo e por tráfico), o que majora as penas para CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais 583 DIAS-MULTA, patamar em que se torna definitiva, posto que a reincidência – ainda mais específica, demonstrando que o réu se dedica habitualmente à delinquência – é causa obstativa expressa do privilégio legal.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na conjuntura vigente na época do delito, as restrições sanitárias já estavam muito aliviadas e não se verifica, destarte, que os réus se tenham prevalecido da situação de calamidade – já então quase apenas formal –  para a prática do delito nem que a situação haja causado especial reprovabilidade ou prejuízo à coletividade.
A reincidência e a quantidade de pena impõem o regime inicial fechado.
Quanto a LUIS, porém, primário e sem antecedentes, entendo cabível o reconhecimento do privilégio, eis que não há provas de que ele se dedicasse a atividades delitivas. Atento, porém, à considerável quantidade de drogas apreendida, reduzo as penas apenas de 3/5, tornando-as definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Diante da orientação jurisprudencial que já se solidifica nos Tribunais Superiores, inclusive com recente precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para justificar regime gravoso aos réus que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Fixo a LUIS, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena ergastular por duas restritivas de direitos, a saber: prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada dos réus. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público, para declarar o réu RAFAEL BONFIM DOMINGUES incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O a cumprir CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ainda ao pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA; e para declarar o réu LUIS FERNANDO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime ABERTO. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consoante acima estipulado. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
A LUIS, faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
RAFAEL, reincidente, deu provas de que, em liberdade, insiste em atentar contra a ordem pública, pelo que, afirmando-se agora a autoria do delito imputado, remanescem íntegros os fundamentos da prisão cautelar, já afirmados e reiterados por este Juízo. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se RAFAEL na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas pelos réus, na forma da Lei.
Autorizo, desde logo, a destruição dos entorpecentes apreendidos, com as cautelas de reserva de quantidade mínima para contraprova, oficiando-se. 
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA