1522922-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o denunciado como um dos autores do roubo.

O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. 
Interrogado, negou envolvimento no roubo (fls. 15).

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 17 de outubro de 
2022 (fls. 5859). O réu foi citado (fls.76). A defesa prévia foi oferecida (fls. 
84/86). O recebimento da denúncia foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522922-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522922-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275821/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27941109 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2275821 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HOUSSAM HARAKATE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

HOUSSAM HARAKATE, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como 
incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 09 de outubro de 
2022, por volta das 01h19min, na Avenida Tiradentes, Bom Retiro, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com 
outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu para 
proveito comum, um relógio de pulso, um aparelho de telefone celular, marca 
Samsung, uma pulseira e uma carteira com documentos pessoais, pertencentes à vítima

DARIO CASTILLO ZARATE.

Segundo apurado, HOUSSAM e seus dois comparsas avistaram a vítima na via pública e 
decidiram roubá-la. Então, o trio se aproximou da vítima e ordenou que ela 
entregasse todos os seus pertences. A vítima, subjugada, levantou as mãos, momento 
em HOUSSAAM e os demais subtraíram os objetos acima descritos e se evadiram do 
local a pé para lados opostos.

Imediatamente a vítima avistou uma viatura policial e solicitou ajuda. Os policiais
saíram ao encalço dos roubadores e lograram êxito em deter Hassan na praça da Luz. 
Em revista pessoal, localizaram em poder dele, o relógio subtraído da vítima.

A vítima, localizada, reconheceu o denunciado como um dos autores do roubo.

O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. 
Interrogado, negou envolvimento no roubo (fls. 15).

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 17 de outubro de 
2022 (fls. 5859). O réu foi citado (fls.76). A defesa prévia foi oferecida (fls. 
84/86). O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de novembro de 2022 (fls. 
89/90).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas. As partes desistiram da 
oitiva da vítima. O réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu condenação 
nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa, por seu
turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou 
tese subsidiária e em caso de condenação, postulou a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu nos crimes a ele imputado.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelos autos de reconhecimento de 
objeto (fls. 20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21) e pela prova
oral produzida em Juízo.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Dário C.Z., ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos, por volta
das 1h15, estava chegando em casa, quando três rapazes se aproximaram e mandaram 
entregar tudo que tivesse. Levantou as mãos e assim, os roubadores subtraíram seu 
celular, sua carteira com documentos, seu relógio e sua pulseira, fugindo na 
sequência. Logo depois, avistou uma viatura da Policia Militar e foi pedir ajuda. 
Afirmou que os três se dispersaram, indo para lados opostos e que os policiais 
conseguiram deter um deles, o qual estava com o relógio subtraído. Reconheceu o 
rapaz detido como um dos assaltantes. (fls. 14).

A testemunha Rômulo dos Santos, policial militar ouvido em solo policial, aduziu 
que estava em patrulhamento juntamente com seu parceiro, pela Av. Tiradentes, 
quando, por volta das 01h15, um homem, identificado por Dario Castillo Zarate, 

 
acionou a equipe, narrando que havia sido assaltado por três indivíduos e que 
levaram seus pertences. Ato contínuo, foram atrás os suspeitos, os quais, ao 
avistarem a viatura, se evadiram, indo cada um para um lado. De imediato, foram no 
encalço do suspeito mais próximo, posteriormente identificado como Hassan Aboali, o
qual foi detido na Praça da Luz. Em busca pessoal, localizaram o relógio da vítima.
Ao ser questionado, Hassan disse que era menor de idade e que estava com dois 
amigos, os quais na loucura assaltaram o rapaz e quando avistaram a viatura saíram 
correndo e jogaram o relógio no chão, sendo que pegou o objeto e correu também. Em 
seguida, fizeram contato com a vítima, a qual reconheceu o suspeito e o relógio, 
como sendo de sua propriedade. (fls. 12).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lucas Fabiano, seu colega de farda.
(fls. 13).

Interrogado em solo policial, o réu alegou que estava com dois rapazes voltando de 
uma balada na rua Mauá e que estes rapazes decidiram ir para cima da vítima e 
pegaram seus pertences. Afirmou que não teve participação. Alegou que quando os 
dois fugiram, jogaram o relógio no chão e pegou, porém, logo depois a polícia 
começou a segui-lo e o abordou mais à frente, mentindo a idade por medo.  (fls. 
15).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

A testemunha Rômulo dos Santos, reiterando o quanto narrado em solo policial, 
aduziu que estavam em patrulhamento na Av. Tiradentes, quando a vítima acionou a 
viatura, informou que tinha acabado de ser assaltada e apontou para os três 
indivíduos que se dispersaram. Conseguiram seguir apenas o réu que seguiu para 
outra via onde se encontravam apenas moradores de rua. Após realizada a detenção e 
abordagem do réu, em buscas, foi localizado o celular da vítima que reconheceu o 
aparelho posteriormente. Disse que no momento em que deram ordem de parada, já viu 
o rosto do réu e já notou suas vestes. Após a fuga, disse que foi fácil de 
reconhecer o réu pelas vestes em meio aos moradores de rua e também pela atitude. 
Esclareceu que a vítima informou que tinha sido assaltado por três indivíduos. Por 
fim, disse que a ocorrência se deu no início da madrugada e a via estava quase 
deserta. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lucas Fabiano, que ratificou “in 
totum” as declarações de seu colega de farda. Confirmou que a vítima reconheceu o 
réu como sendo um dos assaltantes. Disse ainda que o réu estava com o relógio da 
vítima e conseguiram localizá-lo após tentar fuga, pela atitude em destaque em meio
aos moradores de rua. Indagado, o réu disse que os roubadores, seus amigos, jogaram
o relógio da vítima e então pegou do chão. Esclareceu que a vítima apontou a 
direção tomada pelos assaltantes e conseguiram visualizar que os três andavam 
juntos e somente quando foram ao encalço dos três, tomaram direções opostas. Por 
conta do horário, havia pouca movimentação no local. 

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que estava somente acompanhando seus 
amigos, ficou próximo da vítima, mas não deu voz de assalto. Disse que ficou com 
receio da vítima o reconhecer, pois trabalham com o mesmo serviço, costura. Estava 
do lado da vítima quando o assalto ocorreu. Informou que seus amigos saíram 
correndo quando a polícia chegou, então fugiu também. Disse que durante a ação, a 
vítima levantou as mãos. Por fim, afirmou que pegou o relógio para devolver à 
vítima.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima narrou com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos. Disse que já 

 
era madrugada e quando estava chegando em sua residência, foi abordado por três 
indivíduos que anunciaram o assalto. Rendeu-se levantando as mãos e assim os 
agentes criminosos subtraíram seus pertences e fugiram. 

Na sequência, a vítima já saiu correndo e ao ver uma viatura da polícia, solicitou 
ajuda e informou o ocorrido, apontando para a direção dos criminosos que se 
dispersaram correndo cada um para uma direção diferente. 

A polícia conseguiu deter o réu, o que estava mais próximo deles e em revista, 
localizaram o relógio subtraído da vítima. 

Ao indagarem o réu, este negou qualquer participação no roubo, alegando que somente
estava junto com os rapazes e pegou o relógio do chão após um deles ter descartado 
durante a fuga da polícia. 

A vítima recuperou seu relógio e reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. 

Corroborando a versão da vítima, tem-se nos autos os depoimentos dos policiais. 

A versão exculpatória apresentada pelo réu se mostrou sem credibilidade e 
fantasiosa, restando isolada nos autos. 

A prisão do réu na posse da res e o reconhecimento do acusado por parte da vítima 
minutos após o delito de roubo revela, estreme de dúvidas, o envolvimento do réu no
crime patrimonial a ele imputado.

Nesse sentido, convém ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o 
patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

O réu, mesmo que não tenha dado voz de assalto à vítima, aderiu a ação criminosa de
seus colegas. O roubo ocorreu no início da madrugada, em via totalmente deserta. 
Nesse sentido, com o réu foi localizado apenas o relógio da vítima, claro indício 
que participou da ação e o relógio era a parte que lhe coube da divisão do butim. 

Quanto ao pedido de desclassificação para o delito de furto, totalmente inviável. O
réu em seu interrogatório afirmou que a vítima ergueu os braços e se rendeu 

enquanto seus colegas subtraíram os pertences da vítima. Portanto, as 
circunstâncias do delito, ocorrido na madrugada, em local totalmente ermo, sendo 
que os agentes estavam em superioridade numérica em relação à vítima, somados ao 
comportamento da vítima que deixou clara a intimidação sofrida, evidenciam a clara 
ameaça sofrida, portanto de rigor o reconhecimento do roubo. 

Neste sentido, trago os seguintes julgados:
“PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO QUALIFICADO. SUBTRAÇÀO CONTRA CARTEIRO. GRAVE 
AMEAÇA. INTIMIDAÇÃO VERBAL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. INADMISSIBILIDADE. 1. O 
delito de furto consiste em subtrair coisa alheia móvel para si ou para outrem (CP,
art. 155) ao passo que no crime de roubo a subtração da coisa ocorre "mediante 
grave ameaça ou violência à  pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, 
reduzido à impossibilidade de resistência (CP, art. 157). Portanto, configura-se o 
delito de roubo na hipótese em que a conduta incide não somente sobre o patrimônio,
mas também sobre a vítima, que se sente ameaçada dependendo das circunstâncias 
concretas da açao delitiva 2. A abordagem sem ostentar ou simular arma de fogo não 
descaracteriza a grave ameaça configuradora do crime de roubo, entendendo-se 
suficiente o modo intimidador da abordagem que crie na vítima fundado receio, de 
maneira a anular sua capacidade de resistência, ensejando a entrega sem hesitação 
das encomendas que portava, o que se comprovou nos autos pelas declarações da 
vítima. 3. Embargos infringentes desprovidos. (TRF-2 - EltNu: 05036847620154025101 
RJ 0503684- 76.2015-4.02.5101, Relator: PAULO ESPIRITO SANTO, Data de Julgamento: 
27/03/2017, VICE- PRESIDÊNCIA, Data de Publicação: 24/04/2017).” (grifos nossos).
E mais:

“Roubo qualificado — Intimidação da vítima, que fica reduzida à incapacidade de 
resistência — Temor justificado inclusive pela superioridade física e numérica. 
Grave ameaça comprovada — Desclassificação para furto — Impossibilidade — Penas e 
regime prisional corretos — Recursos improvidos. (TJ-SP - APR: 00209664620158260361
SP 0020966- 46.2015.8.26.0361, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 
03/04/2019, 11a Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/04/2019) (grifos
nossos).

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o 
conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas - 
revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria com outros indivíduos
não identificados.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação pelo crime de roubo majorado. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, não
haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi fixada no piso 
legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo, 05 anos e 
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum este que torno 
definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar 
HOUSSAM HARAKATE, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 

infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal.

Seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto em 
virtude da quantidade de pena imposta e da primariedade.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Recomende-se. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

  Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

