1523621-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... sabia que o telefone era roubado, confesso o tráfico, mas não sabia mesmo que o celular era roubado. Tenho 34 anos de idade e não conhecia os policiais. Já foi condenado por outros tráficos.
Mesmo que a seu modo o réu acabou por confessar que na ocasião, efetivamente estava no local, alegando contudo, que atuava apenas como olheiro.
No entanto, a despeito da versão do acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523621-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523621-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265380/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 20537289 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4351/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DA SILVA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1479/21





VISTOS. 
LUCIANO DA SILVA FERNANDES, qualificado a fl. 18 e fotografado a fl. 47, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 e art. 180 “caput” e art. 329 “caput” do Código Penal, na forma do artigo 69, porque consta, que no dia em data incerta entre os dias 22 de agosto de 2020 e o dia 28 de setembro de 2021, em local incerto, nesta cidade e Comarca, recebeu o aparelho celular Samsung Galaxy A 20, IMEI 357289106220250 pertencente a E.M.T. sabendo ser produto de crime.
É dos autos, outrossim, que no dia 28 de setembro de 2021, a Rua Emboabas, nº 322, Campo Belo, por volta das 12h15min, nesta cidade e comarca, LUCIANO DA SILVA FERNANDES, trazia consigo e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 83 (oitenta e três) porções de maconha, contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 158,2g (cento e cinquenta e oito gramas e duas decigramas), 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 59,4 g (cinquenta e nove gramas e três decigramas) e 89 (oitenta e nove) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 7,65g (sete gramas e sessenta e cinco decigramas), além do valor em espécie de R$34,00, as quais, ante as circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. 
Consta, finalmente, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos no parágrafo anterior, LUCIANO DA SILVA FERNANDES, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-la.
A denúncia foi recebida à fl. 99.
Defesa Preliminar devidamente apresentada à fl. 127. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o art. 37 da Lei n. 11.343/2006; a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação pelo crime de receptação e a absolvição pelo crime de resistência por não haver comprovação do dolo do agente em lesionar os policiais. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante de confissão em relação ao tráfico de drogas, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, dando conta dos 64 micro tubos contendo cocaína, dos 89 micro tubos contendo crack, das 83 porções de maconha, além da quantia de R$ 34,00, bem como o aparelho celular objeto de roubo ocorrido no dia 22/06/20, além do laudo pericial de fls. 87/91 dando conta da lesão corporal sofrida pelos policiais.
Em complementação, o laudo pericial de fls. 134 atestou que as substâncias apreendidas deram positivo para cocaína e maconha. E ainda, o boletim de ocorrência de fls. 10 revela a origem ilícita do celular apreendido em poder do réu.
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos de sua defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu calado, fls. 16. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu forneceu sua versão dizendo que eu estava no ponto de tráfico sim, eu estava com esse telefone, porque eu era olheiro. Eu ficava na Avenida, e nesse dia, eu estava trabalhando com uma menina. Ela vendia e eu ficava de olho para ver se a polícia vinha. Quem me abordou foi um ganso, e quando ele me pegou, eu gritei para menina moio, ela correu, deixou a bolsa cair. Os policiais chegaram, eu não agredi os policiais, eu não agredi ele, eu tentei apenas fugir. Até porque eles são bem maiores que eu. Eu estava no ponto de tráfico porque tenho uma mãe e um filho deficientes, perdi meu veículo de trabalho, com carreto e reciclagem, e não tinha documento, então foi apreendido pela polícia. Eu recebia 120 reais por dia para ficar lá. Esse telefone não tinha nenhum aplicativo, ele servia só para avisar quem estava vendendo drogas. Não sabia que o telefone era roubado, confesso o tráfico, mas não sabia mesmo que o celular era roubado. Tenho 34 anos de idade e não conhecia os policiais. Já foi condenado por outros tráficos.
Mesmo que a seu modo o réu acabou por confessar que na ocasião, efetivamente estava no local, alegando contudo, que atuava apenas como olheiro.
No entanto, a despeito da versão do acusado, secundado por sua defesa, no sentido de que na ocasião não estaria praticando o trafico de drogas, mas apenas agindo como olheiro, as provas dos autos apontam em direção contrária, ou seja, de que na ocasião, era sim o réu quem portava as drogas para fins de mercancia.
É certo que a quantidade da droga, por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante e variedade de drogas apreendidas em poder do réu não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do réu ao avistar os policiais, o local conhecido como ponto de drogas, sua abordagem, a grande quantidade de drogas encontradas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é assim que os policiais civis responsáveis pela prisão do réu, Rafael Mescolotto Capuchinho e Bruno Duarte Roncatt, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que, na data dos fatos, era um dia de operação e fomos em um local conhecido como ponto de venda de drogas em sistema drive thru. O réu estava com uma veste peculiar, com uma camiseta vermelha, com uma pochete na cintura, servindo um veículo. Quando o policial Rafael, que foi na frente, se identificou como policial, o réu resistiu à prisão, entrando em luta corporal com o policial, até que o policial Bruno chegou e ajudou na contenção da réu. Na pochete que o réu trazia foi encontrado drogas, cocaína, crack e maconha e também um telefone celular, produto de crime anterior. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Os policiais civis narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde diligências no local em operação “Capital mais segura IV”, a atitude suspeita do réu, o momento em que resistiu e entrou em luta corporal com os policiais, a localização das drogas na pochete, o valor de R$ 34,00, além do aparelho celular Samsung. 
A fala policial coloca uma pá de cal na tese defensiva. E isso porque foram firmes em dizer que não ocasião lograram deter o réu no ato da venda de drogas, em conduta que se amolda perfeitamente ao tipo legal descrito na denúncia.
Não como se acreditar que os policiais resolvessem, do nada, amealhar os entorpecentes e coloca-los a disposição da Justiça, deixando o verdadeiro traficante fugir, e ao acaso, optassem por deter o réu e acusa-lo da prática de um crime de tamanha gravida, não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, nada havendo que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse a finalidade única de prejudicar o acusado ou mesmo acusa-lo falsamente.
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido, já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo, pois, impossível a absolvição. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. Assim, não cabe a desclassificação para o artigo 37 pugnada pela defesa. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido” (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em relação a receptação, a versão do réu não encontrou o mínimo de respaldo nas provas dos autos, de outra banda, a tese acusatória veio bem fundamentada em todo o transcorrer da instrução criminal.
A fantasiosa versão do réu mostra-se no mínimo pueril e em absoluto, não convence. Não se pode crer que o réu não soubesse que o aparelho celular por ele obtido, sem nenhuma cautela e sem qualquer garantia, fosse produto de crime. Nenhum cuidado foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria do celular que possuía. 
Outrossim, a apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre que sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas, também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Em arremate, que o réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência, é circunstância cristalina nos autos, tanto pelos depoimentos dos policiais como pelo laudo pericial de fls. 87, dando conta da lesão corporal de natureza leve que o policial sofreu quando o réu resistiu à prisão. 
Assim, quanto aos ferimentos sofridos pelos policiais, não cabe o argumento de que não houve dolo por parte do réu, no sentido de que ele estaria apenas se desvencilhando na tentativa de fuga. Tendo em vista o que consta dos autos, o réu, sem dúvida, resistiu à prisão, de jeito que se vê caracterizado o crime em tela. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outro tráfico, conforme certidão de fls. 60, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para a receptação e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o artigo 329.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 59. De outro giro, mesmo que a seu modo, acabou por confessar a autoria delitiva, de sorte que com relação ao tráfico mantenho a pena base por entender que tais circunstâncias se compensam.
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Assim, aumento sua pena em mais 1/6, em razão da reincidência, perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa para a receptação, e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o artigo 329.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal. 
Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o condenado é portador de maus antecedentes e reincidente, foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande quantidade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo, portanto, que demonstre que não faz do crime um meio de vida.  

Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LUCIANO DA SILVA FERNANDES, como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, artigo 180 “caput” e artigo 329 “caput” do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de 07 (sete) anos, e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa, e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, este último em regime inicial aberto.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, pois, além da reincidência, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. 
Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos pode ser aplicada e reconhecida. Além disso, não se encontram presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, o condenado respondeu a todo o processo preso e assim deve permanecer, pois foi nesta data condenado a crime de extrema gravidade, dos quais não se admite liberdade provisória, ex vi do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06. A sociedade está aterrorizada com o crescente aumento da criminalidade, em especial, da prática de crimes como deste jaez, cujos agentes não se privam em aliciar jovens em nossas comunidades, causando transtornos irreparáveis em todos os cidadãos de bem. 
Assim sendo, presentes os requisitos legais, não concedo ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Após o trânsito, declaro a perda do dinheiro em favor da união. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA