1523727-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... e a sangria do ponto de tráfico, tratando-se de pessoa que sobrevive da prática do tráfico de drogas, sendo reincidente específico (fl.388), Em relação ao acusado Mateus, poderá apelar desta decisão em liberdade, não demonstrando tendência à prática delitiva de forma reiterada, ausentes, pois, requisitos da custódia cautelar.
Defiro desde já a incineração das drogas e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523727-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523727-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279624/2020 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 14600987 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 1961/20/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2279624 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GIBSON DE SOUSA MAGALHAES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos 


MATHEUS DOS SANTOS MEIRELES e GIBSON DE SOUSA MAGALHAES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 40, inciso III e VI, todos da Lei 11.343/06, c.c. art.61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2020, terça-feira, às 15h45, na Rua Antoine Caron, 173, Sacomã, São Paulo, nas imediações do Escola Estadual Professor Astrogildo Silva; Centro de Educação Infantil “CEI” Inocoop Ipiranga, ambos agindo juntos e envolvendo o adolescente Nicolas Borba Oliveira, adquiriram, receberam, trouxeram consigo e guardaram, para fornecer a consumo de terceiros, 20 porções de substância semelhante a maconha (Tetrahidrocanabinol – THC), com peso líquido de 29,2 gramas, e 2 porções de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC), com peso líquido de 23,6 gramas, substâncias essas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.
Os acusados foram notificados (fls. 306 - Matheus; fls. 332 - Gibson) e apresentaram defesa prévia (fl. 337 Gibson ; fl. 206/207 Matheus) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhes fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.341), citados os réus.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a parcial procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação aos acusados, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado Matheus, bem comprovado ainda o envolvimento do acusado Gibson no esquema de venda de drogas noticiado.
O acusado MATHEUS DOS SANTOS MEIRELES, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo negado qualquer envolvimento no tráfico de drogas, dizendo ser mero usuário. O acusado GIBSON DE SOUSA MAGALHÃES, por sua vez, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo descrito o dia em que veio a ser identificado pela polícia quando não pode ser preso por se tratar de período eleitoral, negando todavia qualquer envolvimento no tráfico de drogas noticiado na denúncia, dizendo inclusive que nem possui moto, pois não sabe conduzir motos.
Suas versões não têm apoio na prova dos autos, pois o policial civil RICARDO DE CASTRO, na fase policial e em juízo, disse que, junto de seus parceiros, dando continuidade às investigações, procederam a novas diligências ao local dos fatos, onde, na mesma data, haviam realizado a prisão de Monalisa de Lourdes Barbosa de Oliveira por tráfico de entorpecentes. Monalisa ficara brava porque não aparecera nenhum advogado para assisti-la e já dera algumas informações e isso era importante, porque quando da prisão de Monalisa viram que a entrega da droga a ela era fora feita por uma pessoa que conduzia uma moto PCX. Foram então quatro horas depois da prisão de Monalisa ao local dos fatos e permaneceram em campana, com vistas à motocicleta PCX. Depararam-se no local com dois indivíduos, o acusado Matheus e um adolescente, em atitude suspeita. Terceira pessoa ali esteve e, após breve conversa, o acusado Matheus retirou algo de uma sacola que estava escondida ali perto e entregou ao terceiro. Este, por sua vez, forneceu ao adolescente algo que parecia dinheiro. Na sequência verificaram que a motocicleta PCX retornou, conduzida pelo mesmo indivíduo visto antes quando da prisão de Monalisa. Recolheu o dinheiro que estava na posse do adolescente infrator. Tentaram abordar todos, mas a motocicleta acabou fugindo. Na sacola encontraram 20 porções de substância semelhante à maconha e na posse do adolescente duas porções. Disse que no local dos fatos foram feitas mais de 10 prisões no período de 3 a 4 meses. Houve campanas anteriores com viaturas descaracterizadas e já sabiam da alcunha meiota do acusado Gibson tanto por investigações informais no local, como por conta do que Monalisa havia dito. Tinham também fragmentos das letras e números da placa da moto por ele conduzida e essa moto sempre fazia o mesmo trajeto, tanto é que dois dias depois conseguiram deter o acusado, mas não foi efetuada a prisão dele, porque era período eleitoral. Naquele dia não perderam de vista a moto e conseguiram ir atrás dela até o ponto em que viram o acusado fugindo para dentro da casa dele, local em que veio a ser identificado e admitindo inclusive sua alcunha.
O policial civil NIKSON JORGE CASTRO LIMA, na fase policial, ratificou o depoimento de seu colega policial, dizendo em juízo que inicialmente foram detidos o acusado Matheus e o menor que negociavam as drogas, reiterando a narrativa da dinâmica da prisão de Matheus e que o acusado Gibson era quem conduzia a moto e fazia a coleta do dinheiro. Esclareceu que a moto já fora vista anteriormente em campanas anteriores e que já tinham o vulgo e as características do individuo que conduzia sempre a mesma moto e que fazia sempre o mesmo trajeto. Salvo engano a moto não estava em nome do acusado Gibson, mas no momento em que foi abordado, dois dias depois, era justamente ele quem estava conduzindo a moto.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Anote-se para tanto que os policiais viram o acusado Matheus retirando algo de uma sacola que estava escondida ali perto, entregando-o a terceiro, que, por sua vez, forneceu a adolescente que estava na companhia do acusado algo que parecia dinheiro. Na sacola encontraram 20 porções de substância semelhante à maconha e na posse do adolescente duas porções, anotado que naquele local foram feitas mais de 10 prisões no período de 3 a 4 meses.
No que toca ao acusado Gibson, como bem visto pela prova testemunhal, já se tinha notícia que uma pessoa fazia o abastecimento e a sangria do ponto de venda de drogas e assim o fazia na posse de uma moto. Os policiais já tinham fragmentos da placa da moto e não foi difícil identificar o acusado, já que ele sempre fazia o mesmo trajeto e dois dias depois conseguiram deter o acusado, mas não foi efetuada a prisão dele, porque era período eleitoral. Naquele dia não perderam de vista a moto e conseguiram ir atrás dela até o ponto em que viram o acusado fugindo para dentro da casa dele, local em que veio a ser identificado e admitindo inclusive sua alcunha (fl.60), sendo prova maior de ser mentirosa a sua versão em juízo pelo fato de dizer não saber conduzir moto, olvidando-se entretanto já ter sido condenado irrecorrivelmente pelo art. 309, do CTB e justamente porque conduzia moto sem habilitação, gerando perigo de dano.
Em relação às majorantes, afasta-se aquela atinente à proximidade de escolas, pois não havia aulas naquele período por conta do fechamento das escolas, incidindo todavia aquela referente ao envolvimento de criança ou adolescente, conforme relato dos policiais ouvidos, que relataram o envolvimento do adolescente NICOLAS BORBA OLIVEIRA, menor de 13 anos de idade, no tráfico de drogas.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que os acusados se valeram desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS DOS SANTOS MEIRELES e GIBSON DE SOUSA MAGALHAES, qualificados nos autos, como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e art.40, VI, todos da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao acusado MATHEUS DOS SANTOS MEIRELES, fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, majora-se a pena em seguida de 1/6 em virtude da majorante prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo. Ainda na terceira fase, dada a quantidade de entorpecente apreendida na posse do acusado não ser expressiva, em se tratando ainda de réu primário, à guisa do quanto previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 2/3, reservando-se as outras frações, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com maior quantidade e variedade de entorpecente, obtendo-se a pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e multa de 194 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar na fração máxima, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido (Habeas Corpus nº 166619/SP (2010/0052141-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 03.03.2011, unânime, DJe 01.08.2011).
Em relação ao acusado GIBSON DE SOUSA MAGALHAES, fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Dada a reincidência (fls. 387/390), majora-se a pena em seguida de 1/6, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo. Por fim, majora-se a pena em seguida de 1/6 em virtude da majorante prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, obtendo-se, assim, a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e multa de 680 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem incidência da figura privilegiada, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
Em relação ao acusado Gibson, fixo o regime inicial fechado para fins de cumprimento de pena, dada a sua reincidência, fixado para fins de cumprimento de pena em relação ao acusado Matheus o regime inicial aberto, pelo patamar de pena alcançado e dada a primariedade do réu.
Presentes os requisitos legais em relação ao acusado Matheus, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem fixadas no Juízo das Execuções.
Mantém-se a prisão preventiva do acusado Gibson, eis estar inserido na vida criminosa, dado terem os policiais militares relatado que o acusado era sempre visto fazendo o abastecimento e a sangria do ponto de tráfico, tratando-se de pessoa que sobrevive da prática do tráfico de drogas, sendo reincidente específico (fl.388), Em relação ao acusado Mateus, poderá apelar desta decisão em liberdade, não demonstrando tendência à prática delitiva de forma reiterada, ausentes, pois, requisitos da custódia cautelar.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 12 de maio de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA