1523348-02.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... resiliente na prática do tráfico, e concluir-se não se tratar de traficante ocasional, que faça jus ao redutor.
Em se tratando de condenação por tráfico, como previsto no caput, e não na figura privilegiada, e restando demonstrado, como dito, o comportamento do réu voltado ao tráfico, tenho que o regime inicial deverá ser o fechado, sendo descabida a substituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523348-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523348-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LEONARDO RODRIGUES PASTRE

Vistos, etc.
Leonardo Rodrigues Pastre, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra LEONARDO RODRIGUES PASTRE, qualificado nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 14 de outubro de 2021 (com aditamento em audiência para 2022), por volta das 17 horas, policiais civis realizavam investigação de comércio de drogas na Rua Itanhomi, 401, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, quando viram LEONARDO RODRIGUES PASTRE carregando uma sacola, razão pela qual decidiram abordá-lo para averiguação.
Revistando a sacola que o ora denunciado carregava, os policiais encontraram 164 invólucros contendo cocaína, 64 invólucros contendo crack, preparado a base de cocaína, e a quantia de R$ 275,00 (fls. 11 e 20/23).
LEONARDO RODRIGUES PASTRE transportava e trazia consigo referidas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio.
Assim se conclui, pois o ora denunciado dispunha de 228 porções de duas modalidades de droga, separadas e embaladas em doses individuais, prontas para consumo, situação que muito difere daquela do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção da substância de sua preferência.
Imperioso destacar que LEONARDO RODRIGUES PASTRE já responde acusação de tráfico na 6ª Vara Criminal da Capital (fl. 32).
Ante o exposto, LEONARDO RODRIGUES PASTRE está incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 68/70), houve resposta (fls. 89/93) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 103). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 101/102.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que tinham uma denúncia com as características da pessoa que abastecia o ponto de tráfico e avistaram o réu com tais características, tendo Bruno destacado a tatuagem no pescoço, sendo que abordaram o réu, estando ele na posse da sacola com as drogas apreendidas, tendo admitido informalmente tal prática.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais, inexistindo, ao contrário do alegado pela defesa, qualquer contradição relevante que gerasse dúvida quanto à veracidade dos depoimentos e idoneidade dos agentes.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de 200 porções, sendo suficiente assim a centenas de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Ausentes agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva.
Ainda que tecnicamente primário, o fato é que o réu veio a praticar o crime destes autos quando já respondia a outra ação por tráfico de entorpecentes (1518471-53.2021.8.26.0228, indicada a fls. 35, e acessível pelo e-SAJ), situação que denota sua personalidade marcadamente voltada para o tráfico.
Realmente, independente de eventual resultado do outro processo, o fato é que o réu praticou a delito aqui apurado quando já respondia a outra acusação semelhante, o que indica profundo destemor pelas atividades estatais de segurança pública e aplicação da lei penal, permanecendo intransigente na insistência em praticar este tipo de crime.
Deixa, portanto, de fazer jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, não por ter “maus antecedentes”, que não tem, mas sim por restar demonstrado ser pessoa voltada e devotada ao tráfico de drogas.
De fato, mesmo que em tese o réu venha a ser naqueles autos, não é razoável que alguém que esteja respondendo a um processo venha a, no curso deste, praticar justamente o mesmo crime do qual já é acusado. Isso só ocorre quando tal pessoa tem sua personalidade marcadamente comprometida, como dito acima.
Qualquer pessoa com seus freios morais minimamente preservados, ainda que esteja sendo acusada de um crime que não tenha praticado, irá tomar redobrado cuidado em não vir a praticar outro crime semelhante ao pelo qual já responde a processo criminal. Não foi, porém, o que fez o réu.
E não há nisso nenhum desrespeito a súmula de Superior Tribunal de Justiça, posto que não se trata da mera avaliação da existência de inquéritos em andamento, mas sim outra situação, a saber, vir a praticar o crime destes autos quando já tinha sido preso e respondia por outro crime anterior de tráfico.
Assim, ainda que tecnicamente não caracterizados os maus antecedentes, é perfeitamente possível fazer-se uma avaliação sobre a personalidade do réu e de seu comportamento resiliente na prática do tráfico, e concluir-se não se tratar de traficante ocasional, que faça jus ao redutor.
Em se tratando de condenação por tráfico, como previsto no caput, e não na figura privilegiada, e restando demonstrado, como dito, o comportamento do réu voltado ao tráfico, tenho que o regime inicial deverá ser o fechado, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Leonardo Rodrigues Pastre, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 600 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA