1523391-56.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... estando em cumprimento de pena por tráfico de drogas, quando então recebeu de um terceiro o celular em comento, passando a utilizá-lo. Interrogado em Juízo, o réu confirmou que após deixar o Sistema Prisional, encontrou com seu conhecido Vinicius, indivíduo envolvido com o tráfico de drogas. Vinicius lhe deu o aparelho celular, para que o utilizasse, sendo que pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523391-56.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523391-56.2020.8.26.0050 PD 1456/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE RODRIGUES DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 05 de abril de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presente o réu André Rodrigues da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, ANDRÉ RODRIGUES DA SILVA, qualificado à fl. 32, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 22 de maio de 2020 e 25 de agosto de 2020, em local incerto, nesta cidade e Comarca da Capital, recebeu, em proveito próprio, o telefone celular Samsung, modelo J5, IMEI n358534100753595, de propriedade de Maria José dos Santos, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida às fls. 77/78. O réu foi devidamente citado às fls. 113 e ofereceu resposta à acusação às fls. 118, oportunidade em que restou prejudicado o ANPP diante da reincidência do réu. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05, 57/58, 59/60, e auto de entrega de fls. 62. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.27) o réu negou os fatos. Disse que “ foi abordado por policiais militares os quais ao pesquisarem o aparelho celular que trazia consigo constou como objeto de furto, motivo pelo qual foi trazido até esta delegacia. Informa que desconhecia a procedência ilícita do aparelho e que o ganhou de presente de um amigo de prenome Vinicius, vulgo "zóio", pessoa esta que teria sido morta, porém não sabe declinar informações acerca do ocorrido. Alude que recebeu o celular de Vinicius como forma de presente, já que nada pagou por este”. Em juízo, retratou-se, dizendo que desconfiava que o aparelho tinha problema em função da origem dele, já que seu amigo era do mundo do crime e lhe deu o aparelho. Sabia que o aparelho veio de algo errado e acabou deixando de fazer qualquer pesquisa, pois não sabe puxar o IMEI, depois acabou sendo abordado. Sabia que tinha algo errado. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. O policial militar Cleiton Luciano Pinto em solo policial às fls. 03, narrou que “durante patrulhamento ostensivo na área do 64ºD.P., avistaram o investigado André Rodrigues da Silva o qual caminhava pela Av.Aguia de Haia, altura do nº 2000, o qual apresentou mudança brusca de comportamento ao notar a aproximação da equipe, despertando assim fundada suspeita e decidiram pela abordagem. Realizada busca pessoal foi localizado no bolso da calça do abordado um aparelho celular marca/modelo SAMSUNG J2, e compulsado junto ao COPOM o número IMEI 358534100753595 constou como produto de furto conforme boletim de ocorrência nº 1063/2020 elaborado no 22º D.P. em 04/06/2020. Indagado informalmente ainda no local dos fatos o investigado disse que ganhou de presente de um amigo, pessoa já falecida. Deste feita foi realizado contato com a vítima Maria José (11)94181-1743, sem sucesso, bem como no endereço à Av Dr. Jose Artur da Nova, nº1705, não logrando êxito em localizá-la.” Em juízo, disse que foi uma abordagem de rotina, quando estavam em patrulhamento. Réu estava junto com outro rapaz e ele esboçou certo nervosismo. Na dúvida se ele tinha arma de fogo, ou algo na cintura, decidiram abordar. Indagaram sobre os pertences no bolso, carteira e celular. Ao consultar IMEI foi constatado que era produto de ilícito. Ele alegou que respondia a processo criminal e que estava de saidinha. Que um amigo dele deu o celular para ele de presente na intenção de ajudá-lo, mas ele não consultou se era produto de ilícito. Ele só falou o primeiro nome do amigo, dizendo que já era falecido. O policial militar Antônio Alves dos Santos Junior não se recordou dos fatos. Diante das provas produzidas, portanto, não restam dúvidas de que o réu sabia da origem ilícita do celular, haja vista a falta de documentos comprobatórios de origem lícita (nota fiscal) e ausência de identificação do suposto doador, a necessidade de reconfiguração do celular com senha para permitir o seu uso, circunstâncias que somadas não deixam dúvidas sobre o dolo do acusado. Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação nos termos dessa manifestação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, deve a pena base ser fixada acima do mínimo legal, haja vista se tratar da receptação de um aparelho celular, bem que vem aumentando o interesse dos criminosos para a prática de crimes de furto e roubo diante da ampla facilidade de circulação, o que indica maior reprovabilidade da conduta. Na segunda fase, deve ser aplicada a agravante da calamidade pública e da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. Diante desse cenário, em que pese a reincidência, considerando que o réu está em liberdade, confessou o delito, e o crime praticado foi sem violência ou grave ameaça, bem como a pena será inferior a quatro anos, cabível em caráter excepcional o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, ANDRE RODRIGUES DA SILVA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 180, caput c do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidos dois policiais militares e, ao final, o acusado foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. No que concerne ao mérito, a ação penal é improcedente, já que, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada, apesar da confissão do acusado. Sabe-se que a confissão não é rainha das provas e precisa ser confrontada com o restante do conjunto probatório. O policial militar CLEITON LUCIANO PINTO, em juízo, narrou que a ocorrência foi abordagem de rotina; estavam em patrulhamento quando avistaram André caminhando junto com outro rapaz; ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo e foi realizada abordagem; os policiais perguntaram sobre os pertences no bolso, estava com carteira e celular; consultaram o IMEI do celular e constou ser produto de ilícito. Encaminharam a ocorrência para a delegacia. André estava de saidinha e um amigo para ajudar, em razão da situação financeira difícil do réu, deu um celular de presente. André disse que não consultou para saber se era ilícito ou não. Não foi qualificado esse amigo, não se recorda o nome do amigo; André disse que esse amigo era falecido.  O policial militar ANTONIO ALVES DOS SANTOS JUNIOR, em juízo, declarou que se recorda vagamente do fato porque atende muita ocorrência. Não se recordou dos fatos. Em seu interrogatório, o acusado afirmou que pela origem do aparelho desconfiava que tinha origem ilícita, seu amigo tinha trabalhado no mundo do crime por muitos anos. Esse amigo deu o aparelho, o réu sabia que vinha de algo errado, mas ficou de puxar o IMEI depois, foi trabalhar de pintor. Depois foi abordado e de fato constataram ser o celular produto de crime. Desse modo, não restou provado que o réu sabia ser produto de crime anterior e entendimento contrário é estabelecer responsabilidade objetivo no direito penal, o que é totalmente inconstitucional e ilegal. Das provas colhidas nos autos não se tem indício e muito menos certeza da autoria do delito imputado ao acusado. Não se olvide que, em matéria de Direito Penal, o ônus probatório recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva da receptação ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (Constituição Federal, art. 5º, LVII). O tipo penal disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, dispõe como uma de suas causas o “saber ser produto de crime”, o que não restou comprovado com o depoimento, nem no decorrer do processo e solução contrária é mera suposição. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, para que o acusado seja ABSOLVIDO de ambos os delitos que lhe foram imputados com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, com relação ao tipo previsto no art. 180, caput do Código Penal, requer-se o reconhecimento de receptação culposa. No tocante a dosimetria da pena, em caso de eventual condenação, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se a compensação da confissão com a reincidência. Requer, ainda, a fixação de regime inicial aberto, pela proporcionalidade e nos termos da Súmula 269 do STJ e do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal. Não se tratando de reincidência específica, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, §3º do Código Penal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatório em liberdade já que estão ausentes os requisitos da manutenção de prisão cautelar.”  

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ANDRE RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 67/68 como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque em entre os dias 22 de maio de 2020 e 25 de agosto de 2020, nesta cidade e Comarca de São Paulo, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o telefone celular Samsung, modelo J5, IMEI nº 358534100753595, de propriedade de Maria José dos Santos, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), o qual sabia ser produto de crime. Recebida a denúncia (fls. 77/78), o réu foi citado (fls. 113), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 118). Prejudicada restou proposta de ANPP por conta de pregressa condenação do acusado que caracterizou a reincidência técnica (certidão de fls. 111/112 - Termo de Audiência de fls. 118). Designada audiência em continuação, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva dos PMs responsáveis pela abordagem do acusado na posse do aparelho produto de ilícito. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, sustentou a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, apresentou teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa, materialidade delitiva e dolo inerente ao injusto penal ficaram cabalmente demonstrados. Neste sentido: o B.O. de fls. 03/05 referente a abordagem do réu pelos PMs que apreenderam com o acusado o aparelho produto de furto; o B.O. de fls. 57/58 referente ao furto do celular da vítima Maria José, cometido pelo sobrinho Jhonny dos Santos Fernandes, o qual subtraiu o aparelho para trocar por drogas, em razão de ser usuário de entorpecentes, cf. declarações prestadas a fls. 61; o B.O. de fls. 59/60 e o Auto de Entrega de fls. 62 correspondentes à devolução do aparelho celular para a ofendida; o laudo do celular (fls. 53/56); o depoimento em Juízo prestado pelo PM Cleiton Luciano Pinto; e o teor da confissão judicial do acusado. Segundo apurado, no dia 22 de maio de 2020, na residência situada na Avenida Doutor José Artur Nova, nº 1705, nesta Capital, Jhonny dos Santos Fernandes, sobrinho da vítima Maria José, subtraiu para si telefone celular da tia, utilizando-o para trocar por drogas, em virtude de ser usuário de entorpecentes. Posteriormente ao furto, o réu Andre Rodrigues da Silva recebeu o aparelho de um indivíduo envolvido no tráfico de drogas, estando o acusado ciente da espúria origem do bem. O PM Cleiton Luciano Pinto, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que durante o patrulhamento de rotina, suspeitou da atitude do réu Andre Rodrigues, o qual denotou grande nervosismo, ante a aproximação da viatura policial. Realizada a abordagem e a busca pessoal, em posse do réu foi localizado o telefone celular em testilha, cuja consulta do IMEI revelou ser produto de furto. O réu disse que havia deixado o Sistema Prisional, estando em cumprimento de pena por tráfico de drogas, quando então recebeu de um terceiro o celular em comento, passando a utilizá-lo. Interrogado em Juízo, o réu confirmou que após deixar o Sistema Prisional, encontrou com seu conhecido Vinicius, indivíduo envolvido com o tráfico de drogas. Vinicius lhe deu o aparelho celular, para que o utilizasse, sendo que pelas circunstâncias mencionadas, já desconfiava que o celular era de origem criminosa. De todo o exposto, temos que o celular foi subtraído pelo sobrinho da vítima, para trocá-lo por drogas e foi justamente um indivíduo envolvido com o tráfico de drogas, quem forneceu o aparelho para Andre Rodrigues. O acusado, na ocasião, havia deixado o Sistema Prisional, onde cumpria justamente pena por tráfico de drogas, estando portanto o réu ciente, de que um aparelho celular, recebido em tais condições, certamente era produto de crime. Enfim, o dolo inerente ao delito de receptação está cabalmente demonstrado, sendo mister a condenação do réu, nos termos da denúncia. Passo à dosagem da pena. Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. O réu é reincidente (fls. 111/112), mas confessou o delito, pelo que a agravante do art. 61, I, do CP, fica compensada pela atenuante do art. 65, III, d, do CP. Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor do piso mínimo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDRE RODRIGUES DA SILVA, RG/SP 46.807.271 e CPF 233.162.788-69, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. Apesar de reincidente, cf. certidão de fls. 11/112, verifico que o sentenciado, atualmente em liberdade, está trabalhando e faz jus a uma oportunidade por parte da Justiça. Assim, por medida de equidade, nos termos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada e fiscalizada pelo Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições, fica desde logo fixado o regime aberto para o início do cumprimento da pena de reclusão, facultado o apelo em liberdade. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 348,33, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA