1523490-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523490-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523490-40.2021.8.26.0228 Controle nº 1104/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262850/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 20486617 - 63º D.P. VILA JACUI, 1792997/21/020 - 63º D.P. VILA JACUI, 4987/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2262850 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DUARTE PATRICIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

DANIEL DUARTE PATRÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, entre os dias 24 de setembro de 2021 e 27 de setembro de 2021, nesta última data por volta das 00h15min, na Rua Americo Sugai, esquina com Avenida Jacú Pêssego, Iguatemi, nesta Capital/SP, após adquirir e receber,  na data referida, conduziu o veículo “VW/GOL 1000”, cor prata, ano 1994, placas BZQ1803/SP, pertencente à vítima Marcus Vinicius Santos de Santana, sabendo tratar-se de produto de crime anterior.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítimas e duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenameno. 
Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, após a vítima ter seu veículo furtado em 24 de setembro de 2021, DANIEL adquiriu ou recebeu o referido automóvel, sabendo ser produto de crime anterior de furto, e passou a conduzi-lo pelas ruas desta Capita/SP. 

Ocorre que, na data indicada na denúncia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina pela via dos fatos, visualizaram o veículo “VW/GOL 1000”, placas BZQ1803/SP, conduzido por um indivíduo, ultrapassando dois sinais semafóricos vermelhos, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem.

Realizada abordagem, descobriram que o réu estava na condução. No entanto, ao consultarem as placas do veículo, a equipe de policiais constatou ser ele objeto de crime de furto, que vitimou Marcus, motivo pelo qual DANIEL foi preso em flagrante e conduzido para ser ouvido.

Ao ser interrogado, o réu negou os fatos e disse ter adquirido o veículo por R$ 2.000,00, em duas parcelas, através de anúncio na plataforma do “Facebook”, da pessoa de “Robson”.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. 
A vítima Marcus Vinicius Santos de Santana confirmou a ocorrência do crime precedente, furto de seu veículo em setembro/2021. O veículo lhe fora restituído com danos internos, inclusive sistema de ignição.

O policial militar Daniel Fonseca Damasceno Santos disse que, na data dos fatos ele e outro policial militar efetuavam patrulhamento de rotina quando resolveram pela abordagem do veículo, mas não se recorda o motivo. Melhor dizendo, o veículo ultrapasssou o semáforo vermelho, motivando a ação policial.  Durante busca pessoal e veicular, nada fio encontrado, porém, em pesquisa pelo emplacamento, constatou-se que o automóvel é produto de furto. O condutor, naquele momento, disse que havia comprado o veículo. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Magno Eduardo Rodrigues Leite. Acrescentou que, segundo declarou o acusado, na ocasião, a compra do veículo teria se dado através de redes sociais.

Interrogado, o réu disse que era proprietário de um Fiat Uno que usava para reciclagem. Este veículo quebrou e, pela internet achou este Gol para venda, sendo o vendedor de nome Robson. Robson, após contato telefônico, levou o veículo até sua casa e fizeram a negociação. Pagou R$1.000,00 em dinheiro e ficou de pagar o restante, outra parcela de R$1.000,00, em um mês. Pesquisou a situação do carro, que retornou regular, motivo pelo qual fez a compra. O “carro era só para rodar”, isto é, sabia que, “se parasse numa blitz iria perder o carro” (sic).

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De fato, os policiais foram claros ao narrar que visualizaram o réu conduzindo o veículo, o que restou confirmado, ademais, pelo próprio acusado em interrogatório hoje prestado.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se, no caso, que o veículo estava em poder do réu poucos dias após a subtração e ele não soube declinar precisamente a pessoa de quem o adquiriu e, ademais, teria pagado valor vil pelo bem. Tais elementos indicam mesmo ciência quanto à origem espúria do bem, principalmente em se tratando de alguém que não é neófito na senda criminosa, como é o caso do acusado.

Tais circunstâncias, por outro lado, afastam por completo a possibilidade de se reconhecer mera culpa no caso.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase, observo que o réu praticou crime grave, de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.
Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, verifico que o réu é reincidente .

Por tais razões, elevo a pena para 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência, deverá descontar a pena em regime inicial fechado.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que, embora não se trate de reincidência específica, dá-se pela prática de crime patrimonial (roubo). Tal fato indica não ser socialmente adequada a substituição, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.




Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DANIEL DUARTE PATRÍCIO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em intensa reiteração criminosa, inclusive na prática de roubos, o que coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Comunique-se o órgão de trânsito para os fins do artigo 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.

Custas ex lege. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  22 de março de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA