1523798-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2023
... quando se depararam com uma vítima de roubo, que indicou onde estavam os autores do roubo. Também havia outa vítima no local. O depoente deteve o adolescente e outra equipe deteve o acusado. Ambos confessaram a prática do delito. O réu ainda disse que queriam roubar a moto por causa do natal. O capacete de uma das vítimas foi recuperado. Ambas as vítimas reconheceram o réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523798-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523798-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288755/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 28199114 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2288755 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK VINICIUS PEREIRA DOS ANJOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos,

ERICK VINICIUS PEREIRA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal; artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; aplicando-se a ambos as disposições do artigo 71, parágrafo único, do mesmo diploma legal e artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, dia 20 de outubro de 2022, por volta das 21h30, na Rua Lourenço Varela, nº. 23, Jardim São Luís, nesta Cidade e Comarca, em coautoria com o adolescente M.P.R., em unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, exercida contra a vítima Ricardo Charles Nunes, tentou subtrair, para proveito comum, uma motocicleta Honda, placas EQS-2B82, não se consumando o crime por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. Ainda, na mesma data, logo após os fatos acima descritos e nas proximidades do endereço informado, em coautoria com o adolescente M.P.R., em unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, exercida contra a vítima Rafael da Silva Lima, subtraiu, para proveito comum, um capacete, da motocicleta marca Yamaha, modelo MT03 ABS, placas FCA-8B57, por fim, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local acima informadas, corrompeu ou ao menos facilitou a corrupção do adolescente M.P.R., ao praticar com ele as infrações penais acima descritas.
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 66/69).
A denúncia foi recebida (fls. 89/90).
O réu foi citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/100), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 114/118).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.  A Defesa pleiteou a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores e reconhecimento de participação de menor importância quanto aos roubos. Subsidiariamente, pediu a imposição de regime mais brando que o fechado.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido punitivo é procedente. 
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de exibição/apreensão de fls. 18, bem como pela prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria do acusado.
Em juízo, o acusado confessou a prática dos delitos. Alegou, em suma, que tentaram roubar uma moto, mas não conseguiram, levando o capacete. Viram outra moto e tentaram roubar também. Também sabia que Matheus é menor (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima Ricardo Charles Nunes relatou, em suma, que parou, de moto, no sinal vermelho, quando foi abordado por dois indivíduos, a pé, que ameaçaram desferir disparos caso não saísse da moto. Ambos escondiam as mãos embaixo de blusa, fazendo menção de estarem armados. O ofendido fingiu que ia sair da moto, mas saiu com o veículo. Eles ainda chegaram a empurrar a moto. Os dois ficaram o olhando de longe e saíram andando normalmente. Avistou policiais e informou o ocorrido, tendo sido eles detidos.  Outra vítima chegou ao mesmo tempo, relatando que tentaram roubar sua moto, não conseguindo, mas que roubaram seus capacetes. Disse não tê-los perdido de vista. Não foi roubado nenhum pertence seu. Não chegou a ver as armas. Depois soube que um deles era menor de idade. Os autores do roubo estavam com capacetes nas mãos. Descreveu o autor do delito e, em juízo, reconheceu o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima Rafael da Silva Lima, em síntese, narrou que estava saindo do trabalho, quando os dois indivíduos tentaram roubar sua moto, mas não conseguiram. Então, roubaram seu capacete.  Os dois faziam menção de estarem armados. Acabou entrando em luta corporal com os indivíduos, que saíram correndo, levando seu capacete. Logo depois, se deparou com os dois sendo perseguidos por outra vítima. Os quais acabaram detidos por policiais. Recuperou seu capacete. Descreveu o autor do delito. O qual usava máscara, mas depois o viu sem máscaras. Em juízo, reconheceu o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Márcio de Oliveira declarou, em suma, que estava em patrulhamento, quando se depararam com uma vítima de roubo, que indicou onde estavam os autores do roubo. Também havia outa vítima no local. O depoente deteve o adolescente e outra equipe deteve o acusado. Ambos confessaram a prática do delito. O réu ainda disse que queriam roubar a moto por causa do natal. O capacete de uma das vítimas foi recuperado. Ambas as vítimas reconheceram o réu. Não conhecia o acusado e nem o adolescente (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Assim, as circunstâncias do flagrante e o teor das declarações das vítimas e testemunha tornam segura a autoria delitiva. 
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, quanto aos dois delitos de roubo, também restou provada, uma vez que comprovado que os crimes foram praticados por mais de um agente.
Por outro lado, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos roubos, nos termos do artigo 71, caput do Código Penal, pois os crimes são da mesma espécie e foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar. Foram praticados no mesmo dia, com mesmo modus operandi e na mesma região da cidade. Destarte, embora se trate de condutas autônomas, fictamente devem ser consideradas como desdobramentos de um só agir.  
Por fim, considerando a menoridade do coautor (fls. 28), procedente o pedido de condenação do réu por corrupção de menores. Trata-se de crime formal, segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), de modo que sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido.

A propósito, confira os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL.ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido deque a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como apalavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j.25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014).

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO.1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013)

Por fim, no tocante ao crime de corrupção de menores, havendo desígnios autônomos, deve sua pena ser somada a do roubo, havendo, no caso, concurso material. E não assiste razão à defesa ao sustentar concurso formal, mas ainda que o fosse, seria impróprio, aplicando-se o disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu por roubo circunstanciado e corrupção de menores é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas:

Na primeira fase, não se verifica a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem sopesadas. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal para os todos os delitos, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para os roubos e 01 (um) ano de reclusão para a corrupção de menores. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente, entretanto, a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, consoante se infere do interrogatório judicial do réu. Contudo, por força da Súmula 231 do STJ, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado.
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, está comprovada a presença da causa de aumento relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal), portanto, a pena deve ser aumentada em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Quanto ao roubo tentado, a pena deve ser diminuída em 2/3, pois a vítima não chegou a entregar a res furtiva. Assim, fica a pena reduzida para 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez)0 dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. Ausentes quaisquer causas especiais de aumento ou de diminuição para o delito de corrupção de menores, motivo pelo qual a pena deve ser mantida no mínimo legal.
 Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo praticados, majoro a pena do consumado (mais grave) em 1/6, passando a ser de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Em face do concurso material com o crime de corrupção de menores, o somatório das penas dos crimes é de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso considerando que o delito envolve grave ameaça e foi praticado em concurso de agentes com adolescente. 
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do STF, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Inviável a substituição da pena, em virtude da quantidade de pena e pelo crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu ERICK VINICIUS PEREIRA DOS ANJOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B,“caput”, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu mínimo valor legal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, pois praticado com grave ameaça e em concurso de agentes. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da ordem pública. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram, expedindo-se, ainda, guias de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C
São Paulo, 10 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA