1523022-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... tudo relacionado com o crime de tráfico ilícito de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 23 de novembro de 2022. Durante a instrução, foram juntados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523022-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523022-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON JULDISON SILVA DE JESUS


Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; MAICON JULDISON SILVA DE JESUS, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis; Mario Morano Martins e Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.68/70, confirmando se tratar das drogas indicadas na Denúncia. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Com efeito, tem-se o depoimento dos policiais em que confirmam as diligências efetuadas e os fatos narrados na Denúncia. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)       "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)          "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). E a droga descrita na Denúncia destinava à venda, ante a forma encontrada, somando-se a sua grande quantidade. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, tem-se que é primário quando dos fatos; possui a atenuante de menor de 21 anos quando dos fatos e confessou os fatos. É cabível a aplicação do parágrafo quarto da Lei 11343/06, pois não há indicação de associação criminosa para tráfico. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, MAICON JULDISON SILVA DE JESUS está denunciado como incurso nos art. 33 da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente os dois policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais narraram que flagraram o réu com drogas, vendendo para um terceiro que se evadiu. O réu, em interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) pena base no mínimo, eis que a quantidade de drogas não permite a exasperação da pena, o afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre a pandemia e o cometimento do delito, bem comoa aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que a ré preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP (com a determinação para que, se possível possa o réu prestar serviços em instituição que faz tratamento contra a drogadição), lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MAICON JULDISON SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua da Saúde, altura do nº 15, bairro da Pedreira, nesta cidade de São Paulo, o acusado MAICON JULDISON SILVA DE JESUS, com 20 anos de idade, qualificado a fl.16, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 305 (trezentas e cinco) porções de Cocaína, com peso líquido de 107,8g; 62 (sessenta e duas) porções de Maconha, com peso líquido de 84,4g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL e 10 (dez) frascos contendo TRICLOROETILENO, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com peso líquido de 80ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.06, laudo de constatação de fls.09/12 e laudo toxicológico de fls. 68/70, além de R$10,00, em dinheiro e outros objetos, tudo relacionado com o crime de tráfico ilícito de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 23 de novembro de 2022. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 68/70). Encerada a instrução, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades a serem sanadas e houve amplo contraditório. Não existe quebra na cadeia de custódia das provas, não se podendo olvidar da natureza do crime, o qual não é de informática, bem como as circunstâncias que envolveram a apreensão, mais precisamente, o local do crime. Anota-se que não havia o que ser preservado no local e a manutenção do acusado na posse de drogas e detido, por certo, poderia ensejar a tentativa de resgate e confronto com a polícia. As drogas foram regularmente apreendidas em auto de exibição e apreensão e foram objeto de laudo pericial preliminar, ou seja, não há qualquer irregularidade. Também as diligências dos policiais e a fundada suspeita para a abordagem e a busca e apreensão realizada no acusado estão presentes no fato do local ser conhecido como ponto de venda de drogas, estar o réu desenvolvendo conduta semelhante à traficância e o fato de estar com uma sacola, o que é típico nas condutas de tráfico ilícito de drogas nas entradas das comunidades. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não é o caso de acordo de não persecução penal, uma vez que o acusado é reincidente e demonstra habitualidade no mundo do crime (fls. 23/24). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua capacidade de imputação penal. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 68/70), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), bem como “Maconha” (cannabis sativa L), com o princípio ativo TETRAHIDROCANABINOL, além de TRILOROETILENO, todas substâncias proibidas ou controladas.  Demonstradas as naturezas entorpecentes e proibidas das substâncias apreendidas, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse das drogas apreendidas, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as declarações do acusado, sem mencionar a variedade e quantidade de drogas apreendidas, a condenação é de rigor a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua da Saúde, altura do nº 15, bairro da Pedreira, nesta cidade de São Paulo, o acusado MAICON JULDISON SILVA DE JESUS, com 20 anos de idade, qualificado a fl.16, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 305 (trezentas e cinco) porções de Cocaína, com peso líquido de 107,8g; 62 (sessenta e duas) porções de Maconha, com peso líquido de 84,4g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL e 10 (dez) frascos contendo TRICLOROETILENO, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com peso líquido de 80ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.06, laudo de constatação de fls.09/12 e laudo toxicológico de fls. 68/70, além de R$10,00, em dinheiro e outros objetos, tudo relacionado com o crime de tráfico ilícito de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local. Ao ser interrogado, o acusado confessou o crime e a posse dos entorpecentes. Tal confissão foi corroborada pelos policiais ouvidos, os quais confirmaram a prisão do acusado na posse das drogas e do dinheiro apreendido. Anota-se que a quantidade de drogas e a variedade, não deixam dúvidas quanto a intenção do tráfico ilícito de drogas. Portanto, não há dúvidas quanto à autoria do crime de tráfico de drogas por parte do réu. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, do que decorre a condenação. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais são comuns a casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena não há alterações, embora o réu seja menor de 21 anos de idade e tenha confessado, uma vez que as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal. Não se aplica a agravante da calamidade pública por falta de nexo causal e porque já não está mais vigente o decreto de calamidade pública por conta da COVID-19. Na terceira fase da aplicação da pena, considerando a primariedade, a idade do acusado e as demais circunstâncias favoráveis, as penas são reduzidas em 2/3, nos termos do §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos, passando para 01 ano e 06 meses de reclusão e 166 dias-multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O acusado poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, em face de tudo que já foi dito. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o regime prisional inicial já é o aberto.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MAICON JULDISON SILVA DE JESUS, RG/SP nº 67458274, nascido em 13/01/2002, filho de Gilnei de Jesus e de Elaene Marle Alves da Silva, às penas de 01 ano e 06 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios da anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90 e 166 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” e §4º, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, conforme jurisprudência do STJ, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade, pelo prazo da pena, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais, bem como por 10 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Já há laudo definitivo, motivo pelo qual oficie-se para a destruição das drogas guardadas para contraprova. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas, bem como determino o encaminhamento do dinheiro apreendido e relacionado com o crime para a conta da Secretaria Nacional de Drogas. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital