1523230-12.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... em razão do envolvimento dos acusados com tráfico. Há testemunha protegida que reconhece um dos réus como sendo o atirador contra o filho da vítima, o motivo seria um furto praticado por ambos.  Ela era muito presente na investigação e foi para reportar as ameaças e foi encaminhada para a Delegacia de Polícia de proteção às testemunhas. Ela dizia estar sendo ameaçada pelos dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523230-12.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523230-12.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2143208/2021 - DHPP 03ª DEL. PROT. PESSOA, 18147877 - DHPP 03ª DEL. PROT. PESSOA, 2143208 - DHPP 03ª DEL. PROT. PESSOA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique Albuquerque da Cruz e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


V I S T O S

MATHEUS HENRIQUE ALBUQUERQUE DA CRUZ e ANDERSON RAFAEL DA CRUZ LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 344, por várias vezes, nos termos do art. 71, ambos do Código Penal, porque por diversas vezes, após 19 de julho de 2020 e antes de 20 de maio de 2021, na Rua Júlio de Moura Lacerda, nesta Capital, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo em concurso, usaram de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra Eliete Leal dos Santos, testemunha em Inquérito Policial e processo criminal contra eles.  
Segundo a denúncia, o filho da vítima, Michel Leal Castro, foi vítima de homicídio no dia 19 de julho de 2020, e os réus respondem a ação criminal perante a 2ª Vara do Júri da Capital por tal delito. 
MATHEUS era vizinho da vítima, e ao saber que eles seriam os autores da morte de seu filho, ela passou a ser ameaçada por eles, primeiramente por “olhares ameaçadores” e depois passaram a dizer que se fossem denunciados iriam matar a ofendida.  
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022, quando foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 138/141). 
Os réus foram citados, foram apresentadas respostas à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e de defesa e interrogados os réus. 
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa de MATHEUS por seu turno, em sede de memoriais, requereu a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório (fls. 311/314), o que também foi postulado pela defesa de ANDERSON (fls. 315/319).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Considerando o delito, tanto a materialidade como a autoria delitivas estão comprovadas pela prova oral produzida nos autos. 
O réu MATHEUS negou a prática dos delitos. Era amigo de Michel, filho dela, ficou por volta de 10 dias em sua casa, porque estava sendo ameaçado por usuários de drogas e policiais. Foram morar em uma favela. Está respondendo processo pelo homicídio de Michel. Frequentava a casa de Eliete quando criança. Nunca a ameaçou, acha que ela o está acusando para tumultuar o processo de homicídio. Nunca foi processado. Tem 21 anos. Mora com seus pais. 
O réu ANDERSON negou a prática dos delitos. Era amigo de infância do filho de Eliete. Ele foi morto na comunidade, ela lhe procurou para ir atrás de quem matou o filho dela. Então ela disse que iria colocá-lo na cadeia. Mudou para Campinas e ficou com medo dela. Onde ele estava, ela chamava a polícia. Tem 5 filhos, ficou com medo e foi para Campinas. Não tem nada a ver com a morte do filho dela, mas tem uma rixa com ele de criança, dizia para seu filho “não quero você com esse macaco”, ela não gostava dele. Frequentava a casa dela quando criança, o marido dela gostava dele, mas ela não. Michel e o outro filho de Eliete foram mortos porque eram criminosos. Sua mãe mora no local e falou para ele “sair de cena”. Já foi processado por porte de arma e furto, e homicídio tentado, mas foi absolvido. 
Suas simples negativas, contudo, restaram isolada no conjunto probatório, e a eles incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
Ademais, ao contrário do alegado, os réus não comprovaram qualquer motivo para que a vítima os incriminasse indevidamente.
A prova produzida pela acusação é certa para a condenação.
A vítima Eliete disse que seu filho foi vítima de homicídio em 2020. “Não teve mais paz” depois disso. Mora na mesma rua que MATHEUS, ela no nº 5 e ele no nº 7. Não podia sair que ele lhe ameaçava na rua, parava carros na sua porta. Ele a ameaçava porque o tinha denunciado como autor do crime contra seu filho. Ele ameaçava por outras pessoas e também presencialmente. Ele falava que se ela continuasse com o processo iria matá-la, bem como sua família. Ele estava sempre com muitos amigos. ANDERSON é primo de MATHEUS, foi criado praticamente na casa de ANDERSON, foram criados junto com seu filho, iam para a escola juntos, frequentavam sua casa desde criança. ANDERSON começou a ameaçá-la depois da prisão de MATHEUS. Uma testemunha disse que foi ameaçada por ANDERSON e mudou o depoimento, e disse que ele falou que iria matá-la também. ANDERSON também fez ameaças a ela pessoalmente, e mora a 10 minutos de sua casa. Procurou a polícia para relatar ameaças. Ofereceram o programa “Provita”, mas não quis, cuida das crianças de seu filho e seu marido morreu de COVID-19. As ameaças duraram meses, foram várias vezes. Foi ameaçada semana passada por ANDERSON, na porta de uma UBS, ele disse que queria falar com ela, voltou para dentro da UBS, ele disse que teve uma audiência e iria se livrar do processo e iria matá-la. Logo depois da morte foram os dois lhe procurar, mas depois foram um ou outro a ameaçarem de morte. Ouvida novamente a pedido da defesa constituída de ANDERSON, deu versão idêntica. Acrescentou que as ameaças começaram pelo tio de MATHEUS. Os dois réus fizeram ameaças de morte a ela. ANDERSON continuou ameaçando-a depois da prisão de MATHEUS. Não tem nada contra os réus, eles moravam próximos e eram amigos de seu filho, dormiam em sua casa. Conhecia ANDERSON desde os dois anos. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos:  
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1502306-84.2020.8.26.0544 -Voto nº 13491 15 fundamento único para condenar o réu” (STJ HC nº 100.909/DF 5ª Turma Relª. Min. Laurita Vaz DJe 08.05.2008).

“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei 

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei 

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei 

O delegado de polícia Sandro Thadeu Cahrel Vergal disse que assumiu o Inquérito Policial do crime contra o filho da vítima, são os acusados que foram indiciados por ele, no DHPP. Após a prisão do primeiro deles, a vítima lhe procurou e falou das diversas ameaças que estava sofrendo, pelo que lhe encaminhou à Delegacia de Polícia de proteção à pessoa. Ela falava de ameaças de ambos os acusados. Eram ameaças muito sérias, ela estava com muito medo, assim como outras testemunhas ouvidas, em razão do envolvimento dos acusados com tráfico. Há testemunha protegida que reconhece um dos réus como sendo o atirador contra o filho da vítima, o motivo seria um furto praticado por ambos.  Ela era muito presente na investigação e foi para reportar as ameaças e foi encaminhada para a Delegacia de Polícia de proteção às testemunhas. Ela dizia estar sendo ameaçada pelos dois acusados MATHEUS e ANDERSON. 
O delegado de polícia Rafael Augusto Ferreira Cocito era titular da Delegacia de Polícia proteção às testemunhas, que coordena o programa, mas ela não quis o programa “Provita”, ela falou que estava sendo coagida no processo do filho dela, pelos dois acusados MATHEUS e ANDERSON, eles residiam no local e a ameaçaram de morte para não testemunhar contra eles. Um deles teria avançado com o veículo contra ela. Ela relatou que as ameaças eram recorrentes. Ela saiu do local. Só MATHEUS foi ouvido, ANDERSON estava foragido. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
A prova produzida pela defesa nada trouxe de útil aos autos.
Wesley Florêncio da Silva Alves disse que faz bastante tempo que não vê ANDERSON na residência dos parentes, acha que mais de nove meses. Mora no bairro, o conhece “do futebol”. Não viu Eliete na porta da casa dele. Não ouviu comentários que ela estaria sendo ameaçada. Soube que uma mulher estaria ameaçando ANDERSON, por isso ele “sumiu”. Não sabe quem é essa mulher. Não soube que ele estava procurado pela polícia.
Diego Souza Matias Souza da Silva acha que ANDERSON estava viajando. Conhece Eliete de vista do bairro, não “ouviu dizer” que ele a estaria ameaçando. Conhece MATHEUS do bairro também e não soube que ele a ameaçou. Conhecia Michel de vista, não sabe se ele era amigo dos réus. ANDERSON aparecia de vez em quando no bairro.
Assim, inafastável a condenação dos réus nos termos da denúncia, comprovado nos autos que eles ameaçaram a vítima de morte, por várias vezes, em dias sucessivos, para que ela não prestasse depoimento, “não continuasse com o processo” que respondem pela morte de seu filho, pelo que devem responder por infração ao art. 344 do Código Penal, por diversas vezes, na forma do art. 71 do mesmo diploma legal. 
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado MATHEUS é presumivelmente primário (fls. 190/191), enquanto ANDERSON é duplamente reincidente (fls. 186/189).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para MATHEUS no mínimo legal, em um ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo, e para ANDERSON, considerando uma de suas reincidências e personalidade claramente violenta, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em dois anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência de ANDERSON, aumento a pena em 1/6, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Pela continuidade delitiva, considerando que foram vários os delitos praticados, durante vários meses, aumento as penas em 1/3, totalizando um ano e quatro meses de reclusão e 13 dias-multa para MATHEUS e em três anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de 30 dias-multa para ANDERSON. 
 Torno definitivas tais penas, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de boa capacidade contributiva por parte dos réus.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para:
1) CONDENAR o acusado MATHEUS HENRIQUE ALBUQUERQUE DA CRUZ, qualificado nos autos, como incursos no art. 344, por várias vezes, nos termos do art. 71, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de um ano e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, com unidade no mínimo legal;  
2) CONDENAR o acusado ANDERSON RAFAEL DA CRUZ LIMA, qualificado nos autos, como incursos no art. 344, por várias vezes, nos termos do art. 71, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de três anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, com unidade no mínimo legal.  
ANDERSON reincidente e ambos condenados por delito efetivamente violento, que atenta com a realização da justiça, os réus não fazem jus a qualquer benefício.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, o que fixo nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Os réus estão respondendo, presos, a processo pelo homicídio do filho da vítima, e nestes autos ora condenados por terem ameaçado a ofendida por meses, demonstrando personalidade violenta e deturpada, indicando que nada além do cárcere é capaz de coibir sua conduta delinquente.
Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, a reiteração criminosa de ANDERSON e conduta violenta de ambos, inalterada a situação fática que determinou a decretação de suas prisões anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar os acusados, ordenar a libertação deles, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomendem-se os réus no local em que se encontram presos.
Com o trânsito em julgado, expeça(m)-se guia(s) para execução definitiva(s); verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de maio de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA