1523807-72.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1523807-72.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523807-72.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MATHEUS LOURENCO DA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.



RICHARD MATHEUS LOURENÇO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque no dia 11 de novembro de 2020, na Viela Central, altura do nº 01, Vila Jacuí, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Kelvin Moreno da Silva, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 359 porções de cocaína e 39 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 169/171.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, foi decretada a revelia do réu e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os policiais militares André Luiz Martins Barbosa e Thiago Timóteo Gomes, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo; o réu foi revistado e com ele foram encontrados dois pacotes que continham ao todo 60 porções de maconha; o réu informou que morava bem próximo dali e, na residência do réu, onde os policiais entraram com a anuência do pai do acusado, foram encontradas quase 900 outras porções da mesma droga, que estavam dentro do guarda-roupas do réu, no quarto dele, bem como R$600,00 em dinheiro.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por estes policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que estes policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Outrossim, o próprio réu, interrogado nesta data, confessou a autoria delitiva que lhe foi atribuída na denúncia, admitindo que havia recebido R$600,00 para guardar a droga em sua casa, que estava indo entregar as 60 porções que os policiais encontraram com ele e que sabia que esta droga estava destinada ao tráfico.

Tem-se, também, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/147 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Impõe-se, nestes termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Está caracterizada a circunstância agravantes prevista no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, já que o delito foi praticado durante a pandemia de Covid-19. De outro lado, ... não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea e menoridade relativa, uma vez que as penas base foram fixadas em seu patamar mínimo legal (STJ, súmula 231).

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, não está demonstrado nos autos que o réu integre organização criminosa ou que se dedique, habitualmente, a práticas criminosas e o réu confessou espontaneamente, em Juízo, a autoria delitiva. Ademais, era pouco significante a quantidade de drogas que havia com o réu, embora de diferentes tipos. No cotejo dessas circunstâncias, reduzo as penas do réu de três quintos, obtendo as penas finais de 03 (três) anos de reclusão e de 300 (trezentos) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu RICHARD MATHEUS LOURENÇO DA COSTA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e de reclusão, em regime inicial aberto, e de 300 (trezentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA