1523911-81.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... juízo, disse que estavam investigando diversos roubos contra motoristas de 
aplicativo. A vítima descreveu as características físicas do autor do crime. Ela 
fez a principio o reconhecimento fotográfico e apontou o acusado como autor do 
crime. Nesse interim, o acusado foi preso por outros processos de roubo. Então, 
novamente a vítima se dirigiu à Delegacia e fez o reconhecimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1523911-81.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2233939/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 14390871 - 02º D.P. CAMPINAS, 1107429/21/020 - 
02º D.P. CAMPINAS, 2233939 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
WALBER SILVESTRE RAIMUNDO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 18:30 
horas, na Avenida Herbert de Souza, 50, Jardim Santa Rita de Cássia, nesta cidade e
Comarca de Campinas, o réu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraiu, para si, uma bolsa contendo a quantia de R$ 270,00 (duzentos e 
setenta reais) e documentos pessoais, bem como um aparelho de telefonia celular 
Galaxy J7 Ptime, pertencentes à vítima “E.C.B.”. 
Inquérito policial (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 
06/08); auto de reconhecimento pessoal (págs. 14/16) e relatório final (págs. 
22/23). 

Por decisão proferida em 10 de setembro de 2021 (págs. 33/35) a denúncia foi 
recebida e o réu foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 
58), o que fez por meio de sua Advogada constituída (págs. 67).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o 
réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição do réu. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência e pelas 
demais provas produzidas. 
De igual forma, a autoria delitiva restou inconteste ante toda prova oral colhida, 
sobretudo pelo reconhecimento do acusado na fase administrativa, assim como em 
juízo, observando-se ainda  todas as demais provas submetidas ao crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “E.C.B.”, em sede administrativa, informou que trabalhava como motorista 
atendendo no aplicativo “99 POP”. No dia dos fatos, recebeu chamado por volta das 
18h23min, para atender uma pessoa que se identificava por “Edinaldo Manoel”, sendo 
solicitado o comparecimento na Rua Herbert de Souza, em frente ao condomínio 
Bartolomeu Bueno (numeral 50), com destino ao endereço Rua Itapemirim, sem número. 
Durante o trajeto, quando estavam no bairro Jardim Carlos Lourenço, o passageiro, 
que havia confirmado se chamar Edinaldo, pediu para a declarante estacionar o 
veículo em uma rua de terra, situada na rua Itapemirim, encostando uma aparente 
arma de fogo em sua cintura, chegando a puxar o ferro olho, o que fez com que 
parecesse ser real, pedindo para passar a sua aliança. Informou que não a possuía, 
uma vez que não é casada. O assaltante determinou que lhe passasse sua bolsa e seu 
celular, o que foi acatado, devido à grave ameaça sofrida. A CNH foi substraída, 
além de cartões bancários, o de abastecimento da “99 POP” e cerca de R$ 270,00 
(duzentos e setenta reais), que estavam no interior da bolsa. Além disso, o 
roubador pediu-lhe para dar ré com o carro e que não olhasse para trás. Afirmou que
se recordar do autor do delito ser um sujeito do sexo masculino, pele parda, 
compleição magra, estatura alta (1,80m, aproximadamente), olhos castanhos, cabelo 
entre liso e crespo, mas curto, trajando moletom cinza, calça jeans e tênis. Ao lhe
ser mostrado o acervo fotográfico do distrito policial, a declarante apontou 
imediatamente dentre as fotografias a do acusado como sendo a pessoa que solicitou 
a corrido na “99 POP”, lhe apontou aparente arma de fogo e subtraiu seus pertences.
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que foi vítima de roubo. Que 
é motorista de aplicativo e foi chamada para uma corrida. Que pegou o passageiro e 
levou para a rua de destino. No local, ele anunciou o assalto. Que o roubador tirou
a máscara em dado momento. Ele pegou uma arma de fogo, colocou na cintura da 
declarante e disse para passar tudo que havia no carro. 
A testemunha, Adalberto Júnior, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, 
disse que os roubos à motoristas de aplicativo estavam constantes, sempre no mesmo 
local e horário. A vítima ao olhar o acervo fotográfico da delegacia, reconheceu o 
réu como autor do crime. No mais, posteriormente, o réu, sendo que a vítima 
retornou à Delegacia e efetuou o reconhecimento pessoal. Acredita que a vítima 
relatou o emprego de arma de fogo. Que o acusado utilizou-se dos dados de uma 
pessoa chamada "Edinaldo" para fazer o cadastro no aplicativo e solicitar a 
corrida. 
A testemunha, Adinilson Júnior, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, 
disse que estavam investigando diversos roubos contra motoristas de aplicativo. A 
vítima descreveu as características físicas do autor do crime. Ela fez a principio 
o reconhecimento fotográfico e apontou o acusado como autor do crime. Nesse 
interim, o acusado foi preso por outros processos de roubo. Então, novamente a 
vítima se dirigiu à Delegacia e fez o reconhecimento pessoal. A vítima mencionou o 

uso de arma de fogo. 
O réu, WALBER SILVESTRE RAIMUNDO, perante autoridade policial, desejou exercer seu 
direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, negou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, uma bolsa contendo a 
quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), documentos pessoais, bem como um 
aparelho de telefonia celular Galaxy J7 Ptime, pertencentes à vítima "E.C.B.".
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida com emprego de arma de fogo.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Ainda: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. 
ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos 
de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do 
réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de 
personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto 
não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu 
ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 

(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase 
inquisitiva, através de reconhecimento pessoal (págs. 14/16), quanto em juízo, como
sendo o autor do delito em apreço. 
Sendo assim, ao reconhecer o réu como autor do roubo, em ambas as fases da 
persecução penal, não há motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a pessoa desconhecida, nada obstante, quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi, é prova cabal e 
segura capaz de ensejar o decreto condenatório, mormente quando em conformidade com
os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia umas 
com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os 
elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes foram 
coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Outrossim, o Policial Civil Adalberto informou que a solicitação da corrida foi 
feita em nome de Edinaldo, ocorre que esse havia sido vítima de roubo em dia 
anterior em semelhantes condições, sendo o réu investigado também pela prática 
desse delito.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No que diz respeito à causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de 
fogo, prevista no §2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, restou, de igual 

sorte, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes..
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para
o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do artigo 
157 do Código Penal. 
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de 
aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM
USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM 
DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito
à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma 
de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de 
aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios 
de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que 
não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por
falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. 
Writ denegado. E, ainda: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO  RECURSO 
CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via 
eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,
pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  
circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2. O  alegado   
constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  
possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  
Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E
II, DO CÓDIGO PENAL). EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A PRÓPRIA NATUREZA. 
PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. 
CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO
I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código 
Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial
para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  
probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 
do CPP. DOSIMETRIA. CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO 
ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus
no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto 
que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até 
mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão de 
instância. CONCURSO FORMAL.  CONFIGURAÇÃO. MAIS DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. 
PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO 
DEMONSTRADA. Evidenciado que o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na 
mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  
caracterizado o concurso formal, e não a hipótese de crime único.                  
Precedentes. REGIME INICIAL FECHADO. CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE 
RECLUSÃO.  GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  
POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a 
imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da 

pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso 
concreto. 2. Na hipótese, o Colegiado a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à
necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade concreta do 
delito cometido, considerando as circunstâncias em que  foi perpetrado - subtraída 
quantidade considerável de bens, aliadas à  reincidência  do  paciente, não havendo
ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615/SP 
HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). 
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE 
TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da 
classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 
7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que 
breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a 
posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses 
precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins 
previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, 
ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, posto que inexistem circunstâncias 

judiciais desfavoráveis ao réu.
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a 
pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao emprego de 
arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 06 (seis) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu WALBER 
SILVESTRE RAIMUNDO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por 
infração ao artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada e gravidade do delito cometido. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Ademais, o réu está sendo investigado por outros crimes praticados com semelhante 
modus operandi, e, embora tenha negado a prática do delito em tela, admitiu que 
praticou outro delito, de forma que mostra desfaçatez e periculosidade, não podendo
ser outro regime a ser fixado.
Pelos mesmos motivos, indeferido o recurso em liberdade, permanecendo inalteradas 
as circunstâncias ensejadoras da medida. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de 
Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da 
presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que 
permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319
MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.

P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

