1523223-68.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523223-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523223-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261276/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20454494 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4321/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4322/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2261276 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALEXANDRE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.



FELIPE ALEXANDRE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 171, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois teria, supostamente, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 23h50min, na Avenida Nordestina, nº 4152, Vila Curuca, nesta cidade e comarca da Capital, obtido, para si, vantagem ilícita consistente em combustível automotivo no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), induzindo em erro Edvaldo Alves de Oliveira, mediante meio fraudulento, em prejuízo da empresa Auto Posto Big Boss Ltda., bem como porque teria, pretensamente, no dia 24 de setembro de 2021, por volta de 00h10min, na Avenida Fernando Figueiredo Lins, altura do nº 292, Vila Curuca, nesta cidade e comarca da Capital, transportado e trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 porções de cocaína, com peso líquido de 1,5g (um grama e cinco decigramas); 622 porções de cocaína, com peso líquido de 205,4g (duzentos e cinco gramas e quatro decigramas); 03 três grandes porções de “maconha”, com peso líquido de 1.500g (um mil e quinhentos gramas); e 144 porções de “maconha”, com peso líquido de 248,5g (duzentos e quarenta e oito gramas e cinco decigramas).
A denúncia foi oferecida (fls. 01/04), sendo o réu devidamente notificado (fls. 185).
A Defensoria Pública ofertou defesa preliminar (fls. 188/189) e a denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 191/193).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 281).
Durante a instrução processual, foram ouvidos o representante da empresa vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa Constituída, por sua vez, requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado apenas pela prática do delito de estelionato. Pugnou pela absolvição do réu no tocante do crime de tráfico, uma vez que as drogas apreendidas não eram de sua propriedade, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Formulou, ainda, pleitos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade.
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos previstos no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e do artigo 171, caput, do Código Penal, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/11; Boletins de Ocorrência de fls. 12/14 e 15/21; auto de exibição e apreensão de fl. 22 e 24; auto de depósito de fls. 23; fotografias de fls. 25/26; laudo de constatação preliminar de fls. 28/32; comprovante de depósito judicial de fls. 56; laudo pericial do local dos fatos de fls. 199/210; laudo pericial de fls. 211/212; laudo de exame químico toxicológico de fls. 236/239, que confirmou que os entorpecentes apreendidos eram da espécie “cocaína” e “maconha”; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria dos crimes de estelionato e de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente obteve para si vantagem ilícita e transportava e trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos no feito, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Felipe Alexandre Souza confessou apenas parcialmente os fatos, tendo admitido a prática do delito de estelionato. Negou, contudo, o tráfico. Disse que estava devendo para um rapaz, o qual pediu uma carona até um certo lugar em troca de dois pinos de cocaína e da quitação da dívida. Aduziu que concordou em dar a carona, mas avisou que estava sem combustível, tendo o rapaz sugerido que abastecesse R$ 50,00 no posto e depois fosse embora sem pagar, com o que concordou. Disse que, durante o percurso, o rapaz mudou de ideia e o deixou em outro lugar, sendo que depois encontraria de carro novamente com esse rapaz. Negou a propriedade da droga apreendida, a qual disse acreditar pertencer a esse rapaz. Não soube explicar como a droga foi parar dentro do seu carro. 
O representante do estabelecimento vítima Edvaldo Alves de Oliveira, ao ser ouvido nesta data, afirmou que trabalhava no posto de gasolina na época dos fatos e que se recorda que o veículo Idea chegou no posto, pediu para abastecer R$ 50,00 e depois se evadiu sem pagar. Disse que não sabe como chegaram no réu, porque não chegaram a anotar as placas do automóvel. Aduziu não se recordar da fisionomia do réu e que no dia apenas reconheceu o carro, um Idea, não tendo conseguido reconhecer a fisionomia da pessoa que abasteceu e foi embora. Asseverou que no dia não teve dúvidas quanto ao veículo para realizar o reconhecimento, mas quanto ao condutor sim. Informou que o valor de R$ 50,00 não foi pago. 
O policial militar Thiago Castanheira Martins, por sua vez, disse que estavam em patrulhamento, quando, no contrafluxo, passou um veículo em alta velocidade, o que chamou a atenção, de modo que foram atrás para realizar a abordagem. Afirmou que o réu tentou se evadir por diversas vias e que apenas foi abordado após colidir com a viatura, sendo que tentou correr e não conseguiu. Aduziu que com o acusado apreenderam uma pequena quantidade de droga, cocaína, tendo o réu afirmado que era para seu uso. Ressaltou, porém, que a cocaína que estava com Felipe estava embalada da mesma forma do que a cocaína que foi apreendida no assoalho do carro conduzido por ele. Proferiu que o acusado falou que carro era dele, mas estava no nome da esposa dele. Disse que, ao realizar a vistoria veicular, no assoalho traseiro do passageiro, localizou uma sacola preta contendo drogas, mais precisamente maconha e cocaína, havendo mais de 500 papelotes desta última espécie. Relatou que o réu falou que estava com mais um rapaz no carro, o qual tinha descido para comprar droga para ambos. Mencionou que o acusado estava visivelmente alterado pelo uso de droga. Disse que no carro também havia maconha a granel e que o réu disse que não sabia da droga dentro do seu carro, tendo afirmado que o entorpecente poderia ter sido ali deixado pelo terceiro que estava dentro do seu veículo. Asseverou que o réu justificou sua fuga o fato de ter abastecido o carro e não pagado. Informou que foram até o posto de gasolina onde o réu disse que tinha abastecido e que não conhecia o réu de antes. 
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Felipe Augusto Cordeiro da Silva, que relatou que estavam em patrulhamento, quando viram no contrafluxo o Fiat Idea em alta velocidade, o que ensejou o retorno para realização da abordagem. Disse que o acusado tentou empreender fuga, mas que conseguiram realizar sua abordagem depois que houve a colisão entre o Idea e a viatura. Afirmou que, em revista pessoal, apreenderam duas porções de cocaína com o acusado, e que, em busca veicular, localizaram no banco de trás uma sacola contendo mais drogas. Proferiu que o réu falou que estava com um terceiro indivíduo no veículo e que tinham parado para ele comprar droga, mas que não sabia se era esse indivíduo que tinha trazido a droga para seu carro. Asseverou que o réu falou que abasteceu R$ 50,00 no posto e empreendeu fuga, tendo na sequência se deparado com a viatura. Disse que dentro da sacola que estava no veículo havia cocaína, tanto em porções maiores, como em porções já fracionadas. Informou que não conhecia o réu de antes e que a droga estava no banco do passageiro de trás. Afirmou que não viram ninguém descer do carro durante a perseguição. Aduziu que foi o réu quem confessou o estelionato. Informou que o veículo que era conduzido pelo acusado era da irmã ou da namorada dele e que ele estava sozinho dentro do carro. Disse que em nenhum momento o acusado mencionou o nome ou o endereço dessa suposta terceira pessoa que estaria com ele. Proferiu que o réu não demonstrou surpresa quando foi localizada droga no veículo e que ele apenas disse que o terceiro que teria trazido a droga sem ele perceber, negando a propriedade da droga apreendida. Afirmou que a quantidade de droga apreendida era consideravelmente grande.   
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, sendo que ambos os policiais proferiram que sequer conheciam o acusado, não se mostrando crível que fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Frise-se que a versão do acusado de que terceira pessoa teria ingressado com a droga em seu veículo sem que percebesse, além de absolutamente inverossímil, não restou minimamente corroborada por nenhum elemento de prova constante dos autos, não tendo o acusado sequer mencionado o nome dessa terceira pessoa, de modo que não comporta acolhimento, não deixando a prova produzida nos autos dúvidas de que os entorpecentes apreendidos no interior do veículo conduzido pelo acusado, que ali estava sozinho, eram de sua propriedade. 
De se consignar também que o réu confessou a obtenção da vantagem ilícita de R$ 50,00 relativa ao combustível, o que restou confirmado pelo depoimento da testemunha Edvaldo. 
Nesse passo, diante do conjunto probatório coligido aos autos, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, na medida em que restaram inequivocamente demonstradas autoria e materialidade dos crimes de tráfico e de estelionato em questão.
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido ao acusado. Com efeito, ainda que primário, tem-se que a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, qual seja, quase dois quilogramas de entorpecentes de duas espécies distintas, maconha e cocaína, de elevado valor econômico, indica maior vinculação do réu com o tráfico e com organizações criminosas, na medida em que pequenos traficantes, traficantes eventuais ou iniciantes no tráfico não costumam ter em seu poder tamanha quantidade de droga, sendo certo que a minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 se destina justamente a beneficiar o chamado "pequeno traficante eventual", não estando preenchidos, assim, os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, de referida Lei.
Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso material de crimes em relação aos delitos de tráfico de drogas e de estelionato perpetrados pelo ora réu, na medida em que, mediante mais de uma ação, praticou o acusado dois crimes, de espécies distintas, os quais ficaram plenamente caracterizados e individualizados nos autos.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base de ambos os delitos no mínimo legal, perfazendo sanção de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e sanção  de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa para o delito de estelionato, ficando todos os dias-multa fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informes quanto à capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase, não há agravantes a serem reconhecidas. Presente a atenuante da confissão em relação ao delito de estelionato. Contudo, deixo de reduzir a reprimenda em observância à Súmula 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as reprimendas acima fixadas no tocante a ambos os crimes. 
Diante do concurso material reconhecido, ficam as penas totalizadas em 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Diante da primariedade do acusado e não tendo as circunstâncias judiciais sido tidas como desfavoráveis, poderá iniciar o cumprimento de suas reprimendas no regime semiaberto.
Diante da quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos ou a aplicação do sursis.
Outrossim, pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão onde se encontram recolhido, mostrando-se imperiosa sua manutenção no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso toda droga apreendida chegasse a entrar em efetiva circulação, denotando o réu com seu comportamento periculosidade concreta, que não recomenda a imediata soltura, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu FELIPE ALEXANDRE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 171, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento, RESPECTIVAMENTE, das penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos)  dias-multa e de de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo todos os dias-multa fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu, totalizando sanção privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão proferida pelo MM. Juiz de plantão em sede de custódia (fls. 79/83), reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos o valor e o aparelho celular apreendido nos autos (fls. 24), conforme artigos 62 e 63 da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu e que o aparelho era usado para a traficância. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, bem como para destruição do objeto, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário.
Custas pelo réu.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.

São Paulo, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA