1523221-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para mim que a 
autoria também se confirmou.
Responde o réu, assim, pelo crime de furto consumado, nos termos do entendimento do
Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, que entendeu pela 
aplicação da Teoria da Apprehensio (ou Amotio) nos casos de furto, delimitando-se a
tese nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523221-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523221-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DE JESUS NASCIMENTO ALMEIDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
LUAN DE JESUS NASCIMENTO ALMEIDA foi denunciado e se vê processado pela prática do 
delito descrito no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 13 de
outubro de 2022, por volta das 07h40min, na Av. Prestes Maia, nº 928, República, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com um
indivíduo não identificado, subtraiu para si, um aparelho de telefonia celular da 
marca Motorola, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), pertencente à 
vítima José Nelson dos Santos Cruz.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede. Porém, com algum temperamento.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, e do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, 
acostado a fls. 10.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acusado silenciou, atitude que não se espera de 

      
quem se diz inocente (fls. 08).
Nesta audiência, confirmou a prática criminosa, indicando, ainda, ter agido 
sozinho, versão que não se mostra mendaz, e merece aceitação.
Tudo porque, consoante informou a vítima, ouvida somente na fase policial (fls. 
07), na data dos fatos seguia na condução de seu veículo, quando parou em virtude 
do trafego intenso. Repentinamente, dois indivíduos se aproximaram e um deles 
projetou o corpo para o interior do veículo, subtraindo o aparelho celular que 
estava preso em um suporte, no painel, empreendendo fuga a pé entre os carros, este
rapaz sendo preso por policiais em instantes, quando, então, foi recuperado seu 
aparelho.
Amparando suas palavras, temos, então, as declarações firmes das testemunhas 
policiais ouvidas em Juízo. 
Solon Moura e Josiel dos Santos, policiais militares, em audiência judicial e sob o
crivo do contraditório, declararam, de modo absolutamente harmônico, que no dia em 
questão, receberam informação, pelo rádio, acerca da ocorrência de um furto a 
celular, tendo sido fornecidas as características físicas e das vestes de dois 
indivíduos suspeitos. Passaram, então, a diligenciar pelas imediações, oportunidade
em que avistaram a cena do acionado praticando o furto contra o motorista de um 
veículo Fiorino. Tão logo o acionado empalmou o aparelho, passou a correr por entre
os carros, sede em que agiram. Contudo, com a aproximação, o acionado dispensou o 
aparelho, sendo preso. O segundo elemento informado, entretanto, não foi preso. A 
vítima foi localizada, posto que estacionou o veículo mais à frente, e identificou 
o aparelho recuperado como aquele de sua propriedade, bem como reconheceu o 
indivíduo abordado como autor do crime.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que o acionado, 
sozinho, nas circunstâncias de fato descritas na Denúncia, visando à prática do 
crime de furto, subtraiu o aparelho de telefone celular de propriedade da vítima, o
qual estava preso em um suporte, no painel do veículo.
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
do acusado.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para 
mim que a autoria também se confirmou.
Responde o réu, assim, pelo crime de furto consumado, nos termos do entendimento do
Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, que entendeu pela 
aplicação da Teoria da Apprehensio (ou Amotio) nos casos de furto, delimitando-se a
tese nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Outrossim, afasto a qualificadora da comparsaria, a vista da prova hoje produzida, 
tendo em mira que, ao que se vê, atuou sozinho na prática do furto.
Responde, então, pela prática do crime de furto consumado, na modalidade simples.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se 
mostram extremamente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo suas penas-
base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão. Doutro lado, verifico que o 
acusado é reincidente, possuindo condenação anterior pela prática do crime de 
roubo, conforme certidão de fls. 25/28.
Assim, considerando que ambas se mostram de mesmo quilate, procedo a compensação.
Em terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de penas.

O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial semiaberto, nos 
termos do que dispõe a súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça: “É 
admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a 
pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.”.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando o acusado de reincidente em crime doloso e ausente requisito subjetivo 
indicativo de suficiência da medida, posto que, segundo verifico a fls. 25, o 
acusado estava em cumprimento de pena, sob livramento condicional, quando da 
prática delitiva ora apurada, o que demonstra seu descaso pela Justiça e crença na 
impunidade, esta que certamente seria reforçada acaso concedido o benefício em 
comento.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu LUAN DE JESUS NASCIMENTO 
ALMEIDA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a
dez dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo, pela prática do crime 
previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

