1523553-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... usuário de entorpecentes e praticou o roubo para angariar dinheiro para comprar drogas. Como se percebe, desde os elementos colhidos em sede policial até a prova oral colhida em Juízo não restam dúvidas quanto à prática do crime de roubo majorado pelo emprego de faca (inclusive apreendida – fl. 12) perpetrado pelo acusado que, mediante grave ameaça, subtraiu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1523553-65.2021.8.26.0228 - 2021/001185Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:HENRIQUE FELIPE DA SILVA


Aos 19 de novembro de 2021, às 15:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Angelica Luiza Rossi da Costa, o réu HENRIQUE FELIPE DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Maria de Fatima Pereira Taddeo OAB 436115/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Henrique ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Ramiro, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Ramiro. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM Juíza, HENRIQUE FELIPE DA SILVA foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal, pois no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 00h30min, no interior de um coletivo trafegando pela Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do numeral 8859, Cidade Dutra, nesta capital, subtraiu, para si, mediante o emprego de grave ameaça exercida com uma faca, o aparelho celular e a bolsa pertencente à vítima J. C. D. S., conforme RDO n° AQ1785-1/2021 – 101° DP (fls. 03/07). A denúncia foi devidamente recebida, o acusado foi citado e ofertou sua resposta à acusação. Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, as testemunhas de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. É o breve resumo do necessário. O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da Constituição). No mérito, considerando os elementos de informação constantes do Inquérito Policial e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente na sua integralidade.Há provas de materialidade e a autoria é igualmente inconteste, uma vez que o peticionário foi detido em flagrante, pouco após a subtração, ainda na posse do celular subtraído e, por fim, foi prontamente reconhecido pela vítima. A vítima J.C.D.S. reconheceu o acusado HENRIQUE. Indagada se na delegacia realizou o reconhecimento, disse que não. Sobre os fatos, aduziu que estava saindo de seu trabalho e ingressou no coletivo com destino a sua casa. Disse que o acusado ingressou no coletivo, sentou em um lugar e depois, quando estava para sair do coletivo, sentou do seu lado no ônibus. Nesse momento disse que viu uma faca encostada na sua cintura e o acusado disse “passa o celular agora”. Disse que entregou o celular para o acusado e fingiu estar tendo uma crise de pânico. No momento em que viu que o acusado estava para sair do ônibus, segurou a faca da mão dele e gritou “socorro”. Nesse momento ele tentou se evadir, mas o motorista fechou a porta e o acusado não conseguiu desembarcar. O acusado foi detido ainda dentro do ônibus. A testemunha Deyvison informou que se recorda da ocorrência. Disse que estava em patrulhamento quando visualizou o ônibus com as luzes piscando, motivo pelo qual foram averiguar. Disse que ao desembarcar da viatura, visualizou o acusado nos degraus do ônibus, momento em que foi cientificado do roubo ocorrido. Narrou que o acusado confessou a prática delitiva. Negou conhecer o acusado ou a vítima de ocorrências anteriores. Em interrogatório, o acusado HENRIQUE confessou os fatos. Narrou que é usuário de entorpecentes e praticou o roubo para angariar dinheiro para comprar drogas. Como se percebe, desde os elementos colhidos em sede policial até a prova oral colhida em Juízo não restam dúvidas quanto à prática do crime de roubo majorado pelo emprego de faca (inclusive apreendida – fl. 12) perpetrado pelo acusado que, mediante grave ameaça, subtraiu o celular da vítima que se encontrava no interior do ônibus. No que tange à aplicação da pena, destaca-se que o delito foi praticado mediante grave ameaça mediante emprego de arma branca contra mulher, sozinha, no interior de coletivo, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do acusado, de modo a influir negativamente na fixação da pena base.  Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea. Por fim, de rigor seja reconhecida a causa de aumento decorrente do emprego de arma branca para ameaçar gravemente a vítima, artefato este inclusive apreendido na posse do acusado (fl. 12) quando de sua prisão em flagrante. Por fim, ausentes causas de diminuição de pena. A título de cautela, consigne-se que não há que se falar em eventual tentativa, haja vista que o acusado percorreu todo o iter criminis, com a efetiva inversão da posse do celular e da bolsa subtraídos, que só foram recuperados pela ação de populares. Com efeito, o furto consuma-se no instante em que o agente retira a res da esfera de vigilância da vítima, com a inversão da posse, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal. Cuida-se da teoria da amotio, adotada em sede de recurso repetitivo no âmbito do Superior Tribunal Justiça, que inclusive consigna que há a consumação ainda que seja possível à vitima retomar o bem, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata, como no caso dos autos. Considerada a pena aplicável ao delito e a gravidade em concreto da conduta, praticada mediante faca contra mulher sozinha, à noite, de rigor a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a integral procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: petição em apartado.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Henrique Felipe da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso VII, do Código Penal, porque supostamente no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 00hs30min, no interior de um coletivo trafegando pela Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do numeral 8859, Cidade Dutra, nesta Capital, subtraiu, para si, mediante o emprego de grave ameaça exercida com uma faca, o aparelho celular e a bolsa pertencente à vítima J. C. D. S. A denúncia foi recebida às fls. 83/85, o acusado foi citado à fl. 133, apresentou defesa às fls. 118/125 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 135, momento em que ouvida a vítima, uma testemunha e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou consubstanciada através do boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fl. 12, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que é dependente químico e buscando dinheiro para comprar drogas acabou entrando no ônibus e tentou realizar o assalto, mas não conseguiu porque a vítima pegou a faca de sua mão. Foi detido no ônibus pelos policiais. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, a vítima Jenifer, além de efetuar o reconhecimento do réu, narrou que no dia dos fatos tinha saído à noite do trabalho, pegou o ônibus no Terminal Varginhas sentido Parelheiros, sentou nos fundos do ônibus momento em que o réu sentou-se próximo. Ele levantou deu o sinal e sentou ao seu lado. Estava de fone e sentiu que ele tinha encostado algo em sua cintura. Quando olhou para o lado viu que era uma faca, momento em que o réu lhe disse para passar todos os seus pertences. Entregou a bolsa e o celular. O réu se levantou e antes que ele saísse do ônibus, quando ele "deu mole" segurou a mão dele, que estava com a faca. Ele imediatamente largou a faca e saiu correndo para a frente do ônibus com o seu aparelho celular. Avisou o motorista para fechasse a porta. As pessoas que estavam no ônibus acuaram o réu no interior do ônibus onde foi detido coma chegada da polícia. Seu aparelho de telefonia celular foi devolvido. Não teve prejuízo financeiro. Não conhecia o réu anteriormente. Parecia que era a primeira vez dele, já que no momento que segurou a mão do réu, ele imediatamente soltou a faca. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos.  Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). Ademais, o policial militar Deyvison Karl Pires Ferreira Santos afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento na avenida Teotônio Vilela quando avistou o ônibus parado com o pisca alerta ligado e um grande barulho. Se aproximou para verificar o que estava acontecendo, momento em que avistou o réu tentando se esconder nos degraus. Nesse momento o motorista informou que ela havia acabado de roubar uma passageira. A vítima lhe disse que o réu lhe mostrou uma faca e subtraiu seus pertences. O réu confessou que havia praticado o crime porque estava desempregado. A faca foi apreendida. Não conhecia o réu anteriormente. Desta feita, dúvida não há que o réu praticou o roubo, utilizando a faca apreendida, razão pela qual presente a causa majorante imputada na denúncia. Por derradeiro, em que pese o louvável esforço da combativa Defesa, inviável o reconhecimento da tentativa. Assim porque o acusado já havia invertido a posse da “res” e cessado a grave ameaça contra a vítima no momento em que a vítima segurou seu braço, o impedindo de sair do ônibus, consumando, assim, o crime previsto no art. 157, do Código Penal. Nesta esteira: “Roubo consumado em sua inteireza – O roubo se consuma quando os agentes se apoderam da 'res' e ocorre a cessação da violência ou grave ameaça – Despojamento do patrimônio mediante violência ou grave ameaça, não configura outro delito senão o de roubo” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação 993.07.004937-5, rel. Des. Salles Abreu, j. 09.09.08). Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando que o delito foi praticado no meio da noite contra uma pessoa que estava voltando do trabalho no interior de um coletivo, fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, verifica-se que o réu confessou a acusação, razão pela qual restabeleço no mínimo a pena anteriormente fixada. Na terceira fase, observo que presente a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca, razão pela qual elevo a pena em um terço (1/3), resultando cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Considerando as circunstâncias do crime  - que o crime foi praticado contra uma pessoa que voltava do trabalho no meio da noite, mediante o emprego de uma faca -, fixo o regime inicial fechado, único suficiente para a repressão e prevenção da conduta, o que não seria alcançado com a fixação do regime intermediário (art. 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Henrique Felipe da Silva, qualificado nos autos, à pena de cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 157, § 2.º, inciso VII, do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado HENRIQUE FELIPE DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 60601509, CPF 510.248.248-37, pai JAILSON FELIPE DA SILVA, mãe ROZIANE FLORENCIO DA SILVA, Nascido/Nascida 16/11/1998, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     22916000. Endereço: Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, 900, CDP BELEM I, Vila Moreira, CEP 03074-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.