1523333-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... local  e que está arrependido.  O tráfico de drogas  está demonstrado  com segurança frente a narrativa policial. Quanto a associação para  o tráfico,   a informação policial  não demonstra  a dita habitualidade  dessa conduta,  o que tem sido  pacificado na jurisprudência como necessário de ser comprovado, não o sendo neste caso.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523333-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523333-33.2022.8.26.0228 PD 1362/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO HENRIQUE DE FREITAS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Dr. Eder Segura,  presente o réu Rogério Henrique de Freitas, acompanhado pelo Dr. Sandro Luiz Triveloni – OAB/SP 260.811, o réu Fábio Augusto de Almeida, acompanhado pelo Dr. Jonas Sousa de Melo – OAB/SP 322.171 e o réu Matheus Leite Bispo da Silva, acompanhado pela Dra. Viviane Pereira de Melo – OAB/SP 322.601. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Pela Defesa do réu Rogério Henrique de Freitas foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Milton Figueiredo de Amorim Sobrinho, Nerilda Silva Andrade Lima e Ricardo Analicio da Mota e, pela Defesa do réu Fábio Augusto de Almeida foi dito que desistia da oitiva da testemunha Marcelo Monteiro de Barros, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz:  Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificados os réus apresentaram  defesa preliminar. Recebida a denúncia foram regularmente citados nesta data  foram ouvidas   três testemunhas de acusação  (policiais civis)  4  de defesa e  interrogados os réus. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta dos acusados e o contexto da situação onde  esse foi localizado  a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento dos réus, entendo insuficiente e incabível  qualquer medida  diversa da ação penal, razão pela qual  deixo de oferecer proposta de  ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 228/230. Laudo do local  fls. 233/248  e laudo dos veículos    fls. 306/322. Quanto a autoria, os policiais  civis  ouvidos nesta data relatam, os três,  que estavam em uma investigação do local  sobre   possível armazenamento e distribuição de drogas no local, tendo feito uma campana no local dos fatos por alguns dias, sendo esse um galpão,   e no dia dos fatos viram os réus chegando em um veículo prata,  entrando no galpão em questão e  saíram em um veículo  Doblô,  o qual foi seguido pelos policiais e  abordado  depois de ser seguido, encontrando os três   réus dentro do auto e  nessa abordagem, quando indagados, um deles, o  Fabio disse que não havia droga no carro mas que no galpão somente haviam insumos  e ele disse que a droga não estava mais lá  ( teria sido  Fabio quem falou) , sendo que diligenciaram retornando ao galpão o réu Rogério tinha a chave do galpão e lá ao entrarem encontraram dois veículos e dois caminhões, sendo que um deles aparentemente estava vazio e  o outro continha vários insumos, sendo que todo o material foi apreendido e levado ao DENARC, onde    os veículos foram  vistoriados minuciosamente, endo encontrado  no caminhão vazio um fundo falso  onde  a droga foi encontrada  (a cocaína,  crack) sendo que a maconha estava misturado com os insumos no outro caminhão, sendo que esses estavam a vista, estando a maconha atrás do bloco de insumos, que dava mais de uma tonelada. Esclarecem que um dos réus, no caso Fábio, precisou no molho de chaves  a chave que abria o galpão, esclarecendo que Fábio parecia saber de tudo o que acontecia.  Efetivamente  o trabalho policial era voltado para  a investigação do que ocorreria nesse galpão e  neste caso, o contexto fático  demonstra que  a forma em que estava tudo   escondido no local e principalmente  a quantidade de drogas, expressiva como consta do auto de apreensão de fls. 79/88, demonstra  a  importância do local   e  dá respaldo  quanto as informações recebidas  pelos policiais sobre o uso do local como ponto de  armazenamento e distribuição da droga. Tratando-se de investigação quanto ao tráfico de drogas   o trabalho policial é  relevante para  demonstrar os fatos em um contexto onde não é possível encontrar outro tipo de testemunho, tudo se baseia na informação policial, no caso de policiais de departamento especializado em situação que  demonstra  uma ligação   com   uma expressiva movimentação de drogas, não se tratando de  tráfico ocasional e individual. Por fim, a informação policial quanto ao comportamento dos  acusados  nessa dinâmica,  demonstra    essa ligação com o que ocorria no local e o efetivo conhecimento  também do que estava ali acontecendo. Não há razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. A quantidade de drogas apreendida,  seu acondicionamento, as imagens dos policiais, em suas câmeras oficiais, demonstram efetivamente  a ocorrência do tráfico de drogas e  dão suporte fático a narrativa policial em juízo. O réu Rogério confessa a prática do delito dizendo ter ciência da existência da droga, se dizendo arrependido. O réu Fabio igualmente confessa a prática do delito,  dizendo ter ciência  da existência da droga e que está arrependido. O réu  Matheus   igualmente  confessa a prática do delito, dizendo também ter ciência da droga no local  e que está arrependido.  O tráfico de drogas  está demonstrado  com segurança frente a narrativa policial. Quanto a associação para  o tráfico,   a informação policial  não demonstra  a dita habitualidade  dessa conduta,  o que tem sido  pacificado na jurisprudência como necessário de ser comprovado, não o sendo neste caso.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência  parcial do pedido condenatório nos moldes da denúncia quanto ao tráfico de drogas e  a improcedência do  pedido  quanto a associação para o tráfico. Quanto a pena há que se considerar a  primariedade técnica dos réus Fabio e  Matheus  bem como os registros criminais anteriores  de Rogério,  conforme FA  e certidões juntadas,  entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, considera nas circunstancias judiciais a expressiva quantidade de drogas   bem como devendo ser considerada a confissão judicial  dos três em juízo, de forma espontânea. Igualmente  também que não seja aplicado o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, em razão de todo o contexto fático e  da expressiva quantidade de drogas apreendidas. A pena  neste caso ser aplicada em regime prisional inicialmente fechado. A droga deve ser incinerada.” Dada a palavra à Dr(a). Defesa dos réus Rogério, Fábio de Matheus, assim se manifestaram: “MM. Juiz, em vista da confissão judicial dos réus em Juízo, ao serem interrogados, em comum requeremos: a imposição da pena mínima, quanto ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, considerada a atenuante do artigo 65, III, d, do CP; e quanto ao crime do artigo 35 da Lei de Drogas, requeremos  a absolvição, visto não comprovado que os réus atuavam de forma estável, preordenada, habitual e permanente, para o cometimento do tráfico de entorpecentes. Requeremos, ainda, o estabelecimento de regime prisional mais favorável e o apelo em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ROGERIO HENRIQUE DE FREITAS, FABIO AUGUSTO DE ALMEIDA e MATHEUS LEITE BISPO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 264/268 como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque em tese previamente associados para a prática do tráfico de drogas, vieram a ser presos em flagrante delito, pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, em 13 de outubro de 2022, na guarda e depósito de grande quantidade de entorpecentes e insumos, armazenados em veículos e no interior de um galpão, situado na Rua Salomé Queiroga, 64, Carrão, nesta Comarca da Capital, sendo apreendidos e periciados 307,4 Kg de cocaína em pó, 403 Kg de cocaína na forma de crack e 24,2 Kg de maconha, além de 774,8 quilos de lidocaína, destinada ao preparo de droga, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após serem presos em flagrante delito pela 3º Delegacia da DISE - DENARC, os acusados tiveram as prisões preventivas decretadas, permanecendo custodiados pelo processo. Recebida a denúncia (fls. 286/288), os réus constituíram Defensores que apresentaram respostas à acusação (fls. 392/393, 417/427 e 435/436), sendo formalizadas as respectivas citações (fls. 442/444). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 445). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis do DENARC responsáveis pelas investigações que resultaram na prisão em flagrante dos três acusados. As Defesas Constituídas desistiram de demais oitivas e os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, sem outros requerimentos das partes, o Ministério Público manifestou-se nos debates orais, requerendo a condenação. Os Defensores dos acusados, em vista da confissão judicial dos réus em Juízo, ao serem interrogados, requereram a imposição da pena mínima, quanto ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, considerada a atenuante do artigo 65, III, d, do CP. Quanto ao crime do artigo 35 da Lei de Drogas, pediram a absolvição, visto não comprovado que os réus atuavam de forma estável, preordenada, habitual e permanente, para o cometimento do tráfico de entorpecentes. Pretenderam ainda, a imposição do regime prisional mais favorável e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente em parte. Com efeito, quanto ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, cabe a absolvição dos três acusados, posto que não comprovado de forma suficiente, que os réus atuavam de forma estável, preordenada, habitual e permanente, para o cometimento do tráfico de entorpecentes. Em contrapartida, os três acusados devem ser condenados pelo delito do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que “trabalhavam” no galpão situado na Rua Salomé Queiroga, 64, Carrão, nesta Capital, onde grande quantidade de entorpecentes e insumos utilizados para a preparação de drogas, eram armazenados e ocultados, para posterior transporte e distribuição, inclusive em caminhões com fundos falsos, tendo ROGERIO, FABIO e MATHEUS admitido expressamente em Juízo, ao serem interrogados, a ciência e o envolvimento, no tocante às substâncias apreendidas e periciadas nos autos. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelos B.Os. de fls. 108/126 e 204/222; pelo A.E.A. de fls. 79/88; pelo laudo de constatação de fls. 02/10 e 223/225; pelos L.E.Q.T. de fls. 228/230, 250/253 e 390/391; pelos laudos dos veículos de fls. 306/322; pelas fotografias de fls. 233/248; pelos depoimentos dos Policiais Civis nas duas fases procedimentais; e pelas confissões espontâneas dos três acusados ao serem interrogados em Juízo. Segundo esclareceram os Policiais Civis do DENARC, ouvidos nas duas fases procedimentais, o galpão da Rua Salome Queiroga, nº 64, no Carrão, estava sendo objeto de investigação, posto que informações indicavam que o imóvel servia para o depósito e posterior distribuição de entorpecentes. Neste sentido o Informe Criminal nº 14-616.22, a corroborar que o local servia justamente para o armazenamento, embalagem e distribuição das drogas, em bairros da Zona Leste da Capital e no município de Suzano (cf. fls. 71, fls. 73 e fls. 76). Assim, os policiais passaram a monitorar o imóvel referido, sendo que durante a vigilância velada, observaram a chegada e ingresso no galpão, do Hyundai HB, cujos ocupantes eram os réus ROGERIO, FABIO e MATHEUS. Os três acusados ficaram pouco tempo no interior do galpão e logo saíram em um Fiat Doblô, o qual passou a ser acompanhado pelos policiais, para a devida abordagem. Ao notarem a ação policial, os réus tentaram fugir, mas os policiais conseguiram alcançar e interceptar o Fiat Doblô, sendo identificados como ocupantes os réus ROGERIO, FABIO e MATHEUS. Indagados pelos policiais, os réus informalmente admitiram que “trabalhavam” no galpão da Rua Salome Queiroga, nº 64, sinalizando ainda quanto a existência de “insumos” no referido local, ou seja, “insumos” utilizados na preparação de drogas, vindo ainda a fornecer a chave do imóvel, facultando dessa forma, o ingresso e vistoria do galpão, pelos agentes do DENARC. Os policiais seguiram então ao galpão mencionado, no interior do qual encontraram o Hyundai HB, inicialmente utilizado pelos acusados, bem como, um Fiat Strada e mais dois caminhões baú Hyundai / HR brancos, placas GEX9G97 e FMT2I33, respectivamente. A vistoria do baú do caminhão de placas GEX9G97 revelou desde logo a existência de grande quantidade de insumos para a preparação de drogas destinadas ao tráfico, estando o mencionado material em vários sacos e galões. Já o baú do caminhão de placas FMT-2I33, a priori se mostrava vazio, mas os policiais suspeitaram da existência de compartimento oculto. Procedido o transbordo da carga do baú do caminhão de placas GEX9G97, os policiais localizaram tijolos de maconha, que posteriormente contabilizados, totalizaram 22 unidades. Todos os veículos foram levados até o pátio do DENARC para vistoria minuciosa, oportunidade que os policiais localizaram os cofres em fundos falsos. O compartimento oculto do caminhão de placas GEX9G97, que carregava os insumos e a maconha, estava vazio. Já o compartimento oculto do caminhão de placas FMT2I33 continha grande quantidade de tijolos de cocaína/crack. Após o transbordo, contagem e pesagem, os policiais constataram o total de 712 tijolos, com peso bruto superior a 700 Kg. Enfim, os réus ROGERIO, FABIO e MATHEUS são co-responsáveis no tocante às drogas e insumos apreendidos, posto que “trabalhavam” no galpão supra mencionado, fazendo uso dos veículos apreendidos, estando todos cientes da existência dos entorpecentes e demais substâncias que eram utilizadas na preparação das drogas. Outrossim, a expressiva quantidade das drogas apreendidas, além dos insumos destinados ao preparo dos entorpecentes, corroboram a ocorrência do delito do artigo 33 da Lei 11.343/06, pelo qual os três acusados devem ser condenados. Passo à dosagem das penas. Na fase do artigo 59 do Código Penal, considero deveras reprovável a premeditação e prévia adesão dos acusados no citado “trabalho” que admitiram realizar no galpão objeto da investigação do DENARC, imóvel este que certamente foi deliberadamente preparado e destinado para o armazenamento, depósito, preparo e distribuição dos entorpecentes que seguiam bairros da Zona Leste da Capital e para o Município de Suzano. Não se olvide que os agentes, além dessa estrutura física, faziam também uso de caminhões com fundos falsos, certamente empregados no transporte das drogas. Assim, fixo-lhes as penas-bases em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, por conta dos três acusados terem confessado espontaneamente em Juízo a concorrência criminosa no tocante ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, aplico a atenuante do artigo 65, III, d, do CP, diminuindo suas penas para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor do mínimo legal. Na terceira fase de dosimetria, diante da enorme quantidade de drogas e insumos apreendidos, perfazendo 307,4 Kg de cocaína, 403 Kg de crack, 24,2 Kg de maconha e 774,8 Kg de lidocaína, concluo pelo envolvimento dos agentes em intensas atividades ilegais, a cargo precipuamente de organizações criminosas, responsáveis pela distribuição dessa expressiva quantidade de entorpecentes. Portanto, entendo que a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06, se mostra incompatível com as circunstâncias do injusto penal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para: a) CONDENAR os réus ROGERIO HENRIQUE DE FREITAS (RG 41.335.606 e CPF 400.505.158-88), FABIO AUGUSTO DE ALMEIDA (RG 42.957.512 e CPF 443.250.858-23) e MATHEUS LEITE BISPO DA SILVA (RG 37.391.532 e CPF 466.921.078-57), ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06; e b) ABSOLVÊ-LOS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Civil, do cometimento do delito tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/06. O tráfico ilícito de drogas é crime equiparado aos hediondos, sendo vedada a aplicação dos substitutivos penais (CP, art. 44), do “sursis” ou de benesses correlatas. Os sentenciados deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, consoante norma cogente prevista na Lei nº 8.072/90. Anoto ainda que os sentenciados ficaram presos cautelarmente durante o curso do processo. Não têm o direito de apelarem em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomendem-se os réus na prisão. Oficie-se para que a Autoridade Policial providencie a incineração das drogas e dos insumos, devendo ser lavrado o auto respectivo, com encaminhamento a este Juízo. Demais bens apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Intimem-se os proprietários dos veículos apreendidos a se manifestarem quanto a devolução, apresentado para tanto a documentação devida, manifestando-se o Ministério Público. Certificado o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Rogério:
Réu Fábio:
Réu Matheus:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA