1523685-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266558/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 20560111 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2968/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2266558 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523685-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523685-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266558/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 20560111 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2968/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2266558 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR SANTOS ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

JULIO CESAR SANTOS ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, §4º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de setembro de 2021, por volta 
das 12h52min, na Rua Comendador Gil Pinheiro, 464, Chácara Califórnia, nesta cidade
e comarca de São Paulo, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante 
rompimento de obstáculo, um módulo veicular, do veículo Fiat/Mobi, de placas 
RMZ8G23, pertencente à vítima Fábio Irineu da Silva, fato que somente não se 

consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo se apurou, por ocasião 
dos fatos, o indiciado, fazendo uso de uma chave de fenda, arrombou a fechadura da 
porta do motorista do veículo supracitado, que estava estacionado em via pública, e
acionou a abertura do capô pela parte interna do automóvel Ocorre que, quando abria
o capô para retirar o módulo veicular, a vítima, juntamente com a testemunha 
Natanael, que havia avistado toda a empreitada criminosa do interior de seu 
estabelecimento, abordou o autor, que se assustou e empreendeu fuga. Ato contínuo, 
Fábio e Natanael foram ao encalço de Julio Cesar, instante em que uma guarnição da 
polícia militar obteve êxito em capturar o indiciado. Em revista pessoal, foi 
localizado com ele a chave de fenda utilizada na prática do delito e um outro 
módulo veicular, sendo detido em flagrante.
Recebida a denúncia em 25 de outubro de 2021 (fl. 100/101), o acusado, não 
localizado, foi citado por edital (fl. 158), sendo determinada posteriormente a 
suspensão do processo nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fl. 
165).
Na sequência, o réu compareceu ao feito através de sua procuradora nomeada e 
apresentou resposta à acusação às fls. 168/169, sendo retomado o curso do processo,
prosseguindo-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária
(fls. 170/173). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, bem como 
interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. 
A defesa (fls. 255/256), por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão do 
acusado, a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e 
o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada a partir do auto de prisão 
em flagrante de fls. 04/05, do auto de exibição/apreensão de fl. 18 e dos laudos 
periciais de fls. 185/188 e 189/191. 
A autoria delitiva foi comprovada a partir dos depoimentos da vítima e das 
testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçados pela 
confissão do acusado. 
Em audiência, a vítima Fábio Irineu da Silva declarou que estava trabalhando e  o 
carro estava estacionado do outro lado da via; que viu o acusado tentando furtar o 
carro e foi atrás dele; que veio uma viatura; que viu o acusado arrombar o carro; 
que saiu do estabelecimento e  foram atrás do acusado; que o acusado correu na rua 
e veio uma viatura; que o acusado foi abordado; que o acusado estourou o miolo da 
porta, abriu o capô e estava colocando módulo no carro; que teve prejuízo em razão 
do dano no miolo da fechadura; que o acusado foi detido por policiais; que viu o 
acusado forçar a porta com chave de fenda, “estourou” o miolo e abriu o capô; que o
Natanael estava com ele; que o acusado abriu o capô por dentro do carro para tentar
colocar o módulo para sair com o veículo; que o acusado estava com módulo, chave de
fenda e um celular.
A testemunha Natanael Silva Conceição relatou que estava trabalhando no lava rápido
e viu o acusado tentando furtar o carro; que o acusado correu e pegaram ele; que 
trabalha para a vítima; que viram o acusado com um módulo e tinha uma chave de 
fenda; que o acusado arrombou a porta; que, quando viu, a porta já estava 
arrombada; que a polícia prendeu o acusado; que viu o acusado abrindo o capô do 
carro; que o acusado estava com o módulo, mas ele não conseguiu colocar, porque 
eles viram antes e o acusado saiu correndo.  
A testemunha André Luiz dos Santos, policial militar, relatou que estava em 
patrulhamento com o cabo Mizael, quando foi irradiado pelo COPOM roubo no local; 
que, no local, viram uma pessoa correndo na via e duas pessoas atrás; que abordaram
a pessoa que estava na frente e ela tinha um módulo e uma chave de fenda; que essa 
pessoa teria aberto um veículo na via pública em frente a um lava rápido; que o 

proprietário do carro e um funcionário viram e correram atrás; que o acusado já 
tinha aberto o carro e disse que ia levar o veículo; que o acusado, na abordagem, 
disse que ia levar o veículo, mas, na delegacia, ficou em silêncio; que o Mizael 
esteve o tempo todo com ele.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. 
Afirmou que tinha saído da penitenciária; que sua família estava em necessidade; 
que não conseguiu furtar; que se arrepende; que ia cometer o crime, mas não deu 
certo; que só rompeu a porta e abriu; que com a chave de fenda forçou a porta; que,
nesse momento, o funcionário gritou; que ele se assustou e correu; que foi pego 
pelo dono do carro e pelo funcionário; que depois chegou a polícia; que não abriu o
capô do carro, pois não deu tempo; que, quando abriu a porta do veículo, gritaram e
ele saiu correndo; que danificou o miolo da fechadura do carro. 
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos da vítima e das 
testemunhas ouvidas em juízo, posto que firmes, categóricos e harmônicos entre si, 
não havendo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações ou a 
denotar incriminação injusta, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em 
flagrante (fls. 04/05).
Narrou a vítima que viu o acusado forçar a porta do seu veículo com uma chave de 
fenda, danificando o miolo da fechadura e, em seguida, abriu o capô, por dentro do 
carro, para tentar colocar um módulo e, assim, sair com o veículo. Contudo, não 
conseguiu colocar o módulo, pois ele e a testemunha Natanael visualizaram a ação e 
foram atrás do acusado, que empreendeu fuga, mas foi abordado por policiais 
militares. 
A testemunha Natanael relatou que viu o acusado abrindo o capô do carro e que este 
arrombou a porta do veículo. Disse, ainda, que o acusado estava com um módulo, que 
não conseguiu colocar no veículo, e com uma chave de fenda. 
A testemunha policial confirmou que o acusado estava com um módulo e uma chave de 
fenda e relatou que o acusado, ao ser abordado, confessou a prática delitiva.
À prova oral, soma-se a confissão do acusado em seu interrogatório em juízo, 
ocasião na qual afirmou que tentou subtrair o veículo, forçando a porta com uma 
chave de fenda.
Relativamente à qualificadora do rompimento de obstáculo, além dos depoimentos da 
vítima e testemunhas e da confissão do acusado, deve-se considerar o auto de 
exibição e apreensão de fl. 18, que comprova a apreensão de uma chave de fenda e de
um módulo veicular, bem como os laudos periciais de fls. 185/188 e 189/191, segundo
os quais tais objetos podem ser utilizados na prática de furto de veículo. 
Por fim, conforme imputado na denúncia e demonstrado pelas provas dos autos, o 
furto em apreço restou apenas tentado, uma vez que, por circunstância alheia à 
vontade do acusado, qual seja, a intervenção do dono do veículo e de um funcionário
seu, não foi possível a consumação da subtração. Por essa razão, aplica-se a causa 
de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, na 
terceira fase da dosimetria. 
Quanto à fração de diminuição, considerando o iter criminis percorrido pelo 
acusado, isto é, que o acusado logrou abrir a porta e o capô do veículo, porém não 
conseguiu colocar o módulo de ignição, para ligá-lo, fixo-a na fração de metade.
Assim, devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, impõe-se a 
condenação.
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo
68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: o acusado possui maus antecedentes (certidão de fls. 223/226),
pois possui contra si uma sentença penal condenatória definitiva que não 
caracteriza reincidência em função do transcurso do prazo do artigo 64, I, do 
Código Penal, além de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado que 
caracteriza reincidência, sendo suficiente uma para a incidência da respectiva 
agravante na segunda fase dosimetria, razão pela qual considero as demais nesta 
fase a título de maus antecedentes e, assim, aumento a pena-base em um sexto; a 
culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e 
as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a 

personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e,
por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Diante disso, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, como apontado, verifico a incidência da agravante da
reincidência (certidão de fls. 223/226) e da atenuante da confissão, motivo pela 
qual procedo à compensação entre ambas, e, assim, mantenho a pena intermediária no 
patamar de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por derradeiro, na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena, porém, 
como já fundamentado, aplica-se a minorante relativa à tentativa, prevista no 
artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, fixada na fração de metade, restando a
pena definitiva de 01 (um) ano e 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica do réu, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, por ser o 
acusado reincidente específico no crime de furto e possuir maus antecedentes, não 
se aplicando ao caso a Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional
da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos 
artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar JULIO CESAR 
SANTOS ALVES DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, calculados no 
valor mínimo unitário, por incurso no artigo 155, §4º, I c/c artigo 14, II, ambos 
do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a 
decretação da sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de 
justiça, se o caso. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu 
no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, 
III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução 
definitiva da pena; e d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

