1523400-15.2021.8.26.0266
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... a fornecer mais detalhes em relação ao tráfico, porém confirmou que estava traficando no local a mais de uma semana. Informou que foi acionado o Conselheiro Tutelar David, sendo Samuel liberado pois não possuía passagens anteriores por tráfico de drogas. Finalizou informando que foi dada voz de prisão em flagrante a Jackson, o qual foi conduzido até a sede da Dise.

Estes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1523400-15.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 15/03/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523400-15.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON FRANK SILVA PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

JACKSON FRANK SILVA PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/03, a saber:  

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de outubro de 2021, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), por volta das 16h30min, Rua Sebastião Ferreira de Azevedo, n.º 2000 Jd. Oásis, nesta cidade e comarca de Itanhaém, JACKSON FRANK SILVA PEREIRA, qualificado à fls. 19,       agindo em concurso e com identidade de desígnios com o adolescente Samuel David Felix Domingos, trazia consigo e vendia, para fins de comercialização, 86 (oitenta e seis) porções de cocaína, pesando 91 (noventa e uma) gramas, 27 (vinte e sete) porções de cannabis sativa L, pesando 82 gramas, e 53 (cinquenta e três) pedras de crack, pesando 15 gramas, cf. auto de constatação preliminar de fls. 13/14, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, na ocasião de tempo e local mencionadas, JACKSON realizava a venda drogas juntamente com o auxílio do adolescente mencionado. Assim, o adolescente recolhia o dinheiro dos transeuntes e o repassava para JACKSON, que retirava a droga de uma sacola plástica e entregava para o adolescente, o qual a retornava para o comprador. Ao ver a cena mencionada, os policiais militares que se encontravam em diligência no local, em veículo descaracterizado, realizaram a abordagem, sendo localizados os entorpecentes acima descritos e o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) na posse do denunciado. Assim, o denunciado foi preso em flagrante, tendo o adolescente confirmado a prática da traficância no local.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 16/17), a nota de culpa (fl. 21) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fl. 74/75). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 122/124).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública (fls. 50/52). Mandado de prisão expedido às fls. 54/55 e devidamente cumprido às fls. 63/64. 

À fl. 84 determinou-se a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06.  Notificado (fls. 128/129), apresentou-a às fls. 137/138, por intermédio de defensor dativo. Recebida a denúncia e, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 147/148).

Na solenidade, abertos os trabalhos, ressalvou-se que o réu seria interrogado após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, dispensada a inquirição das testemunhas, interrogou-se o réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, sob a égide da anemia de provas. 

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Jackson Frank Silva Pereira nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06. 

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 16/17) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 122/124, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 68,6g de Tetrahidrocannabinol e 24,5 de Cocaína. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 10), fez uso de seu direito constitucional de permanecer silente. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa.  

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal. 

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O informante Samuel, acompanhado do Conselheiro Tutelar David, em seu depoimento colhido em solo policial (fl. 09) relatou que acerca de 08 (oito) semanas estava traficando no final da Rua Sebastião de Azevedo, próximo ao mangue. Alegou que durante esse período trabalhou na função de receber dinheiro e levar até Jackson, o qual ficava na função de guardar os entorpecentes. Informou que ganhava por volta de 20% sobre as vendas e que não sabe dizer quem é a pessoa responsável pelo ponto de venda e nem mesmo quem realizava a recolha de dinheiro. Finalizou informando que só traficou por estar passando por necessidades. 

O Policial Civil José, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 06), asseverou que, juntamente ao policial Pedro, estava em diligências pela Rua Sebastião Ferreira de Azevedo no bairro Jardim Oásis, com veículo descaracterizado. Alegou que visualizou dois indivíduos parados próximos ao mangue, observando que um indivíduo se aproximava do outro de menor estatura - constatou, posteriormente a abordagem, tratar-se de Samuel - entregando-lhe dinheiro e trocando por  outro objeto que se encontrava em uma sacola plástica, em poder de Jackson. Relatou que resolveu realizar a abordagem, notadamente por estarem os indivíduos próximos ao mangue, não tendo, então, como fugir. Alegou que com Samuel nada foi encontrado, porém, com Jackson, foi encontrado uma sacola contendo entorpecentes e a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas de menor valor. Declarou que questionou os dois indivíduos sobre o dinheiro, átimo em que um deles informou que a alguns minutos já havia passado um  sujeito pelo local e efetuado a recolha de dinheiro, recusando-se a fornecer mais detalhes em relação ao tráfico, porém confirmou que estava traficando no local a mais de uma semana. Informou que foi acionado o Conselheiro Tutelar David, sendo Samuel liberado pois não possuía passagens anteriores por tráfico de drogas. Finalizou informando que foi dada voz de prisão em flagrante a Jackson, o qual foi conduzido até a sede da Dise.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo Policial Civil Pedro, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 08). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Em outras palavras, segundo os agentes estatais, em diligências pelo local dos fatos, avistaram o acusado recebendo dinheiro de um adolescente, entregando-lhe, em contrapartida, um objeto. Diante disso, efetuarem a abordagem do increpado, átimo em que localizaram em seu poder uma certa quantidade de estupefacientes e R$ 50,00 em espécie.   

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao réu. É que a quantidade da droga encontrada (68,6g de Tetrahidrocannabinol e 24,5 de Cocaína) e as circunstâncias que envolveram o caso (a forma como estava acondicionado o entorpecente e apreensão de dinheiro com o réu), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal. 

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após atitude suspeita esboçada pelo acusado. Não bastasse todo o cenário enredado, em poder do réu foram encontrados R$ 50,00 reais em espécie (fls. 14/15). 

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se podem imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. Veja-se que os depoimentos se mostraram harmônicos, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes (tetrahidrocannabinol e cocaína).

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

 “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

 “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004). 

Assentadas, pois, a materialidade e a autoria do acusado em relação ao crime de tráfico, passo à perquirição acerca da causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI da Lei 11.343/2006.

Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas que as penas previstas nos arts. 33 a 37 da mesma lei serão aumentadas de um sexto a dois terços se a sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer outro motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. A causa de aumento de pena em questão, em sua exegese teleológica, objetiva punir mais severamente aqueles que praticam o tráfico de entorpecentes, envolvendo ou atingindo crianças ou adolescentes. 

Em outras palavras, basta o simples envolvimento ou atingimento, sendo irrelevante aferir quem é a pessoa do menor. A intenção do legislador não foi criar um preceito protetivo para os menores, até porque este já existe e está tipificado no art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90. 

Deste modo, para o reconhecimento desta causa especial de aumento de pena, pouco importa que o menor seja vocacionado à delinquência, que seja toxicômano ou que se tenha notícia de que ele já praticou atos infracionais para sustentar seu vício. 

Isso porque, vale repisar, a interpretação que se deve atribuir ao inciso VI, do art. 40, da Lei Antidrogas, é a de que não se trata ele de uma norma protetiva, e sim de uma norma de majoração de reprimenda, servindo ainda de instrumento de coerção para dificultar a engenharia do tráfico, que utiliza crianças e adolescentes, viciadas ou não, a servirem de obreiros para a prática criminosa. 

No caso em apreço, as provas produzidas indicam, com inexorável certeza, que o acusado estava realizando a venda de entorpecentes com o auxílio do adolescente Samuel (fls. 11/13 e 18/19). Veja-se que, conforme relato prestado pelos policiais, o juvenil estava, quando da abordagem policial, entregando os entorpecentes aos clientes e recolhendo o dinheiro, o que se mostra suficiente para incidência da exasperante. 

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de se determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 50,00 reais (fls. 14/15), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA: 

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal. 

Não obstante reincidente (vide certidão de fls. 43/44, processo n° 1521606-27.2019.8.26.0026) – aspecto que será analisado na segunda etapa - o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer:

 “(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13.08.09). Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

 Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.  

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão.

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 43/44, processo n° 1521606-27.2019.8.26.0026). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.

"(...) O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação. 2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4, fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)” (STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe 30/05/2017).

Presente também a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (calamidade pública), exaspero a pena em 1/6. Conforme bem enfatizado pelo Exmo. Des. Edison Brandão, nos autos do julgamento da apelação n. 1509419-67.2020.8.26.0228, "de se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência." 

Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal.

Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06 (envolvimento de adolescentes no tráfico de drogas), majoro a pena em 1/6 (um sexto). Ausentes quaisquer causas de diminuição,  inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em face da reincidência do acusado.

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas. 

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR, Rel. Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista a nocividade da droga apreendida (cocaína), ex vi do art. 33, §2º, 'b', e §3º do mesmo preceito. Não bastasse, como dito, trata-se de acusado reincidente. 

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, além da reincidência operada, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecente, o que revela nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado JACKSON FRANK SILVA PEREIRA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 50/52, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (art. 387, §1º, c/c art. 312, ambos do CPP). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada à natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fls. 14/15, R$ 50,00).

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fls. 14/15, R$ 50,00). 

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA