1523034-27.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... desígnios entre os réus.

Caracterizado o roubo majorado, passo à fixação da pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Réu CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA

Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, primeiramente pois foi utilizado simulacro de arma de fogo, sendo maior a reprovabilidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523034-27.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523034-27.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270401/2020 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 14432911 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4715/20/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2270401 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM RIBEIRO DA SILVA e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA


Vistos.

CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA, LUIZ FERNANDO DE SOUZA CABRAL e WILLIAM RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 31 de outubro de 2020, por volta de 15h30min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, na Avenida Nova Zelândia, nº 615, Bairro Parque Capuava, nesta Capital e Comarca, CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA, LUIZ FERNANDO DE SOUZA CABRAL e WILLIAM RIBEIRO DA SILVA, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo — apreendido a fl. 08 e periciado a fls. 117/120 — , em proveito comum, R$ 1.363,00 (mil, trezentos e sessenta e três reais) em prejuízo da vítima Isabel Aparecida Alves Valle (fls. 91/94).

Segundo foi apurado, nas circunstâncias dos fatos, a vítima estava em seu local de trabalho — Adega Diamante — ocasião em que CAIO e LUIZ FERNANDO adentraram o local, empunhando objeto que parecia ser arma de fogo, e exigiram-lhe a entrega do dinheiro em caixa, subtraindo-o e evadindo-se em seguida. 

Ato contínuo, dirigiram-se ao veículo GM/Chevette, de placas BLS-9832, guiado por WILLIAM, e dirigiram-se à segunda adega. Durante o trajeto, a Polícia Militar foi cientificada da subtração acima descrita por meio de terceiros, e iniciaram busca pelo veículo, sendo que lograram êxito em encontrá-los e detê-los na Rua Aldeia de Santo Inácio, nº 166. 

Em revista ao veículo, os Policiais Militares encontraram a importância subtraída, que foi devidamente entregue à vítima (fls. 10).

Pelo que consta dos autos, na delegacia de polícia, a vítima reconheceu CAIO e LUIZ FERNANDO como as pessoas que ingressaram na adega (fl. 12). A vítima informou não ter visto o terceiro indivíduo que permaneceu no carro.

Os acusados foram presos em flagrante (fl. 13), prisão esta posteriormente convertida em preventiva (fls. 66/71). 

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2020 (fls.112/113).

Citados, os réus CAIO e LUIZ FERNANDO ofereceram resposta à acusação (fls. 156/157).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 173/178).

Foi oferecida a resposta à acusação pelo réu WILLIAM (fls. 190/191). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária, manteve-se a audiência de instrução e julgamento já designada (fls. 195).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa dos réus CAIO e LUIZ FERNANDO pediu a absolvição de Caiu por insuficiente de provas. Subsidiariamente, em relação à Luiz Fernando pediu a condenação no capur e, em relação a ambos, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, direito ao recurso em liberdade, não aplicação da agravante de calamidade pública. 

A Defesa do réu WILLIAM, por sua vez, requereu a absolvição insuficiência probatória, afirmando que está clara a não participação do réu no crime apurado nos autos, tendo ele negado integralmente a participação no delito (fls. 221/229). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), pelo auto de reconhecimento pessoal realizado em solo policial (fls. 12) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

A vítima relatou que, na data e horário dos fatos, estava em seu local de trabalho, momento em que ingressaram no estabelecimento dois indivíduos, passando-se por clientes e fazendo perguntas sobre as bebidas. Disse que primeiro entrou um deles e na sequência o segundo que logo mostrou a arma e exigiu o dinheiro que estava no caixa, ameaçando-a. A declarante relatou ter entregado o dinheiro aos indivíduos e corrido para os fundos do local. Quando percebeu que eles haviam deixado o estabelecimento, foi até a rua e o vizinho do local lhe disse que os dois tinham ingressado em um veículo GM/Chevette bege onde estaria um terceiro indivíduo. Sendo assim, comunicou os fatos à Polícia Militar e ao dono do estabelecimento o ocorrido. Logo em seguida soube da prisão deles. Contou que os réus levaram apenas o dinheiro da adega e algumas sacolas que tinham a logomarca da adega. Lembra de ter reconhecido dois dos réus logo após a prisão deles. Não pôde reconhecer o terceiro pois este ficou aguardando dentro do veículo. Nesta audiência a declarante acabou se confundindo e reconheceu Luiz Fernando e William como sendo as pessoas que entraram na adega.

O Policial Militar Eduardo Francisco Silva relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro, ocasião em que foram acionados para atender ocorrência de roubo a uma adega. Chegando ao local, a vítima os recebeu e relatou que dois indivíduos tinham ingressado no estabelecimento e subtraído, mediante grave ameaça exercida por objeto que aparentava ser arma de fogo, todo o valor em caixa. A vítima informou ainda as características dos autores, sendo apurado com vizinhos qual era o veículo utilizado na fuga. Assim, passaram a patrulhar a região em busca dos autores. Nas proximidades lograram êxito em encontrá-los. Disse que Luiz Fernando e Caio estavam fora do automóvel, próximos a uma segunda adega. Logo após a abordagem encontraram o simulacro de arma com Luiz Fernando que confessou os fatos. Caio, negou ter praticado o roubo. Solicitaram apoio de outra viatura e procederam a abordagem do veículo chevette. Contou que era um carro muito velho, com apenas duas portas. Ao lado da porta do passageiro, na parte da frente estavam várias sacolas contendo a logomarca da primeira adega. Contou que essas sacolas estavam visíveis. Também foi localizado no interior do veículo quase a importância total subtraída. O réu William negou os fatos, dizendo que havia apenas dado uma carona aos amigos. 

O Policial Militar Evangelista de Israel Alves Silva reiterou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Confirmou que o simulacro estava com Luiz fernando, sendo o responsável pela revista deste réu. Não fez a abordagem do veículo, mas chegou a ver as sacolas da adega que estavam visíveis na parte dianteira do automóvel, próximas ao banco do passageiro. 

Interrogado, o réu WILLIAM negou a prática delitiva. Relatou que tinha feito aniversário dois dias antes. No dia dos fatos encontrou seus colegas e estavam fumando maconha juntos quando decidiram compras bebidas para comemorar seu aniversário. Disse que ficou esperando no carro porque o veículo não estava trancando. Não sabia do assalto. Não percebeu que Luiz Fernando e Caio tinham entrado no automóvel com dinheiro. Eles disseram que naquela adega não tinha a bebida que pretendiam comprar. Está com 27 anos, possui dois filhos de 09 anos e 03 anos. Estava em liberdade condicional, mas não lembra quais eram as condições que deveria cumprir. 

Interrogado, o réu LUIZ FERNANDO confessou a prática delitiva afirmando que o praticou sozinho. Disse que havia brigando com sua mulher por conta do aniversário de sua filha, pois não tinha dinheiro suficiente para pagar o buffet. Então usou cocaína e estava transtornado. Logo em seguida encontrou Caio e William. Estavam fumando maconha juntos. Como tinha sido aniversário do William, dicidiram ir a uma adega comprar bebidas. Entrou no local com Caio e de repente teve a ideia de assaltar a adega. Logo depois saíram correndo e pediu para William parar em uma segunda adega que era próxima de sua casa. Está com 28 anos, possui uma filha de 04 anos. Possui ensino médio completo e curso de no SENAC. Trabalhava como autônomo.

Interrogado, o réu CAIO negou a prática delitiva. Confirmou a versão dos colegas quanto ao aniversário, bem como que após fumarem maconha decidiram comprar bebidas. Disse que estava acompanhando do corréu LUIZ FERNANDO na compra de bebidas, quando, de repente este empunhou uma arma “de brinquedo” e anunciou o roubo. O interrogando relatou que nada sabia sobre a prática delitiva. Após os fatos, saíram correndo e nada disse a William por medo. Pararam em uma segunda adega. Não soube esclarecer por qual motivo também desceu do carro na segunda adega, dizendo apenas que esta era próxima à casa de Luiz Fernando. Também não soube dizer por qual motivo William não desceu do carro na primeira Adega. Está com 27 anos, sua esposa, menor de idade está grávida de 6 meses. Estudou até a 8ª série e trabalhava como feirante.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações da vítima se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com efeito, na delegacia a vítima apontou os réus como os autores do delito. E embora tenha se confundido em audiência, não há dúvidas quanto à autoria delitiva.

Os réus confirmaram que estavam todos juntos quando foram presos, não sendo crível a negativa de Caio e William.

A vítima disse que era notório que os réus estariam juntos no momento do roubo. Ela não narrou nenhuma reação de surpresa por parte do réu Caio Lucas. Além disso, os réus saíram apressados do local, levando inúmeras sacolas e uma grande quantia em dinheiro. As sacolas foram escondidas no automóvel em local visível. 

Não bastasse, os réus pararam em uma segunda adega e ao descerem do automóvel foram presos. Caio Lucas, quando interrogado não soube explicar por qual motivo também desceu do carro na segunda adega. Também não soube esclarecer porque William não teria descido do automóvel tanto na primeira quanto na segunda adega.

Assim, notória a função de olheiro” e motorista de Willian que concorreu para a prática delitiva.

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos.

Assim leciona a Jurisprudência deste Tribunal e do Superior Tribunal de Justiça:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de desígnios assim como mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, efetivamente subtraíram, para proveito comum, a importância de R$ 1.363,00 (mil, trezentos e sessenta e três reais) pertencentes à vítima Isabel Aparecida Alves Valle.

Inconteste a incidência da causa de aumento prevista no inciso II, parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta e dividida em funções dos acusados, restando, desta maneira, plenamente demonstrado o prévio ajuste e a unidade de desígnios entre os réus.

Caracterizado o roubo majorado, passo à fixação da pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Réu CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA

Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, primeiramente pois foi utilizado simulacro de arma de fogo, sendo maior a reprovabilidade da conduta. Além disso, aponto que o réu cometeu o delito quando em livramento condicional de processo em que foi condenado definitivamente, descumprindo as condições fixadas (fls. 50/55). Destarte, resta demonstrada a prática delitiva reiterada do réu e sua conduta social desajustada, de modo que deve ser majorada em 1/5 (um quinto) a pena-base, ficando estabelecida em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de aplicar a agravante da situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação extraordinária. Porém, deve-se considerar que o acusado é reincidente específica, razão pela qual majoro a pena em 1/5 (um quinto), perfazendo a pena em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
  
Na terceira fase, observo a presença da causa de aumento referente ao inciso II, parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, de maneira que majoro a pena em 1/3 (um terço), restando estabelecida a pena do acusado em 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os artigos 44 e 77 do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a reincidência específica do acusado, bem como o fato de ter este cometido o delito em livramento condicional.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato.

Réu LUIZ FERNANDO DE SOUZA CABRAL 

Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, primeiramente pois foi utilizado simulacro de arma de fogo, sendo maior a reprovabilidade da conduta. Deste modo,a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), ficando estabelecida em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, deixo de aplicar a agravante da situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação extraordinária, como já descrito na dosimetria do corréu acima. Porém, deve-se considerar que o acusado é reincidente (fls. 36/37). De outro lado, verifico que este réu confessou os fatos, razão pela qual compenso agravante e majorante, mantendo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, observo a presença da causa de aumento referente ao inciso II, parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, de maneira que majoro a pena em 1/3 (um terço), restando estabelecida a pena do acusado em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os artigos 44 e 77 do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a supramencionada reincidência do acusado.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato.

Réu WILLIAM RIBEIRO DA SILVA

Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, primeiramente pois foi utilizado simulacro de arma de fogo, sendo maior a reprovabilidade da conduta. Além disso, aponto que o réu cometeu o delito quando em livramento condicional de processo em que foi condenado definitivamente, descumprindo as condições fixadas (fls. 40/47). Destarte, resta demonstrada a prática delitiva reiterada do réu e sua conduta social desajustada, de modo que deve ser majorada em 1/5 (um quinto) a pena-base, ficando estabelecida em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de aplicar a agravante da situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação extraordinária, como descrito na dosimetria do corréu acima. Porém, deve-se considerar que o acusado é reincidente, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Na terceira fase, observo a presença da causa de aumento referente ao inciso II, parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, de maneira que majoro a pena em 1/3 (um terço), restando estabelecida a pena do acusado em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os artigos 44 e 77 do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a reincidência específica do acusado, bem como o fato de ter este cometido o delito em livramento condicional.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determino o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:
O réu CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso, II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal;
O réu LUIZ FERNANDO DE SOUZA CABRAL pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso, II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal;
O réu WILLIAM RIBEIRO DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso, II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.


Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Visto que entregue à vítima o valor subtraído, de maneira que não houve prejuízo financeiro à ofendida, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeçam-se/aditem-se e encaminhem-se a guia de recolhimento definitiva; 
b) elaborem-se cálculo de multa e intimem os réus para o pagamento; 
c) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade já concedida aos réus por serem assistidos pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA