1523606-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... que estavam em atividade de combate ao tráfico de entorpecentes. O local é já conhecido pela prática de tráfico de drogas. Em viatura descaracterizado compareceram ao local e permaneceram estacionados de 20 a 15 minutos e viram Yuri em atividade típica de tráfico consistente em pegar dinheiro e próximo ao local há uma mata à qual ele se dirige e volta 2 ou 3 minutos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523606-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523606-46.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI ALEXANDRE ALBERTINI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


YURI ALEXANDRE ALBERTINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 10h15, ao final da Rua Projetada I, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 67 porções de cocaína em pó, com massa líquida total de 27,8g (vinte sete gramas e oito decigramas), e 41 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 167,9g (cento e sessenta e sete gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva (fls. 42/45).

A denúncia foi recebida (fls. 60/62), o réu foi citado (fls. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/100).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia dando-se andamento ao processo. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Decretada a revelia do réu, pois ciente não compareceu à audiência realizada nesta data. 

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a nulidade dos depoimentos dos policiais ante a não advertência aos direitos dos réus. No mérito requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da causa da agravante referente à calamidade pública, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é  procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 26/29), pela fotografia dos entorpecentes e objetos apreendidos (fl. 30), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 84/86), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Abelardo Vieira da Silva, policial civil, afirmou em Juízo que estavam e diligência em local de tráfico de drogas. Pararam a viatura por cerca de 10 minutos e viram a movimentação de pessoa estranha. Abordaram-no e identificou-se como Yuri alberto. Encontrados com ele dois maços de cigarros com papelotes de drogas. Disse que estava vendendo drogas e os levou até uma árvore na mata onde foi encontrada uma pochete contendo as demais drogas. Viu uma pessoa parada entregando algo a outra, sendo uma delas o réu e a pessoa que saiu, não houve tempo para aborda-lo. Os direitos foram advertidos. Avisado de que estava sendo preso em flagrante e que teria direito a assistência jurídica, comunicar o fato à família. Deu voz de prisão após a advertência. Deu voz de prisão após encontrar a bolsa no mato. 

Elder Carlos Fonseca, policial civil, afirmou em Juízo que estavam em atividade de combate ao tráfico de entorpecentes. O local é já conhecido pela prática de tráfico de drogas. Em viatura descaracterizado compareceram ao local e permaneceram estacionados de 20 a 15 minutos e viram Yuri em atividade típica de tráfico consistente em pegar dinheiro e próximo ao local há uma mata à qual ele se dirige e volta 2 ou 3 minutos depois e a pessoa sai. Em razão disso, optaram por realizar a abordagem. Encontraram com Yuri um maço de cigarros com duas porções de maconha. Indagado, ele mesmo apontou as drogas ue estavam sob uma madeira contendo 67 porções de cocaína e 41 invólucros de maconha e 5 reais em dinheiro. As drogas apreendidas em poder do réu e aquela que estava oculta tinham embalagens idênticas. A viatura ficou estacionada a cerca de 30 metros. O réu não era conhecido, nunca fora abordado antes. A advertência aos direitos do réu se deu após a localização das droga.

Não há nulidade por eventual confissão informal feita aos policiais no momento da abordagem tampouco por falta de advertência ao direito ao silêncio. Não foi empregada isoladamente para compor o arcabouço fático-probatório que embasa a certeza da autoria e prova da materialidade do delito em tela. Ao contrário, a confissão atacada é mero indício, que foi confirmado pelo restante das provas colhidas durante a instrução sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. Tal entendimento, encontra-se em plena consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como verifica-se no trecho a seguir colacionado: “À míngua de alegação ou evidência de que a confissão do local de armazenamento da droga foi obtida mediante coação ou qualquer meio ilícito, também não há como se vislumbrar ilegalidade na confissão informal feita pelo Paciente aos Policiais Militares, indicando a localização da droga em terreno baldio, longe de sua residência” (HC 608.558/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). Ademais, na fase policial onde colhidos os interrogatórios, constam as advertências.  

 Por conseguinte, também não se fala em nulidade das provas derivadas do flagrante, dentre as quais figuram os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo. Isto porque há plena independência entre a confissão informal realizada, a qual não foi considerada como elemento probatório, e as demais provas colhidas. Desta maneira decidiu o Supremo Tribunal Federal em acórdão no qual reconheceu a nulidade de confissão informal empregada como prova única para a condenação, sem que esta nulidade fosse estendida aos depoimentos dos policiais ouvidos. (RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 170.843/SP, Rel. MIN. GILMAR MENDES, julgado em 13/06/2019, DJe 14/06/2019). 

Ainda A jurisprudência deste Sodalício é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo” (AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe de 19/12/2019).
 
No mérito, contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Depreende-se da prova colhida, tendo sido uníssona a narrativa dos policiais civis os quais relataram que o local é conhecido ponto de venda de drogas, onde permaneceram em campana e viram o acusado praticando atos compatíveis à venda de drogas, descrevendo como ter recibo algo do solicitante, dirigir-se ao matagal e retornar, entregando algo ao solicitante. Abordado, desde logo apontou o local onde a droga estava oculta e foi apreendida. 

Do depoimento do policial Elder consta que a embalagem da maconha encontrada consigo era idêntica àquela encontrada escondida, acompanhada da cocaína. Além disso, o réu tinha cinco reais, valor compatível com a venda. 

A par disto, o local era conhecido como ponto de vendas de drogas. 

O acusado, a seu turno, não compareceu para esclarecer os fatos. 

O fato de não terem sido arroladas testemunhas civis não macula o ato. Outrossim, salvo o comprador da droga, não há notícia da existência de outras pessoas no momento da abordagem. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Ante a quantidade de drogas, afasta-se a tese de uso próprio ou vendas a amigos. É incompatível com tais justificativas. Realizada campana, foi visto ato de venda. Além disso, a quantidade e variedade de drogas demonstram o destino como sendo a venda. Por fim, ainda que a maior quantidade não estivesse em poder do acusado, foram encontradas no local para onde ele se dirigiu e de onde trouxe o objeto que entregou ao comprador. Ressalto que neste ponto, o fato de na fase policial não haver constado que o réu foi quem indicou o local onde a droga estava não retira a credibilidade dos depoimentos, visto que os policiais tinham conhecimento de onde a droga era guardada. Claro o destino das drogas como sendo a venda. 

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a grande quantidade de entorpecentes, evidencia, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante, afastando-se o pedido de desclassificação para o artigo 28 da mesma lei. O acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa.

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, considerada a primariedade do acusado, além da quantidade de drogas, e diminuo a reprimenda em dois terços, perfazendo 1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. Ressalto que apenas a quantidade de droga apreendida é insuficiente a demonstrar o efetivo envolvimento do acusado em atividade criminosa.  

 Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 

 Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 

 Dispositivo. 

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu YURI ALEXANDRE ALBERTINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de  1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir razões nos autos para sua exacerbação, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação 

Aplicada a substituição, poderá o réu recorrer em liberdade.  

Declaro a perda do valor apreendido a favor da União. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente.  

 Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

 Custas “ex lege”. 

 Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

 
São Paulo, 18 de maio de 2022.