1523004-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MAYCON DA COSTA SILVA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 29 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523004-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523004-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MAYCON DA COSTA SILVA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 29 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual a 
Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor 
Público, Dr. Sérgio Andre WWeise Chinez e o réu; JOSE MAYCON DA COSTA SILVA, 
apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da 
Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata
de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. 
Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à 
integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), 
inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste 
Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um 

      
criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à
defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa do réu, foi 
dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao 
final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde
já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. 
Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de 
rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia 
processual e pelo fato do réu, vítima e testemunhas estarem presentes. Não havendo 
óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as 
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e 
vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para 
facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa 
qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, 
além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que 
entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso 
demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida; Roberto Medeiros Toledo Costa e a 
testemunha, policial militar; Valdemir José Garcia Junior. Pelas partes, foi dito 
que desistia da oitiva da testemunha, policial militar, Everton de Camargo Romanin,
o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, 
nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na
fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem 
produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a 
realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte 
minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou:  MM. 
Juiz, o réu JOSÉ MAYCON DA COSTA SILVA foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 155, §4º, inciso I do Código Penal. Isso porque, no dia 10 de 
outubro de 2022, por volta das 07h33, na Rua Lauro Muller, 12, Vila Leopoldina, 
nesta cidade e comarca, subtraiu, para si mesmo, mediante rompimento de obstáculo, 
um caixilho de ferro, 2 suportes de bandeja, 01 barra de ferro e 1 talhadeira, 
avaliados em R$ 500,00, em prejuízo da vítima Paulo Mauro Incorporadora e 
Construtora. A denúncia foi regularmente recebida (fls. 67/70). O réu foi 
devidamente citado.  A defesa preliminar foi apresentada (fls.). Na audiência de 
instrução e julgamento houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu 
(fls.). É o breve relatório. A ação merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade 
delitiva restou consubstanciada auto de prisão em flagrante, auto de exibição e 
apreensão de fls. 14/15, BO de fls. 03/05, relatório policial e prova oral colhida.
A autoria, da mesma forma, restou certa e indubitável, recaindo sobre o réu. Todas 
as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. O
réu interrogado na delegacia, reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 
11). Em juízo, admitiu parcialmente os fatos. Não arrombou o lugar. Pegou só os 
ferro porque achou que não tinha valor. Pegou os ferros que estavam dentro da 
caçamba. A admissão parcial dos fatos não se coaduna com os fatos. Vejamos. A 
vítima ouvida a fls. 10 narrou é responsável pela obra existente no local dos 
fatos. Foi acionado depois que um indivíduo fez um buraco em um tapume de proteção 
e subtraiu diversos objetos no interior do empreendimento. O furtador foi preso por
policiais militares e conduzido até a delegacia, junto com os objetos recuperados. 
Reconheceu os bens encontrados com o sujeito e os recebeu. Os objetos são 
utilizados para a montagem de andaimes. Em juízo, confirmou os fatos acima. Os bens
avaliados em R$ 500,00 foram subtraídos porque o réu entrou na obra, danificando o 
tapume, fez um buraco e entrou. Some-se a isso, o depoimento dos policiais a fls. 
08/09 que atenderam a ocorrência e confirmaram o encontro dos objetos da vítima na 
posse do autor, bem como que este negou informalmente os fatos, dizendo que havia 
encontrado os objetos numa caçamba. Em juízo, o policial VALDEMIR confirmou o 
depoimento da delegacia. Isto posto, restou comprovado que o réu subtraiu os bens 
da vítima mediante arrombamento. O arrombamento restou configurado pelo laudo 
pericial de fls. 128/137 e pela prova oral colhida. Em assim sendo, resta 

indubitável a imperiosa CONDENAÇÃO do réu como incurso no artigo 155, §4º, inciso I
do Código Penal. Quanto a pena e ao regime de fixação da pena, algumas 
considerações merecem ser feitas. Na primeira fase da dosimetria, verifico que a 
personalidade do réu se mostrou totalmente ousada com a prática do crime em apreço,
e ainda, deverá ser majorada porque o réu ostenta péssimos antecedentes, devendo a 
reprimenda ser estabelecida acima do mínimo legal, nos termos do art. 59 do CP. Na 
segunda etapa, verifico a incidência da agravante da MULTIREINCIDÊNCIA. Entendo não
haver atenuante uma vez que a admissão dos fatos foi parcial. Finalmente, na 
terceira e derradeira fase, não observo causas de aumento ou diminuição. Visto que 
o réu é reincidente e de péssimos antecedentes, opino pela fixação de regime 
inicial fechado, com prejuízo da substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: 
MM Juiz, JOSE MAYCON DA COSTA SILVA encontra-se denunciado por furto qualificado. 
Em instrução probatória oral, foram ouvidos a vítima e um dos policiais 
responsáveis pela prisão, com derradeiro interrogatório do réu. A vítima narrou que
foi chamada ao local dos fatos em razão de o réu ter furtado bens que estavam em 
local cercado por tapumes. Os bens teriam valor de quinhentos reais. O policial 
narrou a prisão do réu na posse dos bens, logo após a subtração. O réu confessou 
parcialmente a prática dos fatos, negando o rompimento de obstáculo. Pois bem, 
Excelência, o caso é de absolvição, eis que não ouvidas testemunhas efetivamente 
isentas. É certo, diante de tal quadro probatório, impõe-se o reconhecimento da 
insuficiência de provas. Enfim, a Defensoria Pública requer a ABSOLVIÇÃO do réu, 
com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Na remota hipótese de entendimento 
diverso, a Defesa requer a fixação da básica no mínimo legal, com reconhecimento da
atenuante da confissão, compensando-a com eventual aumento de pena. De rigor, a 
fixação de regime diverso do fechado, ante a quantidade de pena aplicada (inferior 
a quatro anos de reclusão) e a ausência de emprego de violência ou grave ameaça. Em
seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOSÉ MAYCON DA
COSTA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções 
do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal. Isso porque, segundo a 
denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de 
outubro de 2022, por volta das 07h33min, na Rua Lauro Muller, nº 12, bairro de Vila
Leopoldina, nesta cidade de São Paulo, o acusado de nome JOSE MAYCON DA COSTA 
SILVA, qualificado a fl.16, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo 
consistente no arrombamento de um tapume de madeira (laudo pericial fls. 128/137), 
01 caixilho de ferro, 2 suportes de bandeja, 1 barra de ferro e 01 talhadeira, bens
avaliados em R$500,00, de propriedade da empresa Paulo Mauro Incorporadora e 
Construtora, representada por Roberto Medeiros Toledo Costa, conforme boletim de 
ocorrência de fls.03/05, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl.14 
e auto de exibição e apreensão de fl. 15. A ação criminosa foi percebida por 
terceiros não identificados, os quais acionaram a polícia, fato que permitiu a 
prisão do réu, na posse dos bens, um pouco depois e nas imediações do crime. A 
prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 04 de novembro de 
2022 (fls. 67/70). O acusado foi citado. O acusado apresentou a sua defesa 
preliminar, restando ratificado o recebimento da denúncia com a designação da 
audiência de instrução para esta data. Durante a instrução, foram ouvidos o 
representante da vítima
 e duas testemunhas. O acusado foi interrogado. Ao final da instrução probatória, 
em resumo, o Ministério Público pugnou pela condenação, enquanto a defesa pugnou 
pela absolvição, bem como pediu os benefícios legais. Apresentado o breve 
relatório, decido. I. O acusado é reincidente (fls. 27/29), o que impede a 
suspensão condicional do processo e o acordo de não persecução penal. Não há 
nulidades no presente feito, tendo ocorrido amplo contraditório e houve ausência de
qualquer prejuízo para o acusado. II. Inicialmente, independentemente do alegado 
pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do 
valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente 
ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões 
acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que 
não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual 

parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a 
rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que 
estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e
ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um 
depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na 
profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os 
eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, 
o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é 
indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, 
conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os 
policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é 
procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção 
disponíveis nos autos, mais precisamente, a prisão em flagrante delito do acusado 
na posse dos bens subtraídos, logo a após a subtração e nas imediações do local do 
crime, o conteúdo das declarações e dos depoimentos colhidos, sem me olvidar das 
manifestações finais das partes, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, 
em síntese, no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 07h33min, na Rua Lauro 
Muller, nº 12, bairro de Vila Leopoldina, nesta cidade de São Paulo, o acusado de 
nome JOSE MAYCON DA COSTA SILVA, qualificado a fl.16, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo consistente no arrombamento de um tapume de madeira (laudo 
pericial fls. 128/137), 01 caixilho de ferro, 2 suportes de bandeja, 1 barra de 
ferro e 01 talhadeira, bens avaliados em R$500,00, de propriedade da empresa Paulo 
Mauro Incorporadora e Construtora, representada por Roberto Medeiros Toledo Costa, 
conforme boletim de ocorrência de fls.03/05, auto de exibição, apreensão, entrega e
avaliação de fl.14 e auto de exibição e apreensão de fl. 15. A ação criminosa foi 
percebida por terceiros não identificados, os quais acionaram a polícia, fato que 
permitiu a prisão do réu, na posse dos bens, um pouco depois e nas imediações do 
crime. O acusado ficou em silêncio na fase policial. Posteriormente, ao ser 
interrogado, o acusado confessou em parte o crime, embora tenha negado o rompimento
de obstáculo. Todavia, não há razão para alguém arrombar e não ter furtado antes os
bens. O representante da vítima confirmou a subtração, o rompimento de obstáculo, o
que também está demonstrado no laudo pericial de fls. 128/137. Também confirmou o 
valor econômico dos bens atacados. Os policiais militares responsáveis pela prisão,
em todos os momentos em que eles foram ouvidos, informaram que foram acionados pelo
COPOM e ao chegarem no local do crime, tomaram conhecimento das características do 
furtador e o caminho tomado. Imediatamente, diligenciaram e conseguiram prender o 
réu, com as mesmas características recebidas e na posse direta dos bens subtraídos.
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime. O crime se 
consumou na posse dos bens, o quais possuem valor econômico e há valor social a ser
protegido. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a 
procedência da imputação contra o réu, não existindo justificativas para os seus 
atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do 
Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, 
ambos do Código Penal, considerando a existência de uma qualificadora, os péssimos 
antecedentes que não se confundem com a reincidência por uma das condenações com 
trânsito em julgado (fls. 27/29), o fato de que o réu saiu da cadeia há pouco tempo
e não mudou os seus valores, declarando que já se envolveu novamente com as drogas,
tudo a indicar periculosidade, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para
02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da fixação da pena,
considerando a reincidência do réu (fls. 27/29), a qual se compensa com a 
confissão, ainda que parcial, as penas básicas são mantidas. Torno as penas 
definitivas porque não cabem causas de aumento e de diminuição de pena, sendo certo
que não é possível o redutor do furto privilegiado para réu reincidente. Fixo, cada
dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas 
sobre a situação econômica do réu. O acusado é reincidente e possui péssimos 
antecedentes, o que se soma a tudo que já foi dito para determinar que ele inicie o
cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado e seja decretada a 
prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
conforme a inteligência do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Trata-se 

do único regime compatível com a necessidade de sanção por parte do agente 
consideradas as suas condições pessoais já apresentadas. Não é possível a aplicação
do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez 
que não houve o lapso temporal de prisão cautelar necessário para a possibilidade 
de mudança inicial de regime prisional. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal para condenar JOSE MAYCON DA COSTA SILVA, RG/SP nº 71971203, nascido em 
19/03/1988, natural da cidade de São Tome - PR, filho de Moacir Vicente da Silva e 
de Maria Francinete da Costa Silva, às penas de 02 anos e 04 meses de reclusão, com
início no regime fechado e 11 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como 
incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I
c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Nos termos da lei, 
condeno o acusado ao pagamento de custas processuais equivalentes a 100 UFESP, 
ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da assistência judiciária 
gratuita. Expeça-se ofício de regularização da prisão preventiva decretada. O 
acusado não possui direito a nenhum benefício em face do que foi acima exposto, em 
especial, a sua reincidência específica, bem como por não reunir condições 
subjetivas de ser beneficiado.  Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá 
ser lançado no rol dos culpados. Aplique-se o disposto no artigo 123 do Código de 
Processo Penal aos eventuais bens apreendidos e não devolvidos. Publicada em 
audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as 
partes dito que não tinham interesse em recorrer. NADA MAIS. Nos termos do artigo 
1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios
de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as 
partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e 
Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos 
presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

