1523017-69.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

NIKOLAS ALVES DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 1º e § 2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, “j”, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523017-69.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523017-69.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

      
Vistos.

NIKOLAS ALVES DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 1º e § 2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, “j”, ambos 
do Código Penal, porque, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 18h23min, na Rua
Professou Pedro Antônio Pimentel, nº 147, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, 
em plena pandemia do coronavírus (COVID 19), subtraiu, para proveito próprio, um 
notebook da marca Compaq e o aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo
Galaxy S20, IMEI 358558825932457, pertencentes à vítima Joziane dos Santos Silva, 
empregando contra a vítima grave ameaça como forma de assegurar a impunidade a 
detenção da coisa para si.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Autos nº 1522406-19.2022.8.26.0050, referentes à prisão temporária do acusado, e nº
1522392-35.2022.8.26.0050, relativo à busca e apreensão judicialmente autorizada, 
apensos ao presente processo principal.
É o relatório do quanto necessário.
Condenação de rigor, pese embora reconheça o hercúleo esforço de convencimento da 
parte do culto Defensor.
Com efeito, dúvida não me paira de, nas condições de tempo e local descritos na 
Denúncia, o acionado, conduzindo uma motocicleta, abordou a vítima, em via pública,
e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu um 
notebook e um aparelho celular, partindo em fuga na sequência.
A prova produzida em contraditório se mostrou suficiente e séria (TACRIM, apelação 
nº 1.038.173/9), a indicar, com significativa certeza moral (Revisão nº 192.804/1, 
Julgado em 30/08/1.990, 4º Grupo de Câmaras, Relator: - Corrêa de Moraes, 
Declaração de voto vencedor: - Walter Tintori, RJDTACRIM 8/252), a responsabilidade
do réu pela prática do crime em questão, valendo lembrar que o conceito de 
suficiência, não se confundindo, para efeito condenatório, com isenção total de 
eiva dubitativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade 
do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas 
fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de 
reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é e nem pode ser penhor 
de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí que se afigura irreal 
e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova 
cabal”, “prova inconcussa” e outras do gênero (Apelação Criminal nº 1.218.269/2 – 
rel. Juiz Correa de Moraes – j. 16/08/01 – TACRIM/SP).
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Joziane dos Santos Silva 
prestou seus esclarecimentos de forma ordenada e harmônica com aquilo que narrou 
desde o primeiro instante da comunicação dos fatos, ou seja, na data do crime 
estava no estacionamento, após um dia de trabalho, quando foi tomada de assalto por
um indivíduo armado (arma de fogo), que no momento do ataque estava a bordo de uma 
moto vermelha, sem placas, usando uma blusa de frio preta, e um capacete azul 
escuro, com detalhes em vermelho. Indicou, inclusive, que este indivíduo a 
amedrontou com veemência, de forma verbal, tomando seus pertences, saindo em fuga. 
Prosseguiu informando, ainda, que posteriormente aos fatos, cerca de uma semana, se
deparou com seu algoz numa feira livre, se tratando do acionado, ele que estava na 
posse da mesma moto utilizada no ataque, usando da mesma blusa de frio, afora o 
mesmo capacete. Tanto que juntamente com colegas fotografou o rapaz e a moto (com o

capacete), que no dia ostentava placas, o que permitiu sua identificação. Bem 
esclareceu, ainda, que a moto ostentava o mesmo adesivo no paralama, que havia 
percebido ao momento do assalto. Bem por isso, foi convocada a comparecer na 
delegacia, onde, então, reconheceu o criminoso, tanto pelos traços de fisionomia, 
como pela voz, ele que emparelhado a outros dois elementos. Por fim, novamente, 
reconheceu o acionado em audiência, sem sombra de dúvida, pelos traços de 
fisionomia, o qual estava emparelhado a outros dois figurantes.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
Note-se que a partir do boletim de ocorrência de fls. 02/03, sua oitiva se deu 
passados alguns dias, quando, por diligência própria, ao acaso, sem qualquer 
interferência de terceiro (é dizer, da polícia), bem identificou seu algoz na via, 
o qual utilizava mesma moto usada no ataque (fls. 10/11), comunicando os fatos à 

autoridade policial que encetou diligências próprias para apuração.
Assim, seguiu-se o formal depoimento da vítima (fls. 05), em relato absolutamente 
alinhado ao informado em Juízo, e acima destacado, tal como o reconhecimento 
pessoal do acionado (fls. 28), em respeito às disposições do art. 226, do CPP (fls.
38), bem como o reconhecimento de sua voz (fls. 29), do que a vítima bem se 
recordou ao depor em Juízo. 
Não fosse bastante, ainda, reconheceu a moto do acionado, como a mesma utilizada no
evento criminoso (fls. 27), sendo importante notar que seja na fase policial, seja 
em Juízo, a vítima apontou um dístico interessante no veículo, qual seja, a 
existência de um adesivo no para-lamas do veículo utilizado no ataque, que se 
evidencia bem na foto da moto do acionado, a fls. 11.
Voltando ao dia do evento, temos, também, as imagens do ocorrido (fls. 06), que 
malgrado não sejam de boa qualidade, dão conta da abordagem da vítima, às 18:23 
horas, por indivíduo em moto, ele que bem se aproxima da vítima, em local com boa 
iluminação, o que possibilitou a ela, pese embora o criminoso utilizasse capacete, 
visualizar marcantes traços de sua fisionomia.
Importante destacar que pelas imagens em curso, como disponibilizado às partes no 
processo, não se pode afirmar, com a segurança que pretende a Defesa, fosse outro o
veículo, seus acessórios e capacete utilizado pelo criminoso, que diversos do 
narrado detalhadamente pela vítima (moto vermelha, capacete azul com detalhes em 
vermelho, criminoso usando blusa preta), e bem identificados quando ela (vítima) se
deparou com o acionado casualmente em feira livre, ele que usava uma blusa presta, 
esta na posse da moto vermelha com adesivo no para-lamas, e usava um capacete azul 
marinho com detalhes em vermelho.
E amparando os relatos da vítima, temos, então, o depoimento do policial civil 
Jorge Braz da Silva, ouvido na qualidade de testemunha, responsável pelas 
investigações.
Interrogado em solo policial, o réu negou o crime (fls. 42/43), em enredo reiterado
na audiência.
Contudo, apresentou discurso fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do 
criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Suas testemunhas/informantes, acerca do fato, ou mesmo do álibi apresentado, nada 
souberam informar de concreto, com segurança a refutar as provas de acusação.
Com efeito, na discussão da presente causa, pretende o acionado informar que ao 
momento do crime estava em sua residência, com a moto desligada, donde, então, não 
teria praticado o crime.
De início, bom pontuar que sequer sua mãe, ou seu padrasto, ouvidos na qualidade de
informantes, tiveram coragem de, no contraditório, confirmar que na data dos fatos,
no horário do crime, o acionado estava na residência comum, na companhia deles, ou 
de outra pessoa da família com quem convivem. Neste ponto, somente afirmaram que 
tinham provas de que a moto estava em casa, mas, com convicção, não afirmaram que o
acionado estava em casa.
A sua chefe Gisele, dona da lanchonete para a qual prestava serviços, de outra 
parte, narrou que o acionado trabalha a seu mando, na entrega de refeição (lanche),
de terça a sábado, no horário das 16:00 às 23:00 hs, período em que o acionado se 
apresenta ao trabalho e fica à sua disposição, fazendo uso de moto própria.
É de se destacar, também, que referida testemunha não afiançou que no horário dos 
fatos o acionado estivesse na residência, no aguardo de seu chamado. Ou seja, pelas
suas informações, o acionado estaria à sua disposição, no estabelecimento 
comercial, como informou no início de seu depoimento, ou, então, fazendo entrega de
lanches, exercendo trabalho a que convocado.
Logo, a conversa destacada pela Defesa, a fls. 156, para nada se presta, máxime 
porque não identificado o dia em que travada.
Por certo, a testemunha Elivania afirma que o acionado fez entrega de seu lanche na
data dos fatos, por volta das 18:45 horas, horário que marcou, por se tratar de 
momento em que sua filha chega na residência, a própria criança recebendo a 

entrega. Ainda, afirmou que o local onde se deu o crime, a escola onde trabalhava a
vítima, dista de sua residência poucos minutos, tanto que sua filha estuda no 
local.
Logo, não o afasta da ação criminosa, levada a cabo cerca de vinte minutos antes, 
em local próximo de sua residência.
Para que não se alegue falta de atenção, o print de fls. 330, também não arreda a 
identificação de participação do acionado no evento, mostrando, unicamente, 
conversas possivelmente travadas com ele e terceiros, em momento anterior ao crime,
como identificado nas imagens de segurança.
Prossigo!
Ainda atento à tese defensiva, no sentido de que o acusado não poderia ser o autor 
do crime, haja vista que o rastreador instalado em sua motocicleta apontava, à 
ocasião dos fatos, estivesse o automóvel em lugar diverso daquele onde cometida a 
infração, não se sustenta.
Primeiro, porque estranho que dentre os inúmeros documentos acostados pela Defesa, 
não haja qualquer contrato feito entre o réu (ou pessoa de sua família) e a empresa
de rastreamento, que teria sido instalado na moto do acionado.
Segundo, porque o relatório juntado pela defesa a fls. 95/96 não informa o endereço
onde apontava o rastreador, sendo, portanto, imprestável.
Terceiro, porque pelo relatório juntado pela defesa a fls. 119/120, o horário mais 
próximo registrado reporta-se às 18h36min, onde estaria uma motocicleta à Travessa 
Terra Tombada, Iguatemi, nesta Capital, é dizer, na residência do acionado.
Em breve pesquisa no “Google Maps”, é possível obter a informação de que entre o 
endereço dos fatos e aquele apontado no relatório acima, a distância é de apenas 
3,1km, trajeto que pode ser percorrido, de carro, em cerca de 9 minutos, tempo mais
do que suficiente para que o réu se deslocasse do endereço onde cometido o crime 
(por volta das 18h23min) até o local onde sua localização é apontada no relatório 
(às 18h36min).
Estranhamente, este relatório não faz informação precisa do movimento da moto 
exatamente no horário dos fatos, o que me toma de assalto. Tampouco revela que a 
moto estava estanque.
Quarto, porque, pese embora o relatório de fls. 174/229 (em cópia a fls. 230/285), 
referente a um período de 24 horas, traga alguma indicação de que no horário dos 
fatos, a moto a que faz referência estaria (ou poderia estar) estacionada, 
desligada, pondero que referido relatório, como os outros a que me reportei, 
apresentados pela defesa, não fazem qualquer indicação séria que, realmente, 
referiam-se à moto do acionado. Interessante que sequer há anotação de que os 
relatórios se reportam à moto de emplacamento BVW3B73, moto em referência neste 
processo. De forma simplista, simplesmente se anota tratar de uma moto FAN160, como
tantas outras e inúmeras em circulação pela cidade. Bem de ver, ainda, que o 
acionado registra outra moto em seu nome, consoante verte de fls. 12, afora outra 
que se mostra em redes sociais, consoante fls. 14.
Portanto, os referidos relatórios apresentados, pese embora o esforço e denodo da 
Defesa, não se prestam a sustentar o álibi apresentado, de forma a direcionar o 
convencimento do Juízo na solução absolutória.
De todo modo, a fé que se coloca no rastreador não pode ser tamanha, como pretende 
a defesa, mormente quando há mensagem extraída do celular do acusado (mediante 
autorização judicial nos autos nº 1522392-35.2022.8.26.0050), em que NIKOLAS 
expressamente pergunta à empresa de rastreadores: “Da pra desligar também né”, ao 
que obtém a seguinte resposta “Sim, bloqueia e desbloqueia via app e via SMS (...)”
(fls. 34).
Curiosamente, interrogado pela autoridade policial, respondeu que não é possível 
desligar o rastreador (fls. 42/43) – ao contrário da informação acima colacionada, 
sobre o que sequer pretendeu incursionar no interrogatório judicial.
Resta, unicamente, a leitura da Defesa técnica, sob sua ótica, de forma a atenuar a
questão.
Não bastasse, os documentos de fls. 121/122 em nada afiançam a regularidade do 
rastreador, não trazendo qualquer informação útil ao deslinde do feito.
Assim, tenho que o relatório de eventos não pode ser tomado de maneira tão 

fidedigna quanto pugna a defesa, ante à possibilidade, também, de desligamento do 
rastreador alocado na motocicleta. 
Ainda, corrobora a versão acusatória o áudio extraído do aparelho celular do 
acusado (link a fls. 35), onde o contato “50tinha” (celular nº 94780-5415) afirma 
“(...) ainda mais ele, que a moto dele que ele só anda com a moto sem placa, 
caraio, é raro ver ele ficar de placa (...)”, sobre o que, também, não pretendeu 
dar explicação idônea.
Ora, por si só, causa bastante estranheza o fato de o réu trafegar habitualmente 
sem as placas em sua moto, tal como referenciou a vítima em relação a seu algoz.
Não bastasse, chamo atenção para o tipo de conversa absolutamente suspeita 
encontrada no aparelho celular do acusado, que revela, pese embora a primariedade, 
não se tratar de indivíduo debutante.
Às fls. 37 é possível ver uma imagem da tela do celular do réu, aberta no 
aplicativo Whatsapp, onde NIKOLAS trava diálogo com um contato denominado “NUNES”, 
em que o réu indaga “Qual foi a fita” e aquele responde “Pegou nois com as vítima 
hj”; “Foi em cana nois dois”; “Civil”. Em seguida o réu questiona “Oxi na sua 
goma?” e obtém a resposta “Foi”, “Nois tava segurando uma vítima da carga aki”, “Aí
ele desenrolou no acerto liberou eu”. Posteriormente, ainda na conversa, “NUNES” 
detalha “Umas vítima d uma carga d quarta feira me reconheceu”, “Civil me pegou aki
na rua d casa”, “Eu chegando em cas aí”.
Indagado, quando de seu interrogatório na fase policial, acerca de tal conversa, 
versando sobre roubo de carga e manutenção de uma vítima em cativeiro, o réu se 
recusou a responder (42/43). Em Juízo, não se animou a esclarecer.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narradas na 
Denúncia, o acusado se dirigiu até o local dos fatos e, mediante o grave ameaça, 
exercida com o emprego de arma de fogo, visualizada pela vítima, a abordou no 
estacionamento da escola onde trabalha e subtraiu um notebook e um aparelho 
celular, partindo em fuga na sequência.
Havendo prova segura da materialidade, tenho, portanto, que a autoria igualmente se
confirmou.
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma 
de fogo.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas, 
especialmente quando os bens subtraídos sequer foram recuperados.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O emprego de arma de fogo também é certo, eis que confirmado pelas declarações 
seguras da vítima, em Juízo.
Neste sentido, válido registrar que a jurisprudência não exige seja a arma de fogo 
apreendida para que se reconheça a majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, 
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é
prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa 
de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 

961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
(redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os 
roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem 
êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das 
armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra 
sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que os 
acusados agiram munidos de arma de fogo, de modo que reconheço a causa de aumento 
de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Finalmente, e em arremate, nos termos do art. 383, caput, do CPP (Art. 383.  O 
juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá 
atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de 
aplicar pena mais grave.), diversamente do que consta da Denúncia, entendo que não 
incide no caso dos autos a hipótese do roubo impróprio, previsto no art. 157, § 1º,
do Código Penal, na medida em que, segundo a dinâmica da ação delitiva, o réu ao 
abordar a vítima e exigir a entrega dos bens, já o fez mediante grave ameaça, não 
havendo se falar no emprego desta “a fim de assegurar a impunidade do crime ou a 
detenção da coisa para si ou para terceiro”.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente 
desfavoráveis ao acusado, eis que, pese a gravidade ínsita ao crime praticado, não 
atuou com dolo superior ao abstratamente previsto pelo tipo penal violado.
Assim, fixo suas penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, a circunstância atenuante, decorrente da menoridade relativa do 
acionado, não o beneficia, nos termos do que determina a súmula nº 231 do E. 
Superior Tribunal de Justiça.
Revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de 
reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de 
calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que o 
acionado se prevaleceu da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria 
imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A 
situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar
em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de 
aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-
27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador 
Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada
ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma 
fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se 
mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg
no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 
655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. 
Ministro Sebastião Reis Junior.
Assim, mantenho inalteradas as reprimendas anteriormente fixadas.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime foi 
cometido mediante o emprego de arma de fogo, o que faz elevar suas reprimendas em 
2/3, na esteira do comando que emerge da Lei.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 

16 (dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, por império da 
Lei, consoante prevê o art. 1º, inciso II, alínea “b”, c/c art. 2º, § 1º, da Lei 
Federal nº 8.072/90.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu NIKOLAS ALVES DA SILVA ao cumprimento de
pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a
16 (dezesseis) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por 
infringência ao disposto no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se 
limitou a pleitear a fixação de “indenização pelos prejuízos que a vítima sofreu em
razão do delito” (fls. 71 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer 
parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de
2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 
12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 
1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do 
julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras 
penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via 
recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

