1523691-95.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a atitude suspeita somada à tentativa de fuga do réu, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal.

Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP:“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1523691-95.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos. 
 
DAVID MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 19 de outubro de 2022, por volta das 15:55 horas, na Rua Diogo Ramires, 6, Viela São João Batista, Campo Grande, nesta cidade de São Paulo, capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 35 porções de crack, pesando 6,2 gramas, 33 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como maconha, pesando 88 gramas, 44 porções contendo cocaína, pesando 16,8 gramas, e 5 porções de K2 (maconha sintética), pesando 2,4 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida.  
 
Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação, e o réu, por fim, foi interrogado.  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.  
 
É o relatório. 
DECIDO. 
 
A ação é procedente. 
 
A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), no boletim de ocorrência (fls. 07/10) e no auto de exibição e apreensão (fl. 22), bem como no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico. 
 
As provas colhidas judicialmente também confirmam a autoria.
 
O réu repetiu sua versão prestada na fase policial (fl. 15), aduzindo que estava apenas comprando drogas para seu uso pessoal, e que com ele não havia nenhum entorpecente.
 
A negativa do acusado, contudo, encontra-se isolada nos autos, sem respaldo probatório, além de inverossímil, destoando do conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório, qu autoriza a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais Emerson e Bruno, após reconhecerem o acusado, narraram que estavam de campana em local conhecido por tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o réu segurando uma pochete e em atitude suspeita, inquieto, em uma viela. Dizem que se separaram, tendo o policial Emerson se dirigido ao outro lado da viela caso o suspeito empreendesse fuga; que Bruno o abordou, tendo David tentado empreender fuga, mas sem sucesso. Informam que encontraram com o acusado dinheiro e, na pochete, visualizaram crack, cocaína, K2 e maconha, bem como anotações típicas de traficância. Por fim, narram que, ante esses fatos, deram voz de prisão e o levaram à delegacia.
 
Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

Com efeito, as provas testemunhais colhidas são firmes em atestar a prática do tráfico pelo denunciado, notadamente pela sua conduta suspeita, a tentativa de fuga, o dinheiro, a quantidade e variedade de drogas e as anotações.

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os guardas municipais o revistaram diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a atitude suspeita somada à tentativa de fuga do réu, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal.

Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP:“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022).

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento, das anotações e do dinheiro. 
 
Passo a dosagem das penas. 
 
Inicialmente, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que os fatos apurados não são de gravidade acima do padrão. Por isso, deixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.  
 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência do acusado (condenação transitada em julgada no processo nº 0062703-21.2017.8.26.0050 - fls. 73/74), elevo a pena em ⅙ (um sexto), alcançando cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele. 
 
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência do acusado e o quantum de pena fixado. 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado DAVID MARTINS DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 
 
Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado. 
 
Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.  
 
Determino a incineração da droga apreendida, o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, e a destruição das anotações, oficiando-se. 
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. 
 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA