1523127-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... LEITE relatado que se encontravam se dedicando à prática do tráfico de entorpecentes, esclarecendo que, na ocasião da abordagem policial, estavam realizando a chamada "troca de turno". Diante das circunstâncias do fato, indicando a prática do tráfico de drogas, efetuaram a captura de DAVID SILVA DOS SANTOS e CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE, conduzindo-os até a unidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523127-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523127-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259859/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 20426147 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4542/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2259859 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.
 
 CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE e DAVID SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 16h48min, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Rua Vicente Martinez Risco, altura do nº 448, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustados com outros seis indivíduos ainda não identificados, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 1.100,2g (um quilo, cem gramas e dois decigramas) de "TETRAHIDROCANNABINOL", vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 278 (duzentas e setenta e oito) porções; 108,6g (cento e oito gramas e seis decigramas) de cocaína na forma de crack, divididos em 248 (duzentas e quarenta e oito) porções; e 92,3g (noventa e dois gramas e três decigramas) de cocaína, divididos em 151 (cento e cinquenta e uma) porções, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, as quais foram apreendidas (fls.12), fotografadas (fls.13) e constatadas no laudo provisório (fls.57/60), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 57/60) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 180/182).
 
A denúncia foi recebida (fls. 108/109). Os réus foram devidamente citados (fls. 183 e 185) e apresentaram defesa prévia (fls. 160/161). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 174 e 187).
 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.
 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade; no tocante às penas manifestou pela fixação do regime prisional inicial fechado (fls. 217/222).

A Defesa do réu DAVID, pleiteou a absolvição, pela fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

A Defesa do réu CAIQUE, requereu a absolvição, por insuficiência de provas, com a expedição de alvará de soltura.
 
 É o relatório.               
 DECIDO.
 
A denúncia é procedente.
 
Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 16h48min, na Rua Vicente Martinez Risco, altura do nº 448, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustados com outros seis indivíduos ainda não identificados, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 1.100,2g (um quilo, cem gramas e dois decigramas) de "TETRAHIDROCANNABINOL", vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 278 (duzentas e setenta e oito) porções; 108,6g (cento e oito gramas e seis decigramas) de cocaína na forma de crack, divididos em 248 (duzentas e quarenta e oito) porções; e 92,3g (noventa e dois gramas e três decigramas) de cocaína, divididos em 151 (cento e cinquenta e uma) porções, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, as quais foram apreendidas (fls.12), fotografadas (fls.13) e constatadas no laudo provisório (fls.57/60), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
Apurou-se que, na data dos fatos, os denunciados encontravam-se pelo local dos fatos, juntamente com outros 06 (seis) indivíduos ainda não identificados, prontos para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Num dado momento, policiais realizavam diligência pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram os denunciados e os demais agentes em típica movimentação de separação de entorpecentes. Ao avistarem os agentes da lei, os denunciados e seus comparsas se separaram e se evadiram correndo, sendo certo que CAIQUE e DAVID foram alcançados, porém os demais indivíduos conseguiram escapar. Em revista pessoal, nas mãos de CAIQUE, foi localizada uma mochila, no interior da qual havia porções de entorpecentes, além de quantia em dinheiro. Já na pochete que DAVID carregava consigo, os policiais também apreenderam porções de drogas e importância pecuniária. Realizada varredura no local onde inicialmente estavam os denunciados e seus comparsas, foi localizada uma sacola plástica, a qual continha o restante do material entorpecente apreendido. Indagados, CAIQUE e DAVID admitiram aos policiais que estavam no local para realizar o tráfico de drogas e que, no momento da abordagem, estavam em "troca de turnos". Interrogados pela autoridade policial, os denunciados negaram a prática delitiva (fls. 11 e 15). Todas as circunstâncias que envolveram a infração, especialmente a variedade e quantidade de entorpecentes, a forma como estavam acondicionados – em porções individuais e prontos para a venda –, a quantia em dinheiro – a indicar transações pretéritas –, bem como confissão informal dos denunciados evidenciam, com a segurança necessária, que praticavam o tráfico de drogas.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 13 e 60), laudos de constatação (fls. 57/60) e de exame químico-toxicológico (fls. 180/182), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 
 
  Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado DAVID disse que na condição de usuário de drogas, foi até o local em que ocorreu a abordagem policial apenas para comprar maconha para consumo pessoal.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 15), CAIQUE alegou ter ido ao local em que ocorreu a abordagem policial apenas para comprar maconha para consumo pessoal. Indagado, aduziu que não se dedica à prática do tráfico de entorpecentes, mas apenas comete roubos para manter seu sustento.

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais de data anterior. 

CAIQUE negou a autoria do delito. Disse ter ido comprar frutas para a sua mãe. Estava sozinho. Antes de entrarem na quitanda foram abordados pelos policiais. Tinha dez reais consigo. Não conhecia o corréu, mas se encontraram perto do local. Não tinha uma bolsa com drogas. É usuário de substância entorpecente, mas nesse dia não fez uso de nada. Não conhecia os policiais militares. Ouviu barulho de helicóptero e viu cachorros da Polícia Militar. Não viu o local em que foram encontradas as drogas. Os policiais perguntaram se tinha "passagem". Acabou preso de forma injusta. O corréu também ia até a quitanda. Chegaram juntos no estabelecimento comercial. Não tentou fugir.

DAVID negou a autoria do delito. Disse que foi comprar leite no bar a pedido de sua mãe, tinha acabado de sair do estabelecimento da compra e estava voltando. Acontecia uma operação policial na comunidade. Já estava com o leite quando foi preso. Foi abordado pelos policiais ao sair do bar. Não conhecia o corréu. Não viu onde as drogas foram localizadas. Não tinha uma pochete. Tinha vinte e cinco reais, o troco pela compra da mercadoria solicitada por sua mãe. Não conhecia os policiais militares. Foi preso por possuir "passagem" por tráfico. Viu pessoas correrem. É inocente. Não reconhece a pochete mostrada pela reportagem de televisão.
  
Os policiais militares Romerson Barbosa Martins e Josevaldo José da Silva, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram na delegacia (fls. 08/09 e 10) que na data dos fatos, estavam com a guarnição policial realizando patrulhamento, preventivo e ostensivo, no contexto da operação denominada "Matricial", em localidade conhecida pela prática do tráfico de entorpecentes, quando se depararam com diversos indivíduos – aproximadamente 08 (oito) – em comportamento característico de separação de entorpecentes, os quais, ao avistarem a guarnição policial, separaram-se e começaram a correr. Em virtude da atitude suspeita, decidiram por realizar a abordagem, logrando êxito na captura de 02 (dois) dos indivíduos, posteriormente identificados como sendo DAVID SILVA DOS SANTOS e CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE, após a realização de um cerco com apoio de integrantes do grupo de Ronda Ostensiva com Apoio de Motocicletas. Promovida a abordagem, verificaram que CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE portava em suas mãos uma mochila preta, a qual continha em seu interior expressiva quantidade de embalagens contendo substâncias aparentemente sendo entorpecentes, além de uma quantia em dinheiro. Além disso, constataram que na pochete que DAVID SILVA DOS SANTOS carregava consigo havia igualmente diversas substâncias análogas a drogas, assim como cédulas de dinheiro. A partir de então, uma guarnição do 5º Batalhão de Polícia de Choque, com apoio de cachorros, realizou uma varredura no local em que os indivíduos se encontravam reunidos, ocasião em que foi localizada uma sacola plástica contendo diversas substâncias embaladas, aparentando ser entorpecentes. Em prosseguimento, procederam à realização de entrevista pessoal individualizada, tendo, então, DAVID SILVA DOS SANTOS e CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE relatado que se encontravam se dedicando à prática do tráfico de entorpecentes, esclarecendo que, na ocasião da abordagem policial, estavam realizando a chamada "troca de turno". Diante das circunstâncias do fato, indicando a prática do tráfico de drogas, efetuaram a captura de DAVID SILVA DOS SANTOS e CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE, conduzindo-os até a unidade policial para a tomada dos procedimentos de polícia judiciária.

Em juízo, o policial Josevaldo adicionou que foi realizada uma operação policial na comunidade Iporanga, com realização de cerco nas vielas. Era sabida a prática do tráfico de drogas no local. Notaram oito agentes em atitude suspeita. Eles separavam material entorpecente. Com a aproximação policial, todos correram. Os réus foram alcançados. Um deles (CAÍQUE) possuía uma bolsa com drogas. O outro (DAVID) tinha uma pochete com drogas. As drogas estavam separadas para a venda. Tinha maconha e cocaína. No local, onde os réus estavam e começaram a correr, o canil localizou mais entorpecentes. Houve apreensão de dinheiro, em notas trocadas. O dinheiro estava na pochete e outra parte na bolsa. Não conhecia os réus. Um dos sentenciados disse que era a troca de turno dos traficantes. Nas imediações, com o auxílio dos cachorros da Polícia Militar, foram encontradas mais drogas. As embalagens das drogas encontradas com os réus e daquelas localizadas com a ajuda dos cães eram semelhantes. A operação foi registrada por câmeras e estava sendo transmitida por uma equipe de TV Band. Foi usado um drone na ocasião. A operação começou entre 16 às 17h.


Ouvido em juízo, o policial Romerson acrescentou que se tratou de uma operação policial na comunidade Iporanga, na capital, no horário da tarde. Foi uma ação conjunta da Polícia Militar. Havia notícia de tráfico na região. Foi notada a presença de algumas pessoas que possuíam drogas e faziam a distribuição de entorpecentes. Houve correria e os réus foram abordados. Um deles tinha uma bolsa com drogas. O outro, mais novo, tinha uma pochete com substâncias entorpecentes. Não conhecia os réus. As drogas estavam fracionadas para venda. Houve apreensão de dinheiro, em notas trocadas. Com o auxílio do canil, mais drogas foram localizadas na região. A forma de embalagem das substâncias nocivas localizadas com os réus e na comunidade eram parecidas. Um dos acusados informou que era a troca de turno dos traficantes e por isso estavam todos juntos naquele momento. CAIQUE estava com a bolsa escura com drogas e DAVID com a pochete, contendo entorpecentes. Recorda-se  que tinha maconha e cocaína. A operação foi realizada à tarde. Foi feito um cerco na comunidade.
  
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
 
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelos acusados.

Com efeito, a firmeza dos policiais militares no sentido de que realizavam operação na comunidade Iporanga, com realização de cerco nas vielas, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, ocasião em que  visualizaram oito individuos separando entorpecentes e , com a aproximação policial, todos correram, tendo os acusados sido detidos e, em poder de CAÍQUE foi apreendida uma bolsa com drogas e com DAVID uma pochete também contendo drogas, não deixa dúvidas, portanto, que os acusados praticaram o crime de tráfico em questão.

Os policiais esclareceram ainda que as drogas estavam separadas para a venda e que no local onde os réus estavam e de onde começaram a correr, o canil localizou mais entorpecentes, alem de ter sido apreendido dinheiro, em notas trocadas. Parte do dinheiro estava na pochete e outra parte na bolsa. 

Ressalte-se que as imagens acostadas pelo link de fls. 209, evidenciam a operação deflagrada na comunidade local, oportunidade em que uma emissora de TV acompanhava a incursão dos policiais e o encontro das drogas localizadas com o auxílio do canil da Polícia Militar, razão pela qual denota-se que a ação dos agentes transcorreu sem anormalidades na ocasião.

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam os réus, o que foi confirmado por eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a expressiva quantidade e a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a grande quantidade e a variedade de drogas (1.100,2g de "TETRAHIDROCANNABINOL", vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 278 porções; 108,6g de cocaína na forma de crack, divididos em 248 porções; e 92,3g  de cocaína, divididos em 151 porções), e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas e a apreensão de dinheiro, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Afasta-se, pois, a remota hipótese de que os réus teriam ido ao local para adquirir drogas para consumo pessoal, até porque, em juízo, ambos mudaram a versão apresentada na delegacia, de que teriam ido ao local para comprar entorpecentes e, sob o crivo do contraditório, alegaram terem ido ao comércio local para realizar compras a pedido da genitora.  DAVID alegou que ao sair, foi abordado pelos policiais, enquanto CAIQUE disse que os dois nem tinham entrado na quitanda, no momento da abordagem. Estranhamente, os réus apresentaram versões parecidas na delegacia e, posteriormente, em juízo, alteraram para versões um tanto semelhantes, embora tenham afirmado que não se conheciam, quando dos fatos.

 Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que os acusados sejam usuários de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicassem à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.
 
A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP. n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).


No mais, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.
 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelos acusados, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) e no artigo 42 da Lei 11.343/06 (a natureza e a quantidade da substância/produto, a personalidade e a conduta social do agente), tem-se que CAIQUE ostenta maus antecedentes por uma das condenações transitadas em julgado (fls. 34 - 0017069-58.2019.8.26.0041 - furto simples tentado - transitada em 2019), e a ainda considerada a variedade e quantidade expressiva de drogas, a pena-base dos réus deverá ser fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 06 anos de reclusão e 600  dias-multa para o réu CAIQUE e em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o réu DAVID.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência múltipla para CAIQUE (fls. 34 - 0045587-02.2017.8.26.0050 - 24ª Vara Criminal de São Paulo - furto simples - transitada em 2018; fls. 35 - 0101089-91.2015.8.26.0050 - 3ª Vara Criminal de São Paulo - receptação - transitada em 2019; fls. 36 - 1506554-71.2020.8.26.0228 - 22ª Vara Criminal de São Paulo - roubo simples - transitada em julho de 2021; fls. 36/37 - 1517852-46.2019.8.26.0050 - 26ª Vara Criminal de São Paulo - furto simples - transitada em 2019), pelo que majoro suas reprimendas em 1/4 (um quarto), ficando as penas em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Já para o réu DAVID, na segunda fase do cálculo das reprimendas, considerada a atenuante da menoridade relativa, retorno a pena ao mínimo legal, observando o teor da Súmula 231 do C. STJ. Assim, ficam as penas do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração a elevadíssima quantidade dos entorpecentes (1.100,2g de "TETRAHIDROCANNABINOL", vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 278 porções; 108,6g de cocaína na forma de crack, divididos em 248 porções; e 92,3g  de cocaína, divididos em 151 porções), a forma de acondicionamento, bem como diante das circunstâncias fáticas da apreensão, cabendo ressaltar que informalmente os acusados admitiram que estariam "em troca de turno",   tudo a evidenciar que se dedicam à atividade criminosa, em conjunto, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena.

     Outrossim, CAÍQUE é multireincidente em crimes patrimoniais, e DAVI, embora tecnicamente primário, possui condenação, sem trânsito em julgado, por tráfico de drogas, em tese praticado meses antes dos fatos aqui apurados.
 
Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "(...) 7. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP – Rel. Min. Luiz Fux – j. 25.02.14 – DJU 18.03.14; HC 118.380/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 04.02.14 – DJU 14.02.14; HC 116.541/ES – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 21.05.2013 – DJE 06.06.13; HC 109.236/SP – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.12.11 – DJU 14.23.12). 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, fixo o regime fechado, para ambos os acusados, tendo em vista a gravidade concreta dos fatos, consistente na apreensão de elevada quantidade e variedade de drogas, multireincidência de CAÍQUE, e ainda, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei.

Neste sentido: "Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados:

 CAIQUE AUGUSTO DE ARAUJO LEITE como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;


b) DAVID SILVA DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas imposta.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves dos crimes, a reincidência CAIQUE, bem como a pena a ser cumprida em regime fechado, revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão dos réus. Recomendem-se na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se Guias de Execução Provisória.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. Comunique-se após o trânsito em julgado.

Oportunamente, expeçam-se Guias de Execução Provisória e lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                 P.R.I.C. 



São Paulo, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA