1523058-21.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... roupas no Brás. Tem uma condenação por trafico e estava em cumprimento de pena. Estava de semiaberto. Reconhece como verdadeiros os fatos. Abriram a porta da farmácia com uma tesoura. O rombo no teto foi ocasionado pela retirada da corneta do alarme que estava no interior do forro. Pegou o celular que estava em cima do balcão. Quando a policia chegou, recolocou o celular em cima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523058-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523058-21.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258813/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 20405880 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4247/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2258813 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALYSSON GONCALVES OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos

THALYSSON GONCALVES OLIVEIRA, LUIS SANTANA VIEIRA NETO e ROMÁRIO BARBOSA ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, parágrafo único, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Eles teriam, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 03h55, na Avenida Ibirapuera, 1280, Moema, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, durante o período de repouso noturno, tentado subtrair, para proveito comum mediante escalada e destruição de obstáculo, 01 (um) aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à Drogaria São Paulo, representada por Matheus de Oliveira Santos, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (cf. boletim de fls. 14/17 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 18).
A denúncia foi recebida (fls. 175/176). Citados os réus (fls. 205, 206, 207), apresentou-se a defesa prévia (fls. 181/182, 195/196). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento (fls. 222/226).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), o boletim de ocorrência (fls. 14/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 18).
Na data de hoje, realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, um policial foi ouvido e os réus interrogados.
Ouvidas as partes, Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denuncia. Quanto a dosimetria da pena, requereu que: na primeira fase, que se considere os maus antecedentes dos réus exasperando a pena base e que se considere o crime qualificado; na segunda fase, que seja considerada a agravante de reincidência e da calamidade pública, além disso, que não se considere as confissões dos acusados, visto que são parciais; na terceira fase, o aumento por ter sido realizado em período de repouso noturno e que a diminuição de pena por tentativa em sua fração mínima; que o regime inicial seja o fechado e que se mantenha a pena privativa de liberdade. 
Com a confissão dos réus, a Defesa requereu que: na primeira fase da dosimetria da pena, a pena base seja estabelecida no mínimo legal; na segunda fase, que se afaste a agravante relacionada com a situação de calamidade pública 61, e que se considere a atenuante de confissão expontânea dos réus; na terceira fase, não houve alterações; que o regime inicial seja o aberto e que a pena privativa de liberdade seja substituída pela restritiva de direitos; que a pena de multa seja aplicada no mínimo legal; e, por fim, que os acusados possam recorrer em liberdade.

É o relatório.
Decido.
 
É parcialmente procedente a ação penal, afastando-se, conforme passo a explicar.
Com efeito não tenho duvidas da pratica do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e em repouso noturno.
Contudo, a meu sentir, a qualificadora atinente a escalada e a destruição de obstáculo não restou devidamente comprovada.
A prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, é solida e autoriza o édito condenatório nos termos já mencionados, vejamos.
O policial Wellington, ouvido em juízo, declarou recordar-se dos fatos e reconheceu Luiz e Thalysson mas não ter certeza em relação a Romário. Estava em patrulhamento de rotina e viu a farmácia fechada com as luzes acesas o que despertou suspeitas. Ao desembarcarem da viatura a porta da farmácia se abriu e nisso um deles foi preso logo na porta. Essa pessoa reconhece como sendo Luiz. Não se recorda se algo foi apreendido com ele. Em seguida conseguiu deter Thalysson e uma outra equipe deteve Romário. Quanto a Romário, não se recorda com precisão. Na delegacia teve condições de afirmar que o individuo preso pela outra equipe era a mesma pessoa que viu fugindo da farmácia. Não se recorda se entrou na farmácia mas deu para ver ali de fora que estava bem bagunçado. Não se recorda o que Luiz e Thalysson falaram a respeito dos fatos. Recorda-se que os fatos ocorreram por volta das 3h55 minutos. Recorda-se que um representante legal da farmácia compareceu ao local.
A vítima e o outro policial não compareceram a audiência e houve desistência do Ministério Publico e das Defesas quanto as suas oitivas.
Daí porque os réus passaram a ser interrogados.
Os três confessaram parcialmente o crime. Negaram a escalada bem como o rompimento de obstáculo.
Eis suas versões.
Thalysson declarou que tem 31 anos de idade. Casado, pai de dois filhos. Mora com a esposa e com os filhos, um de cinco anos e a outra de três anos. Trabalhava de ajudante de cozinha na Oscar Freire, no Oba Oba, como ajudante de cozinha, sem registro em carteira. Foi condenado por três furtos. Reconhece a pratica do furto porque estava precisando de dinheiro. O forro caiu porque o alarme foi puxado e tudo caiu. Entraram pela porta com o auxilio de uma tesoura. Os fatos ocorreram de madrugada. Usaram uma tesoura para abrir a fechadura. Não pegou o celular. Está arrependido. 
Romário, por sua vez, declarou que tem 33 anos de idade. É solteiro e não tem filhos. Mora sozinho. Trabalhava no Brás, na Feirinha da Madrugada vendendo roupa. Já foi condenado por furto. Reconhece a pratica do crime. Entrou na farmácia pela porta, mediante a utilização de uma tesoura. O rombo no teto da farmácia ocorreu por conta da retirada da corneta do alarme. Fugiu porque a policia chegou. Os fatos ocorreram na madrugada. Pretendiam vender as mercadorias que estavam na sacola. Está arrependido e sofrendo muito. 
Luis, por fim, declarou que tem 38 anos de idade. Tem três filhos, dois menores e um já maior. É casado e mora com a esposa. É vendedor de roupas no Brás. Tem uma condenação por trafico e estava em cumprimento de pena. Estava de semiaberto. Reconhece como verdadeiros os fatos. Abriram a porta da farmácia com uma tesoura. O rombo no teto foi ocasionado pela retirada da corneta do alarme que estava no interior do forro. Pegou o celular que estava em cima do balcão. Quando a policia chegou, recolocou o celular em cima do balcão. Não sabe o que ia fazer com as medicações mas a familia estava passando por dificuldade. 
Portanto, como se percebe, duvidas não restam quanto a pratica do crime em questão.
Contudo, como já adiantei logo no inicio desta decisão, hei por bem afastar a qualificadora referente a escalada e destruição de obstáculo, situações que foram negadas pelos acusados.
Explico.
Causou estranheza o fato dos acusados terem ingressado no interior da farmácia pelo forro porém, no momento da fuga, terem saído pela porta da frente.
Tal fato foi mencionado pelo policial Wellingnton em juízo e por ambos policiais ainda na fase extrajudicial, fls. 8/9 dos autos.
O gerente da Farmácia, não localizado para ser ouvido em juízo, confirmou em sede policial que o teto estava quebrado e a porta "estava aberta". 
Assim, resta claro que a porta da frente do estabelecimento foi aberta de alguma forma não esclarecida pelo laudo pericial de fls. 211/219 que, inclusive, a fls. 215, concluiu que não foram identificados sinais de arrombamento nos cadeados dechãodas portas metálicas de enrolar, corroborando que o acesso ao piso inferior deu-se a partir do paviemnto superior".
Ou seja, a questão restou obscura. De fato, nada impediria que eles houvessem ingressado pelo forro da loja e saído pela porta da frente, mediante a destruição dos cadeados por dentro da loja vítima.
Mas a questão é que o laudo nada constatou sobre isso. Os cadeados estavam intactos motivo pelo qual, é de ser considerar a existência de alguma outra porta que não foi periciada, porta por onde eles saíram e por onde podem ter entrado.
Não é possível se presumir o arrombamento desta porta não periciada. De outra banda, neste caso, a escalada também não pode ser admitida, impondo-se, em relação a essas qualificadoras, o princípio do in dubio pro reo.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68)
Passo a dosar a pena

1) THALYSSON GONCALVES OLIVEIRA.

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  É multireincidente em crime de furto na medida que já foi condenado em definitivo pelo mesmo crime perante a 11ª Vara Criminal bem como pela 1ª Vara Criminal de Guarulhos, fls. 139/141.  Observo que uma das reincidências é aqui utilizada como maus antecedentes. No mais, entendo que a ação dos acusados foi bem ousada o que restou muito bem comprovado pelas fotografias juntadas aos autos, fls. 212/219. Com efeito, os acusados causaram uma grande desordem e destruição na farmácia. Encheram quatro sacos de medicamentos, fatos por eles reconhecidos já que todos admitiram que as medicações seriam utilizadas para venda.
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/4 (um quarto) e inicio a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, afasto a agravante atinente a calamidade publica por falta de nexo de causalidade e compenso a segunda reincidência com a confissão. A pena, portanto, permanece inalterada.
Em terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) por ser crime praticado em repouso noturno, perfeitamente aplicável no caso concreto pois é o momento em que a vigilância é reduzida sobre os bens, o que facilita a subtração. Ademais, é irrelevante o fato de o local estar ou não habitado e se encontre com pessoa repousando, conforme, aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes.” (AgRg no REsp 1582497/MG, Min. Rel. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 15/08/2017, v.u.). Assim, Chego a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Tentado, diminuo em 1/3. Levo em consideração o iter criminis percorrido e reputo que o agente muito se aproximou da consumação do delito. As medicações todas ensacadas e a farmácia completamente destruída por dentro.
Chego a 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Regime fechado. Réu multireindidente não fas jus a regime menos gravoso.
Sem recurso em liberdade e sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da falta do requisito temporal para tanto.

2) LUIS SANTANA VIEIRA NETO.

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  É reincidente em crime de furto, circunstância que será considerada em segunda fase.No mais, entendo que a ação do acusado foi bem ousada o que restou muito bem comprovado pelas fotografias juntadas aos autos, fls. 212/219. Com efeito, os acusados causaram uma grande desordem e destruição na farmácia. Encheram 4 (quatro) sacos de medicamentos, fatos por eles reconhecidos já que todos admitiram que as medicações seriam utilizadas para venda. Daí porque, nesta primeira fase, por conta desta circunstância especifica, aumento a pena em 1/5 (um quinto) e chego a 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Em segunda fase, afasto a agravante atinente a calamidade publica por falta de nexo de causalidade e compenso a reincidência com a confissão. A pena, portanto, permanece inalterada.
Em terceira fase, pelos mesmos motivos já mencionados por ocasião da dosimetria do corréu Thalysson, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Tentado, diminuo em 1/3. Levo em consideração o iter criminis percorrido e reputo que o agente muito se aproximou da consumação do delito. As medicações todas ensacadas e a farmácia destruída por dentro. 
Chego a 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Regime fechado. Réu reincidente não fas jus a regime menos gravoso.
Sem recurso em liberdade e sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da falta do requisito temporal para tanto.

3) ROMARIO BARBOSA ARAUJO.

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  É multireincidente em crime de furto na medida que já foi condenado em fdefinitivo pelo mesmo crime perante a 17ª e 26ª Varas Criminais, fls. 166/167.  Observo que uma das reincidências é aqui utilizada como maus antecedentes. No mais, entendo que a ação dos acusados foi bem ousada o que restou muito bem comprovado pelas fotografias juntadas aos autos, fls. 212/219. Com efeito, os acusados causaram uma grande desordem e destruição na farmácia. Encheram 4 sacos de medicamentos, fatos por eles reconhecidos já que todos admitiram que as medicações seriam utilizadas para venda.
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/4 e inicio a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, afasto a agravante atinente a calamidade publica por falta de nexo de causalidade e compenso a segunda reincidência com a confissão. A pena, portanto, permanece inalterada.
Em terceira fase, pelos mesmos motivos já mencionados por ocasião da dosimetria do corréu Thalysson, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Tentado, diminuo em 1/3. Levo em consideração o iter criminis percorrido e reputo que o agente muito se aproximou da consumação do delito. As medicações todas ensacadas e a farmácia destruída por dentro. 
Chego a 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Regime fechado. Réu multireindidente não fas jus a regime menos gravoso.
Sem recurso em liberdade e sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da falta do requisito temporal para tanto.
Posto isso,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR o réu THALYSSON GONCALVES OLIVEIRA, nascido em 15/01/1991, natural de Taua - CE, filho de Tristao Goncalves de Oliveira e Ingraca Oliveira de Sousa Goncalves, c  por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º IV cc artigo 14, II, todos do Código Penal a pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime fechado e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso mínimo.
 b) CONDENAR o réu LUIS SANTANA VIEIRA NETO, nascido em 05/07/1984, natural de Mombaca - CE, filho de Manoel Cavalcante Vieira e Maria da Gloria Setubal Vieira, por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º IV cc artigo 14, II, todos do Código Penala 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, regime fechado e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso mínimo
 c) CONDENAR o réu ROMARIO BARBOSA ARAUJO, nascido em 09/09/1988, natural de Poranga - CE, filho de Francisco Milton Araujo e Maria Vanda Barbosa Araujo,  por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º IV cc artigo 14, II, todos do Código Penal a pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime fechado e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso mínimo.
Reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão das prisões em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP.
Indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. Sentença publicada  em audiência. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA