1523532-89.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... que estes se destinavam ao tráfico. Desse modo, não havendo prova da posse da integralidade dos entorpecentes pelo réu, mas apenas de pequena quantidade, que não serve para caracterizar o tráfico de entorpecentes, entendo que a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, em face do princípio da presunção de inocência. Assim, diante do quanto foi apurado, requeiro a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1523532-89.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2263984/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20510494 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3221/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2263984 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDGAR DINO SATURNINO DOS SANTOS e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 27 de janeiro de 2022, às 15:23 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo,na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Márcia Leite Macedo.  Presente(s) o(s) réu(s) Réu: EDGAR DINO SATURNINO DOS SANTOS -preso requisitado CDP OSASCO II , bem como o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação, foi(ram) ouvida(s) a(s) TESTEMUNHA/A: FABRICIO SILVA COSTA,TESTEMUNHA/A: EUSIMIO FERNANDO DA SILVAPM e TESTEMUNHA/A:JOSE ANTONIO MARCIANO NETOPM, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.Em seguida, foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:O réu EDGAR DINO SATURNINO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 27 de setembro de 2021, por volta de 08h50min, na Estrada Coronel José Gladiador, altura do n° 50, Anhanguera, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 05 (cinco) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 4g (quatro gramas), 94 (noventa e quatro) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 72,42 (setenta e dois gramas e quarenta e dois decigramas), 60 (sessenta) porções de COCAÍNA, na forma popularmente conhecida como crack, com peso líquido de 6,17g (seis gramas e dezessete decigramas), 76 (setenta e seis) porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como de maconha, com peso líquido de 52,5g (cinquenta e dois gramas e cinco decigramas), 02 (duas) porções de substâncias contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), TENANFETAMINA (MDA) eCLOBENZOREX, na forma popularmente conhecida como ecstasy, com peso líquido de 0,71g (setenta e um decigramas), 01 (uma) porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como de haxixe, com peso líquido de 0,5g (cinquenta decigramas), e 02 (dois) frascos contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, na forma popularmente conhecida como lança perfume, com volume de 60ml (sessenta mililitros), conforme descrição do auto de exibição e apreensão (fls.15/16) e laudo de constatação (fls.17/22), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia, determinação de citação do acusado e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas três testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Laudo pericial a fls. 103/106. É o relato do necessário. NO MÉRITO, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudos de constatação, que comprova que as substâncias apreendidas eram cocaína. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a posse de parte das drogas por parte do réu. Contudo, entendo que não demonstrado que a totalidade dos entorpecentes pertenciam ao acusado, e que as poucas drogas encontradas com ele se destinavam à mercancia, devendo ocorrer a desclassificação da conduta, haja vista que pelo quanto consta dos autos, não há prova cabal de que o réu tinha a totalidade das drogas, e que aquelas que ele possuía fossem para venda. Senão, vejamos. O policial militar Eusímio Fernando declarou que na data dos fatos estavam em operação no bairro onde se deu a prisão, quando veio uma denúncia via COPOM de possível tráfico, por indivíduos com características que foram fornecidas (um com camisa de time e outro com vestimenta azul). Foram até o local, desceram da viatura, e viram o acusado. Ele tentou se evadir, mas foi abordado. Ele tinha algumas porções de drogas. Havia um segundo rapaz, de nome Fabrício, sentado na frente de uma residência. No que chegaram, ele soltou um panfleto que tinha dinheiro dentro. Fabrício disse que esperava um tio. Uma moradora de uma casa em frente saiu na rua, visivelmente assustada, e mandaram ela voltar para casa. Depois conversaram com ela, que disse não conhecer os dois. Edgar perguntou o que poderia ser feito para ele não voltar à prisão, e depois indicou onde estavam mais drogas, ali perto, em um muro. Tanto Fabrício como Edgar tinham as características fornecidas na denúncia. Com Edgar havia apenas cinco porções de cocaína. Os réus foram abordados em uma de trás de um comércio, e lá perto tem um terreno baldio com um córrego, e o restante das drogas foi achado nesse terreno. O terreno era do outro lado da rua, tudo no mesmo campo visual. Edgar e Fabrício entraram em contradição, um dizendo que era o outro que traficava. Fabrício não tinha drogas. Edgar e Fabrício não estavam conversando. Quem desceu da viatura foi seu parceiro, o depoente é o motorista da viatura. A primeira pessoa que viu foi Edgar. As drogas foram achadas no terreno próximo ao muro. Foi seu parceiro que fez a revista pessoal no réu e achou o restante das drogas, no local que Edgar informou. No primeiro momento em que viram Edgar ele estava parado, encostado na parede, e tentou correr ao ver a viatura. Ele não chegou a sair do campo visual. Ele estava distraído no celular. Fabrício não correu, apenas soltou o panfleto e levantou. Tanto Fabrício como Edgar poderiam ter fácil acesso às drogas no terreno. Os entorpecentes estavam escondidos no terreno, no mato alto, e foi Edgar quem indicou para seu parceiro onde estavam os entorpecentes. Não sabe exatamente onde estavam porque seu parceiro que achou o entorpecente. Fabrício estava sozinho quando chegaram, e Edgar também. Não viu Edgar fazendo uso de drogas. Ele estava alterado, mas não sabe se ele fez uso de drogas. Não lembra se mencionou na delegacia que Edgar perguntou o que poderia ser feito, porque ele não queria voltar para a prisão. Não viu outras pessoas perto no momento da abordagem. O policial militar José Antônio declarou que é comandante da área, e às vezes sai para fazer patrulhamento. Na data dos fatos estavam em operação no bairro Morro Branco, quando veio uma denúncia via COPOM de possível tráfico. Edgar vestia uma camisa azul, e ao vê-lo se aproximando a pé, tentou sair do local, mas mandou ele parar, e ele parou. Havia outro rapaz, em um portão. Perguntou o que esse rapaz fazia, e ele disse que esperava o tio. Pediu para ele chamar o tio, e no que ele levantou, caiu um papel com dinheiro. Fabrício começou a chamar, “tio, tio”, e saiu uma mulher, bem assustada, e Fabrício pediu para ela chamar o tio. Percebendo que a mulher estava assustada, e mandou ela entrar em casa. Com Edgar acharam cinco porções de cocaína. Ele admitiu que estava vendendo drogas, e disse que não poderia ser preso de novo, porque agora seria para valer, e indicou onde estava o restante das drogas. No terreno acharam cocaína, maconha, e outras drogas, não lembra as quantidades, eram várias naturezas e apresentações. Edgar e Fabrício estavam sentados juntos, de costas para o portão, conversando, e no que o viu Edgar levantou para correr. Na viatura ambos começaram a discutir. Edgar estava com camisa azul, e Fabrício com camisa de time, como constava na denúncia anônima. Eles não moravam na rua. Fabrício não explicou a origem do dinheiro. Depois dessa prisão, já houve cinco prisões naquele mesmo local. As drogas estavam em um buraco no muro desse terreno, sendo que do local onde eles foram abordados era possível ver o muro e o buraco no muro. Para ver que havia algo dentro do buraco precisou se aproximar. Não viu que havia algo à distância. No que foram vistos inicialmente eles estavam sentados lado a lado. Eles estavam em uma rua sem saída. O depoente veio a pé da direita, é esperado que a viatura venha pela esquerda. O muro estava a uns cinquenta metros. O réu Edgar não correu muito, ele parou rápido. Acha que nenhum deles estava fazendo uso de drogas, não havia papelote, pino, seda, vazias. Não sabe dizer se Edgar estava sob efeito de algo, ele estava muito alterado, e bravo com Fabrício. Na viatura um começou a acusar o outro, você não devia ter feito isso, você que me chamou, coisas assim. O bar é próximo mas não na mesma via. O fundo do bar é que dá para essa rua. O endereço que constou na denúncia é o do bar, eles foram detidos na Rua Igaporã, que é a rua de trás. Essa rua Igaporã é uma travessa da Coronel José Gladiador, a pé, mas não tem acesso de carro. Havia algumas pessoas na rua quando eles foram presos, dois senhores varrendo calçada e uma mulher na janela, mas ambos entraram quando começou a abordagem.A testemunha Fabrício declarou que na data dos fatos, de manhã, descia a rua da casa de seu tio, e viu o réu sentado na calçada. Chamou seu tio, ele não apareceu, e se sentou ao lado de Edgar. Somente havia visto Edgar umas três vezes. O local onde se sentou com Edgar é próximo da casa de seu tio. Parou para conversar porque Edgar o chamou, apesar de não conhecê-lo direito. Edgar não disse por que o chamou. Não sabia que havia drogas com ele. Nisso foram abordados. Edgar tentou correr, e o depoente ficou parado. Edgar foi abordado pelo policial, e foi revistado, e nada foi achado com ele. Depois os policiais começaram a revistar a região, passou algum tempo, e depois disseram que acharam algo. Nãoviu o encontro de drogas com Edgar, e ele estava do seu lado. Um policial ficou com o depoente e Edgar, e o outro foi procurar drogas, mas não dava para vê-lo. Há um córrego lá, e o policial foi fazer as buscas lá perto do córrego, onde há um muro. No que o policial voltou, ele veio com uma sacola. Não viu o que havia na sacola. Depois foram levados para a delegacia. O depoente estava com dinheiro de comprar pão. Não estava com um panfleto na mão. Não estava usando drogas. Edgar estava usando lança perfume. Não usou lança perfume com ele. Acha que a polícia encontrou o frasco de lança perfume. Mora um pouco longe, é seu tio que mora por ali. Frequenta um pouco um local. Já ouviu falar que lá é ponto de tráfico. O policial conversou com o depoente e Edgar separadamente, e não sabe o que ele disse.O réu Edgar negou a prática delitiva. Não tinha drogas consigo, nem cocaína. Trabalha cuidando de carros de segunda à sábado, e domingo folga. Naquele dia foi lá pegar lança-perfume, pagou cinco reais, e estava usando o lança quando o policial chegou. Levou um susto, tentou correr, mas parou. Disse para o policial que estava usando drogas quando ele perguntou por que estava tremendo. Foi abordado com a latinha na mão. O policial os deixou com outro, e foi revistar a região, e voltou com uma sacola preta. Nisso foi levado para a delegacia. Comprou a droga de Fabrício. Comprou ali mesmo. Tem um muro lá. Fabrício pegou o lança em um mato que estava escondido. Correu porque estava usando drogas. A polícia achou as drogas ali perto, no mesmo lugar onde Fabrício havia pego o lança. Não havia comprado antes de Fabrício, mas já o vira no local. Viu quando Fabrício foi revistado, e acharam apenas dinheiro e um papel, tipo um panfleto. Estava sob efeito de drogas. Falou onde o Fabrício havia pego as drogas. Sabia onde Fabrício guardava as drogas porque o viu indo ao local para pegar o lança para lhe dar. Não tinha cinco porções de cocaína consigo. Assim, entendo que não há prova de que os entorpecentes da sacola efetivamente pertencessem ao acusado. Resta, assim, a posse de cinco porções de cocaína, sendo certo que,dada a relativamente pequena quantidade de drogas apreendidas, não se tendo visto nenhum ato de mercancia, não comprovado que estes se destinavam ao tráfico. Desse modo, não havendo prova da posse da integralidade dos entorpecentes pelo réu, mas apenas de pequena quantidade, que não serve para caracterizar o tráfico de entorpecentes, entendo que a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, em face do princípio da presunção de inocência. Assim, diante do quanto foi apurado, requeiro a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Saliento, porém, que deixo de realizar proposta de transação penal, haja vista que o réu é reincidente. Contudo, considerando que o acusado ficou preso até essa data, deve ser eventual pena imposta ser dada como cumprida. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:  MM. Juíza de Direito, reitero as alegações da Ilustres representante do Ministério Público, aguardando consequente absolvição. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. EDGAR DINO SATURNINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 05 (cinco) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 4g (quatro gramas), 94 (noventa e quatro) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 72,42 (setenta e dois gramas e quarenta e dois decigramas), 60 (sessenta) porções de COCAÍNA, na forma popularmente conhecida como crack, com peso líquido de 6,17g (seis gramas e dezessete decigramas), 76 (setenta e seis) porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como de maconha, com peso líquido de 52,5g (cinquenta e dois gramas e cinco decigramas), 02 (duas) porções de substâncias contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), TENANFETAMINA (MDA) e CLOBENZOREX, na forma popularmente conhecida como ecstasy, com peso líquido de 0,71g (setenta e um decigramas), 01 (uma) porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como de haxixe, com peso líquido de 0,5g (cinquenta decigramas), e 02 (dois) frascos contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, na forma popularmente conhecida como lança perfume, com volume de 60ml (sessenta mililitros), conforme descrição do auto de exibição e apreensão (fls.15/16) e laudo de constatação (fls.17/22), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fl. 93. A denúncia foi recebida à fl. 85 e depois foi o réu citado.  O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 103/106 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas as três testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado.  Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência parcial da ação, por entender não comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida, sendo frágeis as provas à condenação pela prática do crime de tráfico, cabendo reconhecer ser o acusado usuário de entorpecentes. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para porte de drogas passa consumo pessoal, aqui reiterando o pedido do Ministério Público. É o relatório. Fundamento e decido.  A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, desclassificando-se a conduta do acusado para aquela de posse de entorpecentes para uso pessoal. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls.19/20 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 103/106, prova técnica que atestou serem cocaína, maconha, ecstasy e lança perfume as substâncias apreendidas quando dos fatos. A autoria, porém, não é igualmente certa, tendo restado dúvidas acerca da guarda e depósito do acusado de toda a droga apreendida. Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo direito de que titular. Em juízo, diferentemente, optou por apresentar a sua versão, negando a autoria do crime. Disse que trabalha no local guardando carros e, após ganhar o dinheiro pela atividade, R$ 5,00, resolveu comprar lança perfume para usar. Comprou ali mesmo, da testemunha Fabricio. Achou uma latinha, sentou-se na calçada e passou a consumir a droga. Fabrício estava ao seu lado. Foi então que apareceram os policiais. Ficou desesperado e deu um pulo para sair dali, mas foi abordado. Os policiais não encontraram drogas em seu poder, já tinha consumido o lança perfume. Apontou aos policiais onde estava o entorpecente apreendido, porque, como tinha comprado a droga de Fabricio pouco antes, viu de onde ele pegara. Deu a localização do entorpecente “por dar”, porque estava louco devido o consumo do lança perfume. Depois de encontradas as drogas, foi lavado à delegacia com Fabricio. Esta a sua versão, e ela não pode ser seguramente desmentida diante do que se produziu em instrução. Com efeito, os policiais deram conta de que estavam em operação no bairro do Morro Doce, quando receberam a denúncia pelo Copom da ocorrência de tráfico de drogas no endereço dos fatos. A informação dava conta das características de roupas dos supostos traficantes, que eram dois, um deles estava com vestimenta azul e o outro com camisa de time de futebol. Foram ao local e visualizaram o réu, cujas características se assemelhavam aquelas noticiadas pelo Copom. Ele estava parado, encostado na parede. Quando ele viu a viatura, ele tentou correr. O policial José Antonio desembarcou e correu, alcançando-o logo ali. Em busca pessoal, em seu bolso encontraram porções de drogas, eram cinco porções de cocaína. Em frente a uma residência estava a testemunha Fabricio. Ele também estava com as roupas indicadas pelo Copom. Fabricio estava com um panfleto nas mãos e não correu, simplesmente soltou o panfleto, dentro do qual havia dinheiro em notas trocadas. Fabricio disse que estava ali a espera do tio. Entraram em contato com a moradora da residência em frente a qual Fabricio estava e ela disse que não conhecia nenhum dos dois abordados. Edgar perguntou aos policiais o que poderia ser feito para não voltar a ser preso e ele mesmo indicou um muro, na travessa da avenida principal, uma rua sem saída perto de um córrego, a alguns metros do local em que fora encontrado. Em um buraco no muro, em um saco preto, encontraram outras tantas porções de drogas apreendidas. Não viram nenhuma outra pessoa conversando com os abordados. O local já era conhecido como de tráfico de entorpecentes. Disse o policial José Antonio que o réu conversava com Fabricio quando foram avistados e Edgar imediatamente levantou para correr. Não viram se eles faziam uso de drogas, mas não havia odor de drogas ou qualquer invólucro vazio, conforme disse o mesmo policial José Antonio, ainda que Edgar parecesse bastante alterado. O mesmo policial ainda disse que réu e testemunha discutiram quando colocados na viatura a caminho da delegacia. A testemunha civil Fabricio disse que estava no local dos fatos, descendo a rua indo da casa do seu tio, quando viu o réu sentado na calçada perto da casa do seu tio. O réu chamou-o para conversar e sentou-se ao lado dele. Estavam conversando, quando a polícia chegou, o réu tentou correr e o depoente ficou ali parado. Os policiais alcançaram o réu e o submeteram a revista, mas não viu nada sendo encontrado com ele. Do local em que estava conseguia ver Edgar ser abordado, porque estava ao seu lado. Também foi abordado, mas nada foi encontrado. Os policiais foram fazer buscas no entorno, indo na direção do córrego, e voltou com uma sacola, mas não conseguia ver o que tinha dentro dela. Então os policiais falaram que iam levá-los para a delegacia. O depoente estava em poder de dinheiro, ia comprar pão. Quando viu o réu sentado na calçada, ele estava usando lança perfume, mas não usou com ele. Já ouviu dizer que ali perto do córrego há um ponto de venda de drogas. Foram entrevistados pelos policiais separadamente e não ouviu o que Edgar falou. As provas produzidas em instrução, como se explicitou, não desmentem as alegações de Edgar, não se podendo, do que relatado pelas testemunhas, se ter que ele fosse, efetivamente, o possuidor dos tantos entorpecentes encontrados escondidos em um buraco no muro pelos policiais. Ora, é que, pese certo ter sido ele quem indicou a localização das drogas aos agentes, poderia mesmo tê-lo feito por ter visto a localização dos entorpecentes quando da compra de uma porção para seu consumo, como disse em interrogatório. Não há prova de que, pois e efetivamente, fosse o guardador de tudo quanto apreendido, até mesmo por não ter sido visto a mexer no muro ou na sacola que continha as porções diversas as substâncias proscritas. Há prova, no entanto, diante do relato uníssono dos policiais, de que estava em poder de cinco porções de cocaína, mas tal circunstância não é apta a configurar o tráfico. E assim na medida em que o réu não foi flagrado a comercializar e nem mesmo tinha dinheiro em seu poder. Deve ser tido, destarte, como possuidor de entorpecentes para seu consumo pessoal e neste sentido é que se julga parcialmente procedente a ação, aplicando-lhe, malgrado a reincidência, a pena de advertência. A pena, porém, é desde logo tida por cumprida, a considerar o tempo de prisão provisória cumprido pelo acusado, sanção obviamente mais grave que aquela que ora lhe é fixada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, DESCLASSIFICANDO a conduta, CONDENAR o réu EDGAR DINO SATURNINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28, caput, c.c da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos maléficos do uso de entorpecentes, a qual, à vista da necessária aplicação do artigo 42 do Código Penal, JULGO EXTINTA pelo cumprimento. Expeça-se o competente alvará de soltura em favor do acusado, a quem faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Transitada em julgado, comunique-se nos termos do artigo 202 da LEP, oportunamente arquivando-se. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido. Quanto à quantia também apreendida, autorizo a liberação em favor do réu ou quem o represente. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES.) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita