1523337-75.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1523337-75.2019.8.26.0228 - 2019/002051Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:LUIZ FERNANDO RAMOS


Aos 22 de junho de 2022, às 17h30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Enzo Carrara, o réu LUIZ FERNANDO RAMOS e seu(sua) Defensor(a) Pública Dra. Izabelle Benitez. Presentes ainda: a vítima Sachiyo e as testemunhas Pedro, Marta e Marcelo. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos,foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, alegações orais gravadas. Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMª Juíza, trata-se de acusação de furto qualificado pelo concurso de agentes. Nesta oportunidade, foram ouvidas a representante da empresa vítima, um funcionário da loja como testemunha e dois policiais como testemunhas. A representante da vítima, Sra. Sachyio, disse que não presenciou os fatos. Chegou na delegacia por volta das 14h00 para buscar seu funcionário. Inicialmente, disse que recuperou os dois chuveiros furtados. Indagada pela acusação, esclareceu que talvez tenha recuperado apenas um chuveiro, não se recorda ao certo. A testemunha Pedro, funcionário da empresa vítima, disse que estava no balcão e o réu pegou dois chuveiros e saiu correndo. Saiu correndo atrás, populares o pegaram e bateram nele. Ele deixaria o réu ir embora, mas foi linchado por populares. O próprio réu teria pego os chuveiros e saiu correndo. Esclareceu que as duas moças que estaria acompanhando o réu já haviam saído da loja quando o réu pegou os chuveiros. Viu o réu pegando os chuveiros pelo reflexo dos espelhos na loja. Reiterou que as moças já tinham saído da loja quando o réu pegu os chuveiros. A policial Marta disse que se recorda brevemente, pois leu o B.O. Se não tivesse lido o B.O., nada teria se recordado. Esclareceu que não prendeu o réu, apenas o conduziu ao D.P. Não se lembra de ter sido o réu agredido. O policial Marcelo disse que pouco se recorda dos fatos, lembra que foi recuperado apenas um chuveiro.  Interrogado em juízo, o réu confessou o furto do chuveiro. Disse que estava brigado com sua mulher e saiu para usar drogas. Disse que as moças que o acompanhavam não sabiam que ele furtaria os chuveiros. Disse que está muito arrependido, que tem um filho autista de 8 anos de idade. Furtou apenas um chuveiro. É o caso de absolvição em razão da atipicidade material da conduta. O valor de cada chuveiro subtraído é de apenas R$47,35, de modo que o valor total dos bens supostamente furtados é de meros R$95,70. Ademais, um chuveiro foi restituído, de modo que o prejuízo real da vítima foi irrisório. Vale ressaltar que o funcionário da empresa sequer tinha interesse no início da persecução penal, sendo que deixaria o réu ir embora após recuperar o chuveiro. No entanto, o réu foi detido e linchado por populares e, por isso, acabou indo para a delegacia. Assim, tendo em vista tal valor e a mínima ofensividade da conduta atribuída ao acusado, verifica-se ser o caso de atipicidade material. Destarte, é de rigor a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, incisos III do Código de Processo Penal.  Diante da necessidade de se alegar toda a matéria defensiva nesta fase, passo a analisar os seguintes pedidos subsidiários.  Primeiramente, requer-se a desclassificação do furto qualificado para o furto simples, pois a única testemunha ocular dos fatos – o funcionário Pedro – afirmou categoricamente as duas moças que supostamente acompanhavam o réu saíram da loja antes que o réu tivesse se apoderado dos chuveiros. O depoimento da testemunha foi corroborado pelo interrogatório do réu, que relatou que as moças que o acompanhavam saíram da loja antes que ele pegasse os chuveiros e que elas não sabiam que ele pegaria os chuveiros.  Requer-se, ainda, o reconhecimento da tentativa, pois o réu jamais teve a posse mansa e pacífica dos bens, já que foi perseguido pelo funcionário Pedro logo após sair da loja. Quanto à dosimetria, requeiro a fixação da pena-base no mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais negativas contra o réu. Vale ressaltar que condenações depuradas não podem ser consideradas como maus antecedentes, sob pena de perpetuar os efeitos de condenações pretéritas, em violação ao princípio constitucional de vedação de penas de caráter perpétuo. Requer-se, outrossim, a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, pois o réu confessou o delito tanto em delegacia, quanto em juízo. Quanto ao regime inicial, deverá ser fixado de acordo com os parâmetros estabelecidos no artigo. 33, § 2º do Código Penal, sendo de rigor a fixação do regime aberto. Requer, ainda, o apelo em liberdade.  A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Luiz Fernando Ramos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4.º, inciso IV, do Código Penal, porque, supostamente no dia 26 de setembro de 2019, por volta de 13hs36min, no interior da empresa Ferragens Japão, localizada na Avenida Tucuruvi, n.º 629, bairro do Tucuruvi, nesta Capital, previamente ajustado com duas pessoas não identificadas, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos, com nítida divisão dos atos de execução, subtraiu, para proveito comum, 02 (dois) chuveiros elétricos, da marca Lorenzetti, avaliados em R$ 47,35 (quarenta e sete reais e trinta e cinco centavos) cada, pertencente à empresa Ferragens Japão, nesta ato representada por Sachiyo Kameda Takushi. A denúncia foi recebida às fls. 141/142, o acusado foi citado à fl. 199, apresentou defesa à fl. 203 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 205/206, momento em que ouvidos o representante da vítima, testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia, contudo, ausente a qualificadora relativa ao concurso de agentes e configurada a modalidade tentada do delito. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também restou demonstrada. Coram judice o réu admitiu a imputação. Disse que era usuário de drogas e resolveu sozinho praticar o crime. Entrou na loja pegou o chuveiro, saiu correndo, mas o funcionário o seguiu e o deteve. Sua esposa e irmã estavam com ele na rua, mas não tinham conhecimento do que faria ou participaram da conduta delitiva. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o representante da vítima, Sachiyo Kameda Takushi, narrou que no dia dos fatos foi ao D.P porque uma pessoa havia subtraído um chuveiro e o seu funcionário o deteve. Não sabe se era um ou dois chuveiros. Ademais, a testemunha Pedro Vieira de Souza afirmou que no dia dos fatos estava trabalhando no balcão quando o réu entrou pegou dois chuveiros e saiu correndo. Imediatamente saiu correndo atrás dele, populares o seguraram e o agrediram. Não perdeu o réu de vista. Apenas um chuveiro foi recuperado. Não conhecia o réu anteriormente. Ademais, os policiais militares Marta Marques Martins e Marcelo Pereira de Aragão afirmaram que no dia dos fatos conduziram as partes ao D.P porque o funcionário havia detido o réu em razão da subtração de um produto. Como se vê, as testemunhas prestaram depoimentos harmônicos, uniformes e lógicos, sendo que eventuais divergências referentes a aspectos secundários não são o bastante para infirmá-los, mormente porque em nada alteram a convicção acerca da certeza da autoria do réu pelo fato imputado. Ressalto, ainda, que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por seu turno, a qualificadora relativa ao concurso de agentes não restou seguramente delineada. Com efeito, a prova oral é incerta no que tange à presença de outros agentes em conluio com o réu, sendo medida de rigor a condenação pela modalidade simples do furto. Outrossim, configurada a modalidade tentada do delito. Assim porque, uníssono na prova oral que o réu foi imediatamente perseguido e detido não conseguindo, portanto, ter a posse da res. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a personalidade voltada à prática delitiva (fls. 177/181, processo 0029613-08.2006.8.26.0050 da 15.ª Vara Criminal Central, processo 0074325-51.2003.8.26.0224 da 1.ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos/SP), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal específico (fls. 177/181, processo 0011570-05.2014.8.26.0224 da 1.ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos/SP), no entanto, confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena anteriormente imposta. Na terceira fase, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente, diminuo a reprimenda em um terço (1/3), resultando nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de sete (07) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deveria ser o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada e do histórico criminal ostentado. Contudo, diante da confissão, arrependimento demonstrado, da modalidade tentada do delito e, do pequeno valor e  da recuperação da res, fixo o regime aberto para o desconto da reprimenda, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Luiz Fernando Ramos, qualificado nos autos, à pena de nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de sete (07) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva, por incursão no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, parágrafo único, ambos do Código Penal. Defiro o apelo em liberdade. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência ostentada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."
Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 
Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. NÃO Desejo apelar da decisão. 
O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não  recorrer da decisão. 
Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Realizada audiência de advertência e cumprido o mandado de prisão em regime aberto, providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.