1523214-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... confira-se: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo a residência duplamente majorado. Emprego de arma de fogo 
e concurso de agentes. Corrupção de dois adolescentes. Associação criminosa armada 
e integrada por adolescentes. Sentença de parcial procedência. Recurso da defesa de
Reinaldo. Não acolhimento. Absolvição descabida. Réu reconhecido por duas das 
vítimas com segurança. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523214-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523214-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261129/2021 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 20451329 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4167/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2261129
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SANTOS BARROS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TATYANA TEIXEIRA JORGE

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERICK SANTOS 
BARROS, qualificado nos autos, ei que no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 
18h05min, na Rua Engenheiro Mesquita Sampaio, altura do nº 97, no bairro Santo 

Amaro, o réu, juntamente com o adolescente João Ferreira dos Santos Filho, atuando 
previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em 
concurso, tentaram subtrair, para ambos, mediante emprego de chave falsa, coisa 
alheia móvel consistente numa motocicleta Honda CG 125 FAN KS, placa OEE 2A62- São 
Paulo, cor vermelha, ano e modelo 2013, avaliado em R$: 4.500,00, pertencente à 
vítima Matheus Oliveira Gomes, não consumando o delito por circunstâncias alheias a
sua vontade (artigo 155, § 4º II e IV c/c artigo 14, inciso II do Código Penal).
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e local, o réu facilitou a corrução 
do adolescente João Ferreira dos Santos Filho, com ele praticando a infração penal 
acima narrado (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de abril de 2022 (fls. 120/122). 
O acusado regularmente citado (fls. 148) ofereceu resposta à acusação nesta data.
 O recebimento da denúncia foi ratificado nesta data.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, 02 (duas) testemunha em comum, sendo o 
réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
exatos termos da denúncia. 
O réu pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão, a 
redução da pena pela tentativa no grau máximo, o reconhecimento de concurso formal,
a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão do direito de recorrer
em liberdade.

É o breve relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/06), 
auto de exibição e apreensão (fls 25), auto de entrega (fls. 26), laudo pericial de
fls. 111/114 e depoimentos testemunhais.
 A autoria também foi provada.
Em seu interrogatório judicial o acusado confessou parcialmente a autoria delitiva.
Disse que a chave mixa estaria em seu bolso quando da abordagem pelos policiais, 
mas que realmente estaria próximo à moto com o adolescente, pois visava a furta-la.
Confirmou que João, o adolescente, estaria atuando como olheiro.
Os policiais militares Davi Nunes de Souza e Luis Carlos de Sousa asseveraram em 
juízo que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram dois indivíduos 
mexendo numa motocicleta, sendo certo que, quando notaram a presença dos policiais,
distanciaram-se da moto, o que levantou suspeita e motivou a abordagem dos dois. 
Relataram que com o réu foi localizada uma mochila contendo chave de fenda e 
capacete, sendo certo que informalmente o acusado admitiu que estava tentando 
furtar a motocicleta com uma chave mixa. Quanto ao menor, ele admitiu que estaria 
desempenhando a função de “olheiro”, de modo que deveria avisar seu comparsa acaso 
policiais se aproximassem. Afirmaram também que foi encontrada uma chave mixa na 
ignição da motocicleta.
A vítima Matheus Oliveira Gomes afirmou sob o crivo do contraditório que havia 
deixado sua motocicleta em frente à empresa que trabalha, PFzinho, sendo certo que 
foi procurado por policiais, que indagaram se ele era dono da motocicleta, tendo 
respondido afirmativamente. Asseverou que os policiais solicitaram que a vítima o 
acompanhasse  até onde a motocicleta estava, tendo ele visualizado dois indivíduos 
presos, bem como uma chave mixa na ignição.
Note-se que a autodefesa do réu, no sentido de que praticou apenas atos 
preparatórios do crime de furto, pois não teria sequer introduzido a chave mixa na 
ignição da motocicleta, não merece prosperar, eis que infirmada tanto pela versão 
da vítima, que disse ter visto a chave mixa na ignição da motocicleta, bem como dos
policiais, sendo que nenhum deles sequer conhecia o réu e, portanto, não teriam 
motivos para incrimina-lo gratuitamente.
Observo que o laudo pericial acostado aos autos comprova a qualificadora do uso da 

chave falsa, sendo que a prova oral provou a do concurso de pessoas.
Anote-se, outrossim, que o crime de corrupção de menores é formal, dispensando a 
prova da idoneidade anterior do adolescente, bastando a comprovação de que o maior 
praticou o crime em concurso com o menor de idade.
Assim, entendo que a autoria e materialidade foram devidamente provadas nos autos, 
sendo a condenação medida impositiva.

Passo à fixação da pena.

Considerando as diretrizes do art. 59 do Código Penal,  bem como que o réu incorreu
em duas qualificadoras, quais sejam a de concurso de pessoas de uso de chave falsa,
elevo a pena do furto em 1/6, fixando-a no patamar de 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multas, quanto ao delito de 
corrupção de menores, fixo no mínimo legal, qual seja, e fixo a pena-base em 01 
(um) ano de reclusão.
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, restauro a pena base do
furto ao mínimo legal. Não há agravantes.
Não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa em relação ao
furto, eis que o crime apenas não se consumou pela intervenção dos policiais, sendo
certo que o iter criminis foi substancialmente percorrido, já  que a chave-mixa já 
estava na ignição, reduzo a pena na metade, fixando-a no patamar de 1 (um) ano de 
reclusão e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multas.
Entendo, outrossim, que o acusado, mediante duas condutas, praticou dois delitos 
diversos, incidindo o disposto no artigo 69 do Código Penal, à vista do que fixo a 
pena global de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multas. 
Sobre a incidência do concurso material, confira-se: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo a residência duplamente majorado. Emprego de arma de fogo 
e concurso de agentes. Corrupção de dois adolescentes. Associação criminosa armada 
e integrada por adolescentes. Sentença de parcial procedência. Recurso da defesa de
Reinaldo. Não acolhimento. Absolvição descabida. Réu reconhecido por duas das 
vítimas com segurança. Depoimentos das testemunhas que corroboram o reconhecimento.
Majorantes do crime patrimonial mantidas. Corrupção de menores que independe de 
prova efetiva da corrução. Súmula 500 do STJ. Condenação de Reinaldo mantida. 
Recurso da acusação. Parcial acolhimento. Roubo descrito na denúncia que não pode 
ser imputado a Fausto, já que há dúvidas de sua efetiva participação 
especificamente no roubo discutido nestes autos. Vítimas que relataram a presença 
de apenas três roubadores, ou seja, o réu identificado e os dois adolescentes 
confessos. Dúvida que favorece à Defesa. Crime de associação criminosa armada, por 
outro lado, que deve ser imputado a ambos os réus, uma vez que as provas são 
seguras de que eles, associados aos inimputáveis, constituíram uma associação 
criminosa armada para a prática de sucessivos roubos a residência. Dosimetria. 
Pena-base do roubo de Reinaldo aumentada. Aumento na terceira fase mantido, em 
virtude da maior gravidade que cada uma da majorantes exerceu na empreitada. 
Concurso formal mantido, já que foram atingidos patrimônios de várias vítimas. 
Aplicado concurso material de penas entre os roubos, a corrupção de menores e a 
associação criminosa. Regime fechado mantido para Reinaldo. Fausto, condenado 
apenas ao delito de associação criminosa armada integrada por adolescentes, deve 
cumprir a pena inicialmente no regime semiaberto, considerada a gravidade de sua 
conduta. Detração relegada ao Juízo da Execução. Apelação da defesa não provida. 
Apelação da acusação provida em parte. (Apelação nº 0023343-29.2017.8.26.0196, 13ª 
Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, Rel. Des. Xisto Albarelli, J. 30/05/22)

Fixo regime inicial aberto, antes os bons antecedentes do acusado, bem como o 
montante de pena fixado, com  fulcro no art. 33, §2º e §3º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,
bem como a concessão de sursis, eis que o acusado se encontra preso pela prática do
crime de roubo, não sendo recomendável a concessão de tais beneplácitos.
Na aplicação da pena pecuniária, fixo-a na proporção de um trigésimo do salário 

mínimo vigente na data do delito, atendendo as circunstâncias judiciais e, em 
especial, a precária situação econômica do réu.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pela Justiça Pública em 
face de ERICK SANTOS BARROS, para condená-lo à pena de 02 (dois) ano de reclusão, 
em regime inicial aberto, e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, tendo-o como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV c/c artigo 14, inciso II do Código 
Penal c/c artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Tendo em vista que o réu respondeu solto a este processo, concedo-lhe o direito de 
recorrer em liberdade.
Custas ex lege. Com o trânsito em julgado, arquivem-se. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.

São Paulo, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

