1523132-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... nos autos.

A vítima do roubo Adriano, ao descrever os roubadores,  disse que se lembrava de 
dois deles, sendo que um deles estava armado e era moreno escuro, com bastante 
tatuagens. Havia um outro assaltante, o que foi preso, que tinha cabelo liso e mais
comprido e que foi o assaltante que reconheceu na delegacia.
No dia do roubo, a vítima fez reconhecimento do réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523132-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523132-41.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CAIO GOMES VIEIRA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

CAIO GOMES VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II e §2-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 12 de
outubro de 2022, por volta de 00h40min, na Rua Caro Sacaibu, nº 310, Sapopemba, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com identidade de 
desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma fogo, subtraíram para si coisa alheia móvel 
consistente em uma motocicleta da marca Honda/NXR160, placa BXZ4C78, avaliada em R$
18.000,00 (dezoito mil reais), pertencente à vítima Adriano S. A.

CAIO GOMES VIEIRA também foi denunciado e está sendo processado como incurso no 

      
artigo 129, caput, §12º, do Código Penal porque, nas mesmas circunstâncias de 
tempo, nas proximidades do local do roubo acima descrito e logo após o seu 
cometimento, ofendeu a integridade corporal do policial militar Rogério Bruno 
Lucindo Dias, no exercício da função e em decorrência de sua condição de agente de 
segurança pública, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo 
de delito juntado às fls. dos autos.

A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2022 (fls. 70/71).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 130/134).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de 
acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou debates e a defesa memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo
de exame de corpo de delito de fls. 172/173 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu negou os fatos mencionados na denúncia, alegando que, 
no dia dos fatos, havia saído do serviço entre 22h e 23h, ido para casa e tomado um
banho e depois ido à de Jéssica. Nesse local, o interrogado apertou a campainha e 
sentou em murinho, esperando Jéssica atender. Nesse momento, um policial havia 
saído de uma viela e o rapaz que ele estava perseguindo adentrou em outra viela.
O policial mandou que o interrogado se deitasse no chão. Então, o interrogado se 
deitou e chamou Jéssica, que o viu deitado no chão quando saiu de casa.
O interrogado possuía uma motocicleta Honda 160.
O interrogado foi agredido dentro da viatura, levando um soco no rosto, mas o 
policial estava com a mão tapando a câmera nesse momento. 
O interrogado em momento algum confessou os crimes que lhe foram imputados. Não 
foram encontrados objetos da vítima com o interrogado.
O interrogado nunca foi processado ou preso.
O interrogado não tem filhos menores de idade.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima do roubo Adriano, ao descrever os roubadores,  disse que se lembrava de 
dois deles, sendo que um deles estava armado e era moreno escuro, com bastante 
tatuagens. Havia um outro assaltante, o que foi preso, que tinha cabelo liso e mais
comprido e que foi o assaltante que reconheceu na delegacia.
No dia do roubo, a vítima fez reconhecimento do réu na delegacia. Naquela ocasião, 
o réu foi preso dez ou quinze minutos após o crime. Em juízo, porém, não conseguiu 
reconhecer o réu.
Sobre a dinâmica do crime, a vítima declarou que estava em trânsito quando foi 
abordado por três indivíduos que estavam em duas motos, levando sua motocicleta e 
se evadindo com ela.
Após o crime, um rapaz que estava vindo atrás da vítima e que também viu a ação 
criminosa emprestou seu celular para que a vítima ligasse para a polícia e para a 
seguradora.
A moto da vítima tinha rastreador, mas a vítima não sabe informar se houve 
monitoramento da moto através desse dispositivo.
A moto subtraída foi encontrada cerca de dez a quinze minutos após o roubo e a 
vítima foi ao Distrito Policial, onde estava a res furtiva e um dos assaltantes.
O reconhecimento feito na delegacia se referia ao assaltante que não tinha arma, o 
passageiro da motocicleta dos criminosos. Quem tinha arma era o piloto da 
motocicleta, que conseguiu fugir. 
O roubador que a vítima reconheceu na delegacia tinha rosto comprido e magro.
A vítima tem certeza que viu uma arma de fogo verdadeira e cromada.
A pessoa presa pela polícia estava sozinha quando foi feito o reconhecimento na 
delegacia.
A vítima não sabe como o réu foi detido, apenas sabe que ele atentou contra a vida 
dos policiais.

A vítima da lesão corporal policial Rogério declarou que foi atropelado muito 
rápido se se lembra das vestimentas e capacete do autor do fato, não se lembrando 
se a viseira do capacete estava aberta ou fechada. Na delegacia, o depoente 
reconheceu o réu pelas roupas que usava e pela cor do capacete
Sobre a dinâmica do crime, o depoente informou que trabalha em Santo André e que 
estava de serviço na noite dos fatos. O COPOM informou que havia uma moto produto 
de roubo pela área da 2ª Companhia de Santo André.
O depoente e seu parceiro estavam indo em sentido à companhia, descendo a via, 
quando viram uma moto na avenida com as mesmas características que o COPOM havia 
passado. Decidiram segui-la, mas a perderam de vista em determinado momento. Porém,
continuaram trafegando sentido leste, atravessando a divisa para o município de São
Paulo, sendo que o local é ponto conhecido de veículo roubados. Nesse momento, 
avistaram novamente a motocicleta, em uma rua estreita. 
Ao ver a viatura, o réu tentou se evadir. Contudo, havia uma outra viatura 
adentrando a via e o réu ficou cercado. Quando o depoente desembarcou da viatura e 
disse “- Para, para” o réu acelerou a moto que estava conduzindo e deliberadamente 
atropelou o depoente, que caiu ao solo quando foi atingido.
O depoente sofreu lesões no braço e no pé, sendo que até a data da audiência o 
dedão do depoente ainda estava roxo.
O réu estava indo em direção ao bairro dele e foi avistado logo em seguida ao roubo
da moto.
Quando os policiais entraram na viela, o réu estava com sua moto ligada e havia 
dois rapazes conversando com ele. Quando o réu se evadiu na condução da moto, ele 
estava sozinho nesse veículo.  
O COPOM havia irradiado o emplacamento da moto, mas ao que o depoente se recorda, 
não havia irradiado as características de quem estava nela.
Quando o depoente se recuperou, o réu já estava algemado na viatura, de forma que o
depoente não viu o momento da prisão do réu.

Não há motivos para se duvidar das declarações das vítimas, pois não teriam 
interesse em incriminar falsamente o réu.

O policial Maurício depôs que já tinha conhecimento da motocicleta produto de roubo
e iniciou um patrulhamento com vistas. Em dado momento, os policiais visualizaram a
motocicleta e o réu, iniciando o acompanhamento. 
Em um dos momentos do acompanhamento, a viatura do depoente estava atrás da 
motocicleta do réu e, pela frente dela, veio a viatura do policial que foi 
lesionado.
Um policial dessa viatura que estava de frente desembarcou do carro e tentou 
abordar o réu, momento em que o réu acabou batendo com a motocicleta que conduzia 
nesse policial, fazendo com que o policial caísse ao solo. 
O depoente continuou o acompanhamento e perdeu de vista a motocicleta do réu, mas a
visualizou novamente duas ruas à frente. O veículo foi perdido de vista novamente, 
mas na outra rua o depoente viu o réu correndo pela via com o capacete na mão, 
iniciando-se, assim, acompanhamento a pé ao réu, por um beco.
O parceiro do depoente conseguiu prender o réu e os policiais conseguiram localizar
a motocicleta e a chave dela com o réu.
O depoente não viu o momento do roubo, viu apenas o momento do atropelamento. O réu
era a mesma pessoa que havia atropelado o outro policial, pois tinha as mesmas 
características, a saber, a mesma camisa, calça, capacete e porte físico. O 
depoente apenas não conseguiu ver o rosto do réu naquele primeiro momento, devido 
ao capacete.
Do momento do atropelamento até a prisão do réu, transcorreram menos de dez 
minutos.
Ao ser abordado, o réu negou a prática do crime e disse que estava em outra 
motocicleta.
Na delegacia, a vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas.
No momento da abordagem, o réu estava saindo do beco onde a motocicleta subtraída 
havia sido abandonada, estava descendo esse beco com o capacete na mão.
Quando o réu foi alcançado, ele havia corrido e parado em frente a uma casa, mas o 
parceiro do depoente estava atrás do réu e conseguiu alcançá-lo.
A viatura do depoente foi a primeira a chegar, enquanto o parceiro do depoente 
corria, o depoente fez a volta com a viatura 
O depoente não viu qualquer agressão na viatura e nem tampou sua câmera.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

A testemunha de defesa Alan disse que o réu trabalhou com ele quando era menor 
aprendiz e que o réu recentemente tinha voltado a trabalhar com o depoente como 
freelancer, na função de mecânico.
O réu nunca deu problemas ao depoente e nada sabe que o desabone. 
O depoente empregaria novamente o réu se ficasse provada a inocência dele.

A informante arrolada pela defesa Jessica disse que conhece o réu há dois ou três 
anos e mora na rua de cima dele. Frequentavam a casa um do outro.
Quando o réu saiu do serviço no dia 11 de outubro, passou na casa da depoente e 
disse que depois retornaria para irem juntos a uma tabacaria, como sempre faziam.
Mais tarde, o réu tocou a campainha e, quando a depoente olhou de cima, viu que os 
policiais estavam em cima dele, na porta da casa da depoente. 
A depoente estava dentro de casa quando o réu tocou a campainha, à meia-noite. A 
depoente ligou para a mãe do réu às 0h2min, assim que os policiais haviam detido o 
réu, sendo que transcorreu apenas o tempo de a depoente entrar em casa e pegar seu 
celular para fazer referida ligação.
O réu costumava deixar o carro na frente da casa da depoente após o trabalho e foi 
isso que aconteceu no dia dos fatos, ele deixou o carro e depois combinou com a 
depoente que iria voltar para que saíssem juntos.
O réu nada disse à depoente, apenas falou que não sabia o que estava acontecendo.

As testemunhas de defesa conhecem o réu de longa data, sendo inegável, portanto, a 
existência de vínculo de amizade entre eles. Além disso, seus depoimentos são 
insuficientes para se comprovar a inocência do réu, uma vez que não presenciaram o 
momento do roubo ou da lesão corporal.

Desta forma, analisando os elementos de prova, tem-se que o fato de a vítima não 
ter reconhecido o réu judicialmente não desnatura a prova, uma vez que realmente o 
réu estava bastante diferente quando foi preso (vídeo da audiência de custódia - 
fls. 44) e quando submetido a reconhecimento pessoal (vídeo do interrogatório 
judicial do réu – fls. 178). Ademais, os policiais presenciaram o réu se evadindo 
na moto da vítima poucos minutos após sua subtração e que, em solo policial, a 
vítima não teve dúvidas no reconhecimento efetuado.

Em relação aos atos praticados na delegacia, reputo que, no caso dos autos, não há 
nulidade na forma como o réu foi reconhecido, uma vez que não se pode presumir que 
as vítimas foram induzidas a reconhecer o acusado, ainda mais em se tratando de 
crimes de tamanha gravidade.  Ademais, o cumprimento do disposto no inciso II do 
art. 226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se possível”, como diz a própria
letra da lei. 

Nesse diapasão, frise-se que os policiais militares são pessoas com vasto 
treinamento e habituadas a acompanhar suspeitos, não se podendo aceitar a alegação 
de que durante a perseguição teriam confundido o réu com outra pessoa, sobretudo 
diante do curto espaço de tempo em que as ações ocorreram.

Por fim, as filmagens solicitadas pela própria defesa e juntadas às fls. 160 dos 
autos – terceira mídia - B04 – SD GUSMÃO retratam o momento exato da prisão do réu 
(2min20s a 3min), em que fica claro que o réu era a mesma pessoa perseguida pelos 
policiais e que ele não estava anteriormente sentado em frente à casa da informante
Jéssica, bem como que o réu detinha as características físicas tais como descritas 
pela vítima (cabelo liso e mais comprido), assim como possuía um capacete de fácil 
identificação (branco com diversos detalhes).

Quanto ao crime de roubo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I
do Código Penal restou demonstrada, pois da prova colhida, extrai-se que o crime 
foi cometido mediante o emprego de arma de fogo. Anoto que é irrelevante a falta de
apreensão da arma utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o 

que basta a segura imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se
os seguintes julgados:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima 
Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial
de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - 
RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi 
abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 
179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 
31/115).

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal também 
ficou comprovada, pois a prova colhida demonstrou que o réu e seus comparsas uniram
esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, configurando-se
o concurso de pessoas na prática do crime.

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo 
se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na 
posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”).

Outrossim, o crime de lesão corporal praticado contra o policial militar Rogério 
Bruno Lucindo Dias também se consumou, uma vez que referido miliciano sofreu lesões
corporais quando foi atingido pela motocicleta conduzida pelo réu, conforme 
comprova o laudo de exame de corpo de delito de fls. 172/173 e a prova oral 
colhida.

Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena. 

1)Quanto ao crime de roubo:

O réu é primário (fls. 69), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 
4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código 
Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, §2º, do Código Penal, e 
considerando o número de agentes que praticaram o crime (três), elevo a pena 
aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, 
em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-
multa.

Não reputo como adequada a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas 
no art. 157 para fins de dosimetria (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), 
diante das circunstâncias do caso concreto,  da personalidade desvirtuada do réu 
(atropelou um policial para conseguir se evadir), de sua evidente periculosidade e 
da gravidade do crime cometido.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, sua 
periculosidade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem
roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena. 

2)Quanto ao crime de lesão corporal:

O réu é primário, razão pela, fixo a pena base no mínimo legal, em 3 meses de 
detenção.

Presente a causa de aumento do art. 129, § 12, do Código Penal, aumento a pena de 
1/3, resultando em 4 meses de detenção.

Ante a ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de 
aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como 
definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
o crime foi cometido mediante o emprego de violência contra a pessoa.

Diante da quantidade de pena aplicada, da personalidade desvirtuada do réu, de sua 
periculosidade e de sua condenação por roubo, fixo o regime semiaberto como inicial
de cumprimento de pena.

Isto posto, CONDENO CAIO GOMES VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a 

pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 21 dias-multa, cada
um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO
como incurso no artigo 129, §12º, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa 
de liberdade de 4 meses de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime 
semiaberto.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e porque 
permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a 
condenação.

Não há lapso temporal para detração.

Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

