1523095-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... em flagrante. No caso dos autos, o tráfico é crime permanente. Evidente, portanto, o flagrante delito e a fundada suspeita a ensejar a abordagem e a busca pessoal.  
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523095-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523095-48.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE DOS SANTOS CESARIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




CAIQUE DOS SANTOS CESARIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 17h40min, na Rua Helvetia, número 55, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e guardava, com o escopo de distribuição a terceiros, 08 (oito) pedras grandes de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 303,7g (trezentos e três gramas e sete decigramas), substâncias essa entorpecente e psicotrópica sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como uma balança de precisão. 
Boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 14/16). Auto de exibição e apreensão (fls. 17). Laudo de constatação (fls. 06/08).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/136). Fotografia do réu (fls. 39/40).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 51/62 e 47/50)
Determinada a notificação do réu (fls. 97/99). O réu foi notificado (fls. 105). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 113).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 115 e 119/120).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com aumento da pena base, considerada a quantidade de drogas e os maus antecedentes; o não reconhecimento de atenuantes, pois não houve confissão; o reconhecimento da agravante da reincidência. Incabível a redução de pena do art. 33, § 4º, por ser o réu reincidente e portador de maus antecedentes e em razão da quantidade de droga. Requer a fixação do regime fechado e seja negado o apelo em liberdade.
A defesa, por sua vez, requereu a nulidade em razão da abordagem feita por Guardas Civis Metropolitanos.  No mérito, requereu a absolvição do réu art. 386, II, do CPP ou por insuficiência de provas. Alegou divergências nos depoimentos dos guardas, pois a manta não foi relatada em sede policial e em juízo apenas por um deles.  Subsidiariamente,  no caso de condenação, requer a aplicação do art. 33, § 4º, ainda que não no patamar máximo, pois as condenações são por outros delitos e não por tráfico; regime inicial diverso do fechado, incidência do artigo 387, § 2º do CPP.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela defesa, anotando que não há impedimento para a atuação da Guarda Civil Metropolitana, inclusive para a realização de abordagens na área da cravolândia, local conhecido como ponto de tráfico e de moradia de usuários de droga na cidade de São Paulo. No caso em apreço, a atitude suspeita do réu autorizou a abordagem e ensejou o encontro das drogas em poder do réu. Presente, portanto, a justa causa a autorizar a abordagem. 
 Neste sentido a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)

De fato não há nenhuma ilegalidade no proceder da Guarda Civil Metropolitana, pois a lei permite a "qualquer do povo" a prisão em flagrante. No caso dos autos, o tráfico é crime permanente. Evidente, portanto, o flagrante delito e a fundada suspeita a ensejar a abordagem e a busca pessoal.  
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os guardas civis ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Edmilson, GCM, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Ele passava pela cracolândia com uma sacola plástica preta. Ao avistar a viatura ele tentou fugir. Foi o parceiro do depoente quem fez a abordagem. Tinha pedra de crack e uma balança pequena, algumas grandes, pequenas. Ele estava sem camisa, só de calça. Ele disse que já tinha sido preso, mas não falou por qual crime. Era quantidade grande para usuário. Usuário normalmente tem pedra pequenininha. Dele era bem mais. Ele foi pego com a sacola, não conseguiu soltar a sacola. Era uma balança cinza, de precisão, que geralmente é encontrada com eles. Ele não falou o que faria com a droga. Geralmente eles negam. Ele estava caminhando normalmente. Deu uma brecada e tentou voltar. Não tinha policia militar no local. Apenas a GCM. Fizeram busca. 
Jilcimar, GCM, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava fazendo policiamento fixo na área da cracolândia, era um dia morno, não estava muito frio. Ele veio em direção à viatura e causou estranheza ele ter jogado uma manta em cima dele. Pediu para ele parar para ver o que tinha embaixo da manta e ele empreendeu fuga, alcançou e encontrou as porções de crack com ele. Estavam nas vestes dele, embaixo do cobertor, em uma sacolinha preta. Não sabe dizer a quantidade. Eram três tijolos medianos e uma balança. Ele disse que era só para atravessa para levar para o fluxo. Ele não disse quanto ganharia. Ele aparentava ser usuário, sem camiseta, bermuda, sem chinelo, com um cobertor em volta do corpo. A Policia Militar não estavam lá. Apenas a GCM. Na cracolândia fica mais a GCM. Fizeram busca pessoal no réu. É procedimento. Tem que verificar se ele não possui nada no corpo dele. A sacola não foi apreendida. Era de mercado. Jogaram fora. Eram tijolos de cocaína. 
Interrogado, o réu negou a prática do delito. Não estava com as drogas. É usuário. Estava andando na rua Helvetia. Foi abordado e se assustou. Foi abordado por uma feminina, não foi por eles. Assustou porque tinha saído da cadeia. Mostrou o cachimbo e disse que era usuário. Tinha um monte de usuário sentado. Revistaram os usuários. Pegaram uma menina e acharam a sacola preta com ela e levaram ela para perto do interrogando. Perguntaram se ela tinha passagem, ela disse que não, então falaram que a droga era do interrogando. Foi colocado na viatura. Ela em outra e foram levados para a 77. Eles liberaram ela e falaram que a droga era do interrogando. No DP o delegado perguntou e disse que era usuário e a droga não era sua.  Levou um tiro de borracha deles um dia antes, porque estava usando drogas. Um dos GCMs ouvido hoje estava presente. Estava conversando com um tenente, sem camiseta, e levou o tiro. Eles abordaram todo mundo.  Foi a mesma situação. Em todos os seus BOs é réu confesso. Já tem condenação por tráfico, a primeira cadeia e confessou. Tráfico, assalto e dois 155. Tem 28 anos. Estudou até a 4ª série. Começou a usar crack com 10 anos. Saiu da prisão, foi para casa, mas voltou a usar drogas e estava na rua. Já trabalhou com mecânica e é chapeiro, sua irmã tem uma lanchonete. Não estava trabalhando. Estava com rodinho no foral. Tinha 10 reais. 
A negativa do réu destoa do conjunto probatório. Não soube o réu explicar o motivo pelo qual, em meio ao fluxo enorme de usuários, foi justamente ele abordado pelos guardas, tendo sido apreendidas drogas em quantidade incompatível com o mero uso, além de ter sido encontrada uma balança de precisão. 
A alegação do réu de que a droga seria de uma moça que foi abordada, levada pelos guardas e liberada no caminho da delegacia não se sustenta.  O argumento de que os policiais perguntaram e ela disse que não tinha antecedentes, razão pela qual "escolheram" o réu, pelos seus antecedentes tampouco se sustenta. 
Como bem ressaltado pelo Ministério Público, a acusação de ter sido forjada a droga deve vir acompanhada de elementos mínimos a dar suporte à tal versão, o que ensejaria reconhecimento de abuso de autoridade. No caso em apreço não há nenhuma prova que possa dar algum respaldo à versão do acusado.
Os guardas não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A alegação de que o réu teria tomado um tiro de borracha um dia antes não tem o condão de demonstrar que os agentes públicos tivessem interesse em prejudicá-lo. Somente o réu falou sobre os tiros de borracha e não explicou em que circunstâncias teria acontecido, não sendo razoável que tenha levado tiros apenas por ter ido conversar com um Tenente! 
Não há motivos para desacreditar da palavra dos agentes públicos, que trabalham em patrulha fixa naquele local, ponto conhecido de usuários de drogas e de tráfico, sendo comum a abordagem de indivíduos em atitude suspeita e sendo frequentes as apreensões de drogas, pois muitas vezes os usuários traficam justamente para sustentar o próprio vício; em geral fazem a travessia da droga, para posterior distribuição, o que também caracteriza o tráfico. 
O réu simplesmente negou a posse da droga. Disse já ter sido preso por tráfico e ter passagem por assalto e furto. Trata-se de pessoa que possui intimidade com o mundo do crime. 
A quantidade de droga apreendida, mais de 300g, como alegado pelo ilustre representante do Ministério Público, faria 1.200 pedras de crack, considerado o peso médio de 0,25g em cada porção.  Impossível se falar em droga para consumo próprio do acusado. 
A absolvição é meta impossível de ser alcançada. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois, o réu ostenta maus antecedentes – tem três condenações anteriores, duas delas sendo consideradas maus antecedentes (fls. 49). Ademais, praticou novo crime quando ainda em cumprimento de pena (penas a cumprir até 2023 – cf. fls. 61).  Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida em desfavor do réu a reincidência, como atesta a certidão de fls. 47, com trânsito em julgado para a Defesa em 2018. Não se verificam circunstâncias atenuantes. Pela reincidência, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, circunstâncias que afastam tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de réu que ostenta maus antecedentes, é reincidente e que, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a evidenciar a necessidade de adoção de postura mais rígida a fim de coibir a prática de novos crimes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CAIQUE DOS SANTOS CESARIO, qualificado nos autos,  à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual ostenta maus antecedentes, é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA