1523511-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... sido flagrado no próprio gestual do tráfico, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1523511-50.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2276260/2020 - 73º D.P. JACANA, 14541978 - 73º D.P. JACANA, 6215/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2276260 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO REINA AQUINO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/08/2022





Aos 4 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA.  LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo. Presente(s) o(s) réu(s) ALESSANDRO REINA AQUINO, portador do RG. 46.568.833-0 bem como o(a) Dr(a).  Fernanda Corrêa da Costa Benjamin. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer calado.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: O réu ALESSANDRO REINA AQUINO foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 porque no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 21h10min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Itamonte, nº 2.800, Jaçanã, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros plásticos de substância contendo TETRAHIDROCANNABINOL, na forma popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 359,3g (trezentos e cinquenta e nove gramas e três decigramas); e 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo COCAÍNA na forma de “crack”, com peso líquido de 13,2g (treze gramas e dois decigramas), conforme descrição do auto de exibição e apreensão (fls. 09) e laudo de constatação (fls. 12/15), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o indiciado vendia drogas no local dos fatos, conhecido como Comunidade Cingapura, e por isso, no dia dos fatos, trazia com ele uma sacola contendo entorpecentes. Ocorre que naquela data policiais militares fizeram uma incursão no local, tido como ponto de tráfico de drogas e, ao ingressarem, logo avistaram o ora denunciado, portando uma sacola em uma de suas mãos. Ao notar a presença policial, o ora denunciado tentou se evadir, mas logo foi detido, ainda em posse da referida sacola. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram no interior da sacola 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo “maconha” e 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo “crack”, além da quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro. Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 05). O delito foi praticado durante período de calamidade pública, decretada em razão da pandemia pelo Coronavírus, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 2020.Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia, determinação de citação do acusado e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Laudo de exame químico toxicológico foi juntado a 112/114. Finda a instrução, a defesa pleiteou oferta de acordo de não persecução penal ao acusado, com o que não concordou o Ministério Público, pelo que os autos foram remetidos à Procuradoria Geral de Justiça, que manteve a negativa de proposta. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico de fls. 112/114, que comprova que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva por parte do réu. Contudo, entendo deva ser afastada a agravante genérica contida na denúncia. Senão, vejamos: O policial militar Breno declarou que na Rua Itamonte há um conjunto habitacional onde sabem que há tráfico de drogas de forma recorrente. Estavam patrulhando o local, e no que viram o acusado, ele tentou se evadir. Ele foi abordado e acharam com ele uma bolsa ou pochete contendo maconha e crack, já preparadas para venda. Não lembra a quantidade, mas não podiam ser para uso próprio. O réu trazia a pochete com ele, não chegou a dispensar. Tinha um valor pequeno em dinheiro também. Em um primeiro momento o acusado disse que as drogas não eram dele, e depois admitiu que era para o comércio. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda o que o réu fazia quando abordado. Primeiro o acusado disse que as drogas eram para consumo, que ele havia ido apenas comprar. Porém, como a quantidade de drogas era excessiva para uso próprio, ele acabou admitindo que venderia o entorpecente. O réu segurava a bolsa nas mãos. O local é um conjunto habitacional aberto, com vários prédios, e com vielas entre os prédios. O réu estava em uma viela, ele correu, acompanharam, e conseguiram aborda-lo um pouco à frente. Outro indivíduo também correu. Lá é como se existisse uma “loja” de venda de drogas, com vários pontos. Ninguém mais foi abordado naquele dia. Não chegaram a perder o réu de vista. O dinheiro estava na pochete. O acusado logo foi alcançado. O policial militar Douglas Henrique declarou que entraram em uma comunidade conhecida pelo tráfico de drogas, o réu correu, foi perseguido e abordado, e ele trazia com ele uma sacola. Salvo engano ele dispensou a sacola. Na sacola haiva crack e maconha. Não lembra se havia dinheiro também. O réu disse que as drogas não lhe pertenciam, mas não lembra maiores detalhes. No local há várias saídas, e quando chegam um olheiro avisa, e todos correm. Viram o réu correndo. Não lembra se ele mora na comunidade. Houve mais pessoas que correram. Há mais de um ponto de drogas no local. O réu correu com a sacola na mão, e soltou no chão ao lado dele. O réu estava perto de umas barracas de lanche, e logo foi alcançado após correr. Pelo que se lembra a sacola era de plástico, e o acusado a carregava nas mãos. Ele soltou no momento da abordagem. Não lembra se mais alguém foi abordado nesse dia. O acusado, ao ser interrogado, fez uso de seu direito ao silêncio. Desse modo, diante do quanto declarado pelos policiais, que forneceram versão harmônica, desde a primeira vez que foram ouvidos, comprovada a ocorrência do crime aqui apurado, ainda mais que eles detiveram o acusado e encontraram com ele considerável quantidade de entorpecentes. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)”. Assim, claro está que o réu estava na posse das drogas apreendidas, e que estas se destinavam à entrega a terceiros. Contudo, não obstante o crime haver sido cometido durante estado de calamidade pública, entendo não haver provas de que tal situação contribuiu para a prática delitiva, pelo que deve ser afastada a agravante genérica imputada na denúncia. Ante o exposto, requeiro a PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PENAL, com a consequente CONDENAÇÃO do réu nos termos do artigo 33, caput da Lei de Drogas. Sobrevindo decisão condenatória, é de se observar que cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e o regime aberto, já que o réu é primário e a quantidade de entorpecentes apreendidos, apesar de não ser pequena, não é de tal monta que impeça o benefício, ausentes outros elementos que comprovem o envolvimento do réu com a criminalidade organizada. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Alessandro Reina Aquino foi denunciado por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 21h10min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Itamonte, nº 2.800, Jaçanã, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros plásticos de substância contendo maconha, com peso líquido de 359,3g (trezentos e cinquenta e nove gramas e três decigramas); e 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 13,2g (treze gramas e dois decigramas), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, após o que a denúncia foi recebida, designando-se audiência. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. A testemunha Breno Buzutti Garcia, policial militar, relatou que na rua dos fatos existe um conjunto habitacional onde acontece o tráfico. Naquela ocasião o réu tentou se evadir ao ver a viatura, mas não conseguiu correr. Disse que ele portava uma pochete ou bolsa contendo drogas embaladas para venda. Havia maconha e crack. Não era uma quantidade expressiva, mas também não era muito pequena. Disse que a pochete estava em poder dele, ele não chegou a dispensar. Com ele havia pequena quantia em dinheiro. Num primeiro momento ele disse que aquilo não era dele, mas no decorrer da abordagem ele admitiu que era para o tráfico. Não se lembra o que ele fazia inicialmente, nem se estava sozinho. Inicialmente ele disse que era para consumo, que tinha ido ali para comprar drogas. Mas continuaram conversando com ele até que ele confessou. Ele segurava a pochete nas mãos. Questionado onde ele foi abordado, respondeu que ele foi abordado na rua e quando ingressaram na rua ele se evadiu por uma das vielas. Fizeram acompanhamento a pé. Outras pessoas correram quando a polícia se aproximou. Disse que ali há mais de um ponto de venda. Apenas o réu foi abordado nessa ocorrência. O dinheiro estava na pochete. Não o perderam de vista. Ele não se distanciou muito, logo foi alcançado. O policial Douglas Henrique disse que se lembra de pouca coisa. Entraram na comunidade, local conhecido pelo tráfico, quando o réu correu. Ele foi abordado e com ele tinha uma sacola com drogas. Questionado se ele dispensou a sacola, disse que ele jogou a sacola no chão. Na sacola tinha crack e maconha. Ele disse que a droga não era dele. Não se lembra de muita coisa, faz muito tempo que aconteceu. Não se lembra se havia dinheiro com ele. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Indagado se ele estava sozinho ou acompanhado quando o avistaram, disse que lá sempre tem alguém que avisa quando a polícia chega e então todos começam a correr. Não se lembra se ele morava nessa comunidade. Questionado se alguém mais correu, respondeu que cada um corre para um lado, pois tem mais de um vendendo. Indagado onde a sacola foi apreendida, disse que perto dele, ele soltou a sacola quando foi alcançado. Quando chegaram ele estava próximo às barracas que vendem lanche. Ele logo foi alcançado. A sacola era uma sacola plástica. Ele carregava a sacola nas mãos. Não se lembra se mais alguém foi abordado. Em seu interrogatório Alessandro fez uso do seu direito de permanecer em silêncio. O réu deve ser absolvido, senão vejamos. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando. E isso não ocorreu no caso em tela. Repare-se que os policiais não prestaram depoimentos uníssonos, divergindo acerca da dinâmica dos fatos (um deles afirma que o réu não soltou a bolsa com as drogas, enquanto o outro diz que sim, que ele teria soltado a sacola). Além disso, ambos afirmaram que o réu, por ocasião da abordagem, disse que a droga não era dele. O silêncio do réu, por sua vez, não pode prejudicá-lo. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Requer seja afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico. No mais, a agravante deverá ser reconhecida quando o agente se valer do estado de calamidade para praticar o crime, como p. ex., prometer a cura de doença, valendo-se de ardil, fraudar a compra de insumos e medicamentos com valores superfaturados. Requer-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, portador de bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. No caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente em virtude de estar respondendo a este processo em liberdade e por não ter havido mudança no cenário fático.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. ALESSANDRO REINA AQUINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros plásticos de substância contendo TETRAHIDROCANNABINOL, na forma popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 359,3g (trezentos e cinquenta e nove gramas e três decigramas); e 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo COCAÍNA na forma de “crack”, com peso líquido de 13,2g (treze gramas e dois decigramas), conforme descrição do auto de exibição e apreensão (fls. 09) e laudo de constatação (fls. 12/15), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. À fl. 73, foi determinada a notificação do réu para oferecimento de defesa prévia. Na mesma oportunidade, foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa a fls. 79. A denúncia foi recebida a fls. 100 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 112/114 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. O processo foi encaminhado, a pedido da Defesa, à Procuradoria Geral da Justiça, nos termos do artigo 28, §14º, do Código de Processo Penal e, não havendo oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal, procedeu-se ao interrogatório do acusado, que optou pelo silêncio. Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e destacando a coerência dos depoimentos dos policiais, pugnou pela procedência total da ação penal. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Subsidiariamente, requereu a consideração da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto em lei no patamar máximo, concessão de regime aberto para cumprimento de pena, com sua substituição por restritiva de direitos, com concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, malgrado a combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro de fls. 12 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 112/114 prova técnica que atestou serem cocaína e maconha, as tais substâncias apreendidas. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Disseram os policiais que na rua dos fatos há um conjunto habitacional onde ocorre o tráfico de drogas. Quando dos fatos, ao se aproximarem, viram que o réu correu, de modo que resolveram por sua abordagem, a qual se deu em uma viela em meio ao conjunto, sem que o tivessem perdido de vista. Encontraram em poder do réu, na pochete que ele trazia consigo, segurando nas mãos, quantidade razoável de crack e maconha em porções individuais, além de certa quantia em dinheiro. Indagado a respeito, o réu primeiramente alegou que a droga era para seu consumo, mas, como viram que eram muitas porções, insistiram e ele admitiu informalmente que realizava o tráfico. O policial Douglas disse que o réu correu com uma sacola plástica contendo as drogas nas mãos, mas chegou a jogá-la ao chão ao seu lado quando viu que ia ser realmente abordado. É o suficiente à procedência da ação, eis que à prova oral se acresce a prova documental – auto de exibição e apreensão – e a prova pericial - laudo de fls. 112/115 produzidas nos autos. Ademais, é de ser frisado que transportava e portava o réu quantidade expressiva de entorpecentes acondicionados em porções individuais, não havendo qualquer dúvida de que serviriam à entrega a terceiros. Assim, ainda que não tenha sido flagrado no próprio gestual do tráfico, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Neste contexto, a despeito de não se conhecer a versão do réu, que, em todas as oportunidades em que foi ouvido, tanto em solo policial, quanto em juízo nesta data, optou pelo exercício de seu direito ao silêncio, tem-se por plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, já que trazia consigo inúmeras porções individuais de diversos tipos de droga, que evidentemente serviriam à venda e à entrega a consumo de terceiros. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo, auto de apreensão -, quando prestados com coerência e segurança, sendo esta a hipótese dos autos conforme já se assinalou. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ressalte-se que malgrado se veja alguma contradição quanto a ter o réu dispensado a pochete onde trazia as drogas ao chão pouco antes de ser abordado, o certo é que tal sacola estava em seu poder, em suas mãos, e assim foi vista com clareza pelos policiais até o momento da abordagem, não tendo os agentes públicos perdido o réu de vista durante todo o percurso da tentativa de fuga. O acusado efetivamente trazia consigo, pois, as drogas apreendidas, as quais serviriam à entrega ao consumo de terceiros, donde procedente a demanda. Passo à dosimetria da pena. O réu é primário e observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não encontro razões que justifiquem emprestar à conduta praticada maior desvalor que o já constante do tipo penal incriminador, até mesmo porque não apreendida quantidade exagerada de entorpecente em poder do acusado. Assim, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, vejo que ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, de modo que mantida a pena base já aplicada. Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena.  Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ALESSANDRO REINA AQUINO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se. Declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita