1523603-62.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... pertenciam à ré Fernanda e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incursa a ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523603-62.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523603-62.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2284003/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 7697133 - 02º D.P. BOM RETIRO, 5501/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2284003 - 02º D.P. BOM RETIRO, 5501/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA GONÇALVES ARAUJO ESCOBAR MARCOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
FERNANDA GONÇALVES ARAUJO ESCOBAR MARCOS, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, a denunciada teria trazido consigo, para entrega a terceiros, 41 (quarenta e uma) porções de metanfetamina, com peso líquido de 40,8g (quarenta gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, a denunciada trazia consigo porções das drogas supracitadas, destinada a consumo de terceiros, carregando também uma balança de precisão. 
Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento notaram atitudes suspeitas da denunciada, ensejando a abordagem. 
Em revista pessoal à denunciada, foi apreendido os entorpecentes e a balança de precisão, que usava para o narcotráfico. 
Conduzida ao Distrito Policial, FERNANDA silenciou sobre os fatos (fls. 05).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante à fls. 01.
Laudo Pericial às fls. 06/08.
Boletim de Ocorrência às fls. 09/11.
Auto de Exibição/Apreensão à fls. 12/13.
A denúncia foi recebida no dia 07 de outubro de 2019 (fls. 64/66).
Laudo do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 118/120.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição de Fernanda, com fulcro no artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação da pena no mínimo legal, a concessão de prisão domiciliar e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se à acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante da acusada que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e vez que a ré foi presa em flagrante delito. 
O Policial Militar PAULO MAGNO SOUSA, na delegacia, disse que estava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que visualizou a denunciada, identificada como FERNANDA GONÇALVES ARAUJO ESCOBAR MARCOS, em atitude suspeita, fato que ensejou a abordagem. Relatou que encontraram em sua posse um saquinho plástico contendo substância semelhante a metanfetamina, além de uma balança de pesagem e um aparelho celular, de modo que, ao questioná-la, a mesma disse que não estava realizando tráfico de entorpecentes. Diante do ocorrido, encaminharam a denunciada até o Distrito Policial, para que fossem tomadas as medidas cabíveis. Em juízo, disse que avistaram a ré que aparentou nervosismo, abordaram-na e encontraram no bolso a substância , estava tudo dentro de um saco plástico pequeno. Só tinha a substância com ela. Ela disse que vendia para chineses. A abordagem foi na rua Prates, no Bom Retiro, no período da noite. Ela estava sozinha. Não se recorda de invólucros plásticos. Também não se recorda que tenha sido encontrada balança com a ré. Não viu a ré comercializando o entorpecente.
A Policial Militar MARIANE MATOS DE OLIVEIRA MELO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que abordaram a ré e durante a busca pessoal encontraram o entorpecente em sua posse e ela confessou que fazia tráfico na região. As pedras estavam num saco transparente. Acha que além do saquinho tinham algumas pedras (poucas) soltas no bolso. Foi encontrada uma balança branca de precisão, pequena. A ré disse que ia vender para coreanos. Ela estava nervosa e grávida. Ela foi abordada porque apresentou nervosismo. Não a viu comercializando entorpecente.
A ré FERNANDA GONÇALVES ARAUJO ESCOBAR MARCOS, na delegacia, preferiu permanecer silente. Em juízo, disse que namorava com um chinês e usava droga. Quando estava com 08 meses de gravidez parou de usar. Não vendia. O entorpecente era para seu uso. Quando foi detida, estava grávida de 02 meses e morava com o seu namorado. Estava com balança porque pesava quando ia comprar. Estava grávida e usava entorpecente. Seu namorado a sustentava. Hoje cuida de duas crianças e não usa mais entorpecente. À época não trabalhava e era seu companheiro quem comprava o entorpecente, com quem usava junto. Nunca vendeu droga. Só usava esse entorpecente.
Em que pese a negativa da ré, sua versão restou isolada dentro do conjunto probatório.
Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder da ré drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia, somada  apreensão da balança de precisão, objeto utilizado para o comércio das drogas.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
Há de se considerar que a ré foi presa em flagrante, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam à ré Fernanda e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incursa a ré FERNANDA GONÇALVES ARAUJO ESCOBAR MARCOS no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que se trata de ré primária. Todavia, deixo de considerar tal atenuante, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. 
Por ser ré primária, não ter nos autos prova que se dedica a atividades e nem integra organização criminosa, determino que seja beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, então diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa. 
Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, conforme prevê o artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por entender que não seja socialmente recomendável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FERNANDA GONÇALVES ARAUJO ESCOBAR MARCOS como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré.  
Diante da primariedade da ré e tendo respondido ao processo solta,, concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a ré ao pagamento das custas.
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO, bem como a perda em favor da União de eventual valor apreendido. 
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA