1523487-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de arma e munição de uso restrito, tráfico de entorpecente e resistência, previstos, respectivamente, no artigo 16, da Lei 10826/03, artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, do Código Penal.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, bem como nos laudos de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1523487-85.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 10/02/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

EDMAR ESTEVÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei n.11.343/2006, artigo 329, "caput", do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia teria agido da forma ali também descrita. 

A denúncia foi recebida, o réu foi citado, sobrevindo a defesa prévia.

A denúncia foi definitivamente recebida e, nesta data, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, por fim, interrogado o réu.

Em debates, a digna Representante do Ministério Público requereu a procedência da inicial acusatória. A Douta Defensa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado e deduziu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

O acusado está sendo processado pelas práticas dos crimes de porte ilegal de arma e munição de uso restrito, tráfico de entorpecente e resistência, previstos, respectivamente, no artigo 16, da Lei 10826/03, artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, do Código Penal.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, bem como nos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, além do laudo pericial do armamento, sendo certa a autoria.

O réu, ouvido em Juízo, negou as práticas, dizendo que o flagrante foi forjado.

Contudo, a versão do acusado está isolada nos autos e destoa dos demais elementos de prova presentes, que autorizam a condenação.

Os policiais militares, Jonas e Júlio, ouvidos em solo policial e em Juízo, após reconhecerem o réu como sendo o autor dos fatos, disseram que realizavam patrulhamento de rotina, quando foram informados que um Fiat/Uno, de cor prata, com placas de final 5089, estaria envolvido com tráfico de drogas, sendo responsável pelo fornecimento de drogas na região do bairro Parque Novo Mundo; então, avistaram o referido veículo e, ao tentarem realizar a abordagem, o réu evadiu-se; porém, após breve acompanhamento ao veículo, foi alcançado e, durante busca veicular, encontraram um revólver, municiado com 5 (cinco) munições, sob o banco do motorista e sob o estofado do banco traseiro localizaram 2 (dois) tijolos de maconha. Os milicianos narraram, ainda, que o acusado tentou evadir-se novamente a pé, durante buscas ao veículo, sendo necessário força para a realização da contenção. Indagado a respeito do motivo de tal comportamento e sobre a procedência da droga e da arma localizadas no seu carro, o réu confessou informalmente que era responsável por fazer entrega de drogas em uma "biqueira"; diante de tal cenário, os policiais deram voz de prisão e, ao levá-lo à viatura, o acusado resistiu à prisão, sendo agressivo e tentando fugir; por isso, foi necessário algemá-lo e colocá-lo no compartimento de preso da viatura, o que foi conseguido com dificuldade; até mesmo durante o trajeto, o réu debatia-se bastante e, da mesma forma, ao chegar na Delegacia, sendo que para desembarcá-lo foi necessário amarrar também seus pés a fim de para imobilizá-lo e preservar sua integridade física e dos demais membros da equipe.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, não há qualquer prova nos autos de que tais policiais tivessem interesse em prejudicar o réu. Ao contrário, demonstraram total segurança e veracidade em seus relatos.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Corroborando a prova oral, têm-se os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Tem-se ainda o laudo pericial referente ao armamento, no qual restou demonstrado que os objetos estavam aptos a realizar disparos.

Neste diapasão, tem-se que a condenação é de rigor, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Os policiais militares narraram com detalhes a apreensão das substâncias entorpecentes e do armamento, bem como a detenção e resistência do réu.

O acusado, por sua vez, forneceu declarações que têm a clara intenção de afastar a sua responsabilidade sobre os fatos e que não encontram amparo em nenhum outro elemento de prova.

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento do policial, com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório, como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial a o momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática dos delitos de comercialização de entorpecentes, porte ilegal de armamento de uso restrito e resistência. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, bem como do porte ilegal de armamento de uso restrito pelo acusado e a resistência.

Passo, portanto, à dosagem das penas.

Na primeira fase da dosimetria penal, observo que o réu registra maus antecedentes. Assim, fixo as penas acima dos mínimos legais, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa no concernente à infração de porte ilegal de armamento, e em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em relação ao delito de resistência. 

Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas em, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa no concernente à infração de porte ilegal de armamento, e em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em relação ao delito de resistência.
 
Na derradeira etapa de dosimetria da penal, quanto ao delito de tráfico, ausentes causas de aumento de pena, deixo de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, levando em consideração a quantidade e espécies de substâncias entorpecentes encontradas, além dos maus antecedentes e da reincidência do réu. No que concerne aos delitos de porte ilegal de armamento de uso restrito e de resistência, à míngua de causas de aumento ou de diminuição da pena, as reprimendas restam inalteradas.

Em seguida, diante do cúmulo material de infrações, devem as sanções ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, no piso legal, atualizado.  

E diante das graves circunstâncias do caso em análise e a hediondez do delito de tráfico, além dos maus antecedentes e da reincidência do acusado e da quantidade de pena aplicada, o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos nos Códigos Penal e de Processo Penal nesta fase processual. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado EDMAR ESTEVÃO DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei n.11.343/2006, artigo 329, "caput", do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por fim, autorizo a incineração da droga apreendida, bem como a destruição do armamento apreendidos. Oficie-se.
 
Preso durante todo o curso do processo, assim deverá permanecer o réu em caso de recurso, com mais razão agora que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA