1523275-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... o seu envolvimento em atividade organizada para o tráfico, levam ao reconhecimento do tráfico privilegiado, por força do comando emanado do  Habeas Corpus n. 596.603, da C. 6 Turma do E. Superior Tribunal de Justiça  e à aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,  Penas definitivas fixadas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523275-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523275-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ALEX DA SILVA



VISTOS. 


DAVID ALEX DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 05 de novembro de 2020, por volta de 11h30min, na Avenida Celso Garcia, 1540, Belém, nessa Cidade e Comarca da Capital, estaria guardando e trazendo consigo, para  fim de  fornecimento a terceiros, durante a vigência de situação de calamidade pública, decorrente da  pandemia  causada pela COVID-19, 12 (doze) porções de cocaína (peso líquido de 6,1g), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que policiais civis em diligência no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado DAVID,  que, ao notar a presença dos policiais, deu início a rota de fuga, dispensando a pochete preta que trazia consigo, jogando-a sob o telhado de uma casa. Os policiais civis recuperaram a bolsa dispensada, na qual foram encontradas as porções de drogas já descritas, além de R$ 20,00 (vinte reais). 
Finalmente, de acordo  o  Parquet,  o denunciado DAVID admitiu, informalmente, aos policiais civis a comercialização das drogas, mas,  em interrogatório policial, optou  pelo silêncio.
Recebida a denúncia, em 12 de fevereiro de 2021 (fls. 65), o réu foi citado (fls. 88) e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls. 91/92), que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. Com relação à dosimetria das penas, apontou a primariedade do réu, mas se opôs ao reconhecimento do tráfico privilegiado, indicando o seu entrosamento na mercancia ilícita de entorpecentes. Por fim, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, para o caso de condenação, requereu: 1) fixação de penas  mínimas; 2) a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas; 3) estabelecimento de regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a ser substituída por restritivas de direitos,  e 4) pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal.
 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01), de Exibição/Apreensão (fls. 14/15), dos Laudos de Constatação (fls. 16/18) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 108/110), além da prova oral produzida.

A autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada.  Em interrogatório judicial, o réu disse que se encontrava no local dos fatos para comprar drogas, mais especificamente,  "maconha", com os R$ 22,00 apreendidos na sua posse.  Quando os policiais apareceram tidos correram, acentuando que, detido, negou a traficância e esclareceu que residia nas proximidades, em companhia da filha e de sua irmã. Negou antecedentes criminais e prática de ato infracional. Negou conhecer os policiais civis e afirmou chegada do Paraná em 2019, bem como trabalho como vendedor de sapatos e promotor de vendas.

Não convence a negativai, isolada no contexto probatório.

O policial civil Marco Tseng Lu disse que, na data dos fatos, dirigiu-se com seu parceiro a área conhecida como de tráfico de entorpecentes, onde permaneceram em campana e  avistaram o réu,  que trocava algo, aparentemente dinheiro, por entorpecente. O réu dispensou pochete, que  continha dinheiro e entorpecentes,  sobre telhado, e, quando detido,  disse que traficava   Afirmou, por fim, que se tratava de ."pó branco",  parecido com cocaína e  o réu disse que comercializava há pouco tempo no local. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Rodrigo Fernandes Sponda, também policial civil. 
Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais civis. No comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no episódio sob exame. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, em ponto notório de traficância, na posse de drogas, o que ensejou a prisão em flagrante delito, seguida de admissão informal do comércio espúrio, imediatamente após apreensão de pochete, na qual havia porções de cocaína e dinheiro trocado. 
A  prisão do réu em conhecido ponto de tráfico e as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade, em embalagens individuais - autorizam concluir pela mercancia ilícita.
Capacidade financeira, por outro lado, para o custeio do vício, o réu não demonstrou, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez,  quantidade significativa de entorpecentes, também a impedir eventual desclassificação do delito.

Deve ser colocado em relevo que o réu foi preso, imediatamente após a sua soltura neste processo, praticando idêntica atividade, a demonstrar que se dedica ao comércio de entorpecentes, o que também leva à conclusão de que não estava no local dos fatos para adquirir drogas para uso próprio. 
Não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria, anoto dolo normal à espécie, o que mantém as penas no piso mínimo legal. Em segunda fase, sem circunstâncias legais.  Na terceira fase,  a quantidade de drogas apreendidas, a primariedade do réu e a falta de outros elementos que permitam afirmar o seu envolvimento em atividade organizada para o tráfico, levam ao reconhecimento do tráfico privilegiado, por força do comando emanado do  Habeas Corpus n. 596.603, da C. 6 Turma do E. Superior Tribunal de Justiça  e à aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,  Penas definitivas fixadas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu DAVID ALEX DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e aplicando-lhe as penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa.

Por se tratar de  tráfico de drogas privilegiado, em cumprimento à r. ordem emanada do  Habeas Corpus  já mencionado, estabeleço o regime aberto para o início de cumprimento da pena. Salientando a natureza nefasta da conduta desenvolvida pelo réu, porque o comércio ilícito de entorpecentes coloca em sério risco a saúde pública e abala, sobremaneira, as bases familiares e sociais, mostrando-se como fator de atraso social, cultural e econômico do país,  e, porque o réu não comprovou desenvolvimento de atividade lícita e foi preso na traficância, após soltura neste processo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, que, ademais, não se coaduna, de ordinário, com a natureza do delito de tráfico de entorpecentes,da qual acarreta conclusão de péssima conduta social e deturpada personalidade do agente. 

Ausentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, defiro o recurso em liberdade.

Condeno o réu no pagamento de custas processuais, que estabeleço em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observada a representação pela DEFENSORIA PÚBLICA.

Certifique-se o quanto necessário para a incineração das drogas e perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. 

São Paulo,  8 de novembro de 2021.



MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito