1523365-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos. No site da 
Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 2 de setembro de 
2020), consta que no quarto trimestre de 2019 foram registradas 34.503 ocorrências 
de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 14.623 apenas na 
Capital. Ou seja, mais de 157 furtos e roubos de veículos por dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1523365-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523365-38.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
KLEBER JONATHAN ALBUQUERQUE ALMEIDA

Vistos, etc.
Kleber Jonathan Albuquerque Almeida, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) 
denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II, do Código Penal, nos 
seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 13 de outubro de 2022, por volta das 20h30min, 
nesta Capital, no Bairro Jardim Belém, na Rua Abel Tavares, em frente ao número 
1.441, KLEBER JONATHAN ALBUQUERQUE ALMEIDA, qualificado à fl. 12 e fotografado às 
fls. 33 e 32, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com um comparsa não 
identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um veículo VW/Fox, placa FOW
3955, e dois telefones celulares (Samsung A22 e Samsung A10) de Lemaria S. S.
Segundo o apurado, a vítima estava estacionando o veículo, em frente ao condomínio 
onde residia, quando foi abordada pelo denunciado e o comparsa. Eles mostraram uma 
réplica de arma de fogo e anunciaram o assalto. Então, pegaram os dois celulares da
vítima, entraram no carro dela e fugiram. O fato foi comunicado à Polícia.
No dia seguinte, policiais militares foram informados, pelo projeto radar, sobre a 
localização do veículo. Eles abordaram o denunciado, dirigindo o carro roubado, na 
travessa da Rua Japichaua com a Rua Papiro do Egito. Na ocasião, o denunciado 
trazia, na cintura, a simulacro de arma de fogo utilizado no roubo.
A vítima reconheceu o denunciado, pessoalmente, conforme o auto de fl. 17.
O auto de exibição e apreensão da réplica de arma de fogo encontra-se à fl. 20. O 
veículo roubado foi apreendido e devolvido para a vítima (fl. 21). Os celulares não
foram recuperados.
O denunciado ostenta condenação por roubo qualificado, fl. 34.
Ante o exposto, denuncio KLEBER JONATHAN ALBUQUERQUE ALMEIDA como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Requeiro o recebimento da denúncia, a 
citação para que o denunciado apresente resposta à acusação, oitivas da vítima e 
das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento, nos 
termos dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, a final 

      
condenação.”
A denúncia foi recebida (fls.78/80), houve defesa (fls. 106), e o recebimento foi 
ratificado (fls. 108).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)
(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão 
suficientemente comprovadas.
O policial ouvido em juízo confirmou que o réu foi encontrado com o veículo 
roubado, e na posse de um simulacro de arma de fogo.
E a vítima, ouvida em juízo, confirmou a ocorrência do roubo, praticado por duas 
pessoas, com o que então lhe pareceu uma arma, sendo que depois, na delegacia, 
reconhecendo como sendo o simulacro apreendido. Além disso, informou que viu 
claramente o rosto do roubador que a abordou diretamente, e reconheceu o réu na 
delegacia com absoluta certeza, sendo que também ouviu sua voz então, igualmente a 
reconhecendo. Em juízo, dentre três pessoas, novamente reconheceu o réu com 
certeza.
E não há nada de concreto nos autos contra a vítima ou o policial ouvido, nem a 
indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime, imputando ao réu, a 
quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão 
para dar às palavras destas pessoas menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Ademais, o próprio réu admitiu integralmente os fatos em juízo, restando a acusação
incontroversa, situação que até prejudica qualquer alegação quanto a defeito de 
reconhecimento, se fica claro que a vítima o reconheceu acertadamente, e que ele é,
sim, o autor do crime.
Assim, de rigor a condenação do réu pelo crime praticado em concurso de agentes, já
que a vítima informou estar ele acompanhado de mais um assaltante.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com 
pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes 
autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as 
condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): KLEBER - fls. 38/39 c.c. 40/45 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
15ª
0080111-98.2012.8.26.0050

157
X

Anoto, ainda, que reincidência não se confunde com maus antecedentes, e que, 
conforme amplamente preponderante na jurisprudência, o decurso do prazo depurador 
afasta a reincidência, mas não os maus antecedentes, sob pena de se resumirem ambos
os institutos a uma única e mesma coisa.
Certa a condenação, passo a dosar a pena.

Em relação ao roubo, na fase do artigo 59 do Código Penal, são oportunas algumas 
considerações.
Um ponto que deve levar a um considerável aumento da pena base é justamente a 
natureza do objeto subtraído.
Veículos são normalmente objetos de elevado valor relativo, cuja subtração gera 
enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas 
vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e 
roubo de veículos. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo 
(pesquisa feita em 2 de setembro de 2020), consta que no quarto trimestre de 2019 
foram registradas 34.503 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de 
São Paulo, sendo 14.623 apenas na Capital. Ou seja, mais de 157 furtos e roubos de 
veículos por dia apenas nesta cidade!
Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige 
uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de 
absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem 
dúvida alguma, também pela aplicação de penas severas aos casos de delitos 
envolvendo veículos, de forma a efetivamente desestimular tal prática tão lucrativa
para os criminosos.
Ademais, além de ser um delito que, pelo valor do objeto produto de crime, gera 
maiores vantagens ao criminoso em contrapartida a consequências mais danosas à 
vítima, tem-se também que é inegável que é necessária muito maior determinação 
criminosa para subtrair um veículo, bem este sujeito a diversos controles públicos 
de propriedade e circulação, incluindo placas ostensivas. Ao contrário de um 
celular que se coloca no bolso e ninguém mais vê, no caso de veículos a pessoa tem 
que entrar no mesmo, no caso de carros, ou ficar sobre o mesmo, no caso de 
motocicletas, e circular publicamente com ele, evidenciando assim uma audácia e 
destemor muito maior por parte de quem tem a coragem de praticar a subtração deste 
tipo de bem.
Não é possível que o roubo de um veículo seja apenado da mesma forma, ou de forma 
próxima, a de quem subtraia uma bicicleta ou um relógio, por exemplo. As gravidades
das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a 
veículos uma culpabilidade redobrada e uma personalidade muito mais seriamente 
comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores 
prejuízos para as vítimas.
Presente, ainda, os maus antecedentes do réu, como acima demonstrado.
Assim, considerando que no caso da subtração de uma bicicleta ou um relógio a pena 
seria a mínima, e considerando a gravidade muito superior no caso de veículos, e 
tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base na fase
do artigo 59 do Código Penal em um ano de reclusão, o que representa, na verdade, 
um aumento de apenas um sexto do intervalo possível para o delito (de 4 a 10 anos).
Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em um sexto.
Pelo concurso de agentes, elevo a sanção em mais um terço, totalizando  5 anos,  6 
meses e 20 dias de reclusão, e  13 dias-multa, estes no piso.
Ante as circunstâncias negativas acima indicadas, além dos maus antecedentes 
específicos, e da posse e uso de simulacro de arma de fogo, denotando o dolo 
especialmente intenso, com preparação ao crime, tenho como insuficiente qualquer 
outro regime inicial que não o fechado, sendo descabida a substituição, e não tendo
decorrido lapso que justificasse outro regime em detração.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Kleber Jonathan 
Albuquerque Almeida, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 157,
§ 2°, II, do Código Penal, à pena de 5 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão em 
regime inicial fechado, e 13 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o 
sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença
as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, já condenado antes por
roubo, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão de objetos por estes autos 
(simulacro), ficando autorizada sua destruição. 

Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

