1523215-09.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523215-09.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523215-09.2022.8.26.0050 PD 926/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 18 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Felipe Oliveira Furtado Melo, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.  As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, No dia 11 de julho de 2022, por volta das 12h09min, na Rua São José do Rio Preto, altura do nº 777, Grajau, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 (dez) porções de maconha, pesando 18,3 g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo de constatação de fls. 19/21 Após o recebimento da denúncia (fls. 65/66), o réu foi devidamente citado (fl. 91) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como pelo laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls. 69/71, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o denunciado negou a acusação. Disse ser usuário de drogas e que o dinheiro seria de sua propriedade (fls. 08). Em juízo, confessou os fatos. Uns amigos pediram para o interrogando comprar drogas para eles. A droga era para vender para eles. A confissão do acusado amolda-se as demais provas orais colhidas. Ouvida na fase inquisitiva o policial ANGELO MARCOS PORTO ARAUJO narrou a fls. 06, que com seu companheiro de farda realizavam diligências no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando visualizaram um indivíduo sozinho parado na via pública em atitude suspeita, portando um saquinho plástico, o qual fez menção de se retirar do local quando percebeu a presença policial. Em razão disso, decidiram realizar a abordagem. O suspeito foi identificado como o acusado, sendo que no saquinho plástico que ele portava foram encontradas 10 (dez) pequenas porções de erva esverdeada semelhante à maconha, sendo que as substâncias estavam embaladas em pequenas porções, prontas para venda. Com ele foi encontrada ainda a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, em notas de pequeno valor. Questionado informalmente, o suspeito de pronto confessou que estava no local vendendo as drogas e que a quantia era proveniente da venda das substâncias. Em consulta, verificou-se que o suspeito ostenta passagens criminais anteriores pelo delito de tráfico de drogas. Em juízo, confirmou que estavam patrulhando e o réu ao avistar a equipe já saiu correndo com um volume. Conseguiram abordá-lo numa praça. Com ele, tinha um valor em dinheiro. Na sacola, havia maconha. Indagado, ele disse que estava vendendo e que tinha comprado numa comunidade próxima para revender. Com ele, tinha 50,00 proveniente da venda que ele estaria fazendo desde cedo. O réu foi abordado na posse da droga. O policial LUIZ CESAR MENDONCA ratificou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda (fls. 07). Em juízo, ratificou o depoimento da fase inquisitiva e acrescentou que o réu foi visto sozinho e correu para um parque para tentar desvencilhar a equipe. Ao avistar a equipe ele tentou se desvencilhar da sacola mas não conseguiu porque foi abordado. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas e a apreensão de dinheiro e notas trocadas, evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão de o réu, além de ser reincidente pela prática de tráfico, responde por outra ação penal pela prática do mesmo delito (proc. 1523162-47.2020.8.26.0228 – fl. 26) e foi surpreendido na prática do deito objeto destes autos, logo após ser beneficiado com o direito de recorrer em liberdade - beneficiado em 01/06/2022, praticou o fato objeto dos autos em 12/07/2022. Portando, considerando a personalidade do agente voltada a prática de delitos, especialmente o tráfico e drogas, deverá ser sua pena majorada na primeira fase (FA às fls. 63/64 e certidão às fls. 26/27). Já na segunda fase, observo a agravante da reincidência (fls. 26 – proc. 1502814-37.2022.8.26.0228) e a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento e de diminuição de pena. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O PM Ângelo Marcos Porto Araújo, em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento com vistas a roubo de carga. Estavam patrulhando pela r. Sã José do Rio Preto; o réu assim que viu a equipe saiu correndo com um objeto. Acompanharam até uma praça, onde ele foi abordado. Foi localizado com ele certa quantia em dinheiro e entorpecente, era maconha. No momento da abordagem, o réu confessou que fazia venda do entorpecente, que tinha comprado aproximadamente R$100,00 da droga. Tinha a quantia de R$50,00 já proveniente da venda, que estava desde cedo. O réu foi conduzido para a delegacia. Não conhecia o réu. O réu foi abordado em posse da droga. O réu quando avistado estava sozinho. A abordagem decorreu da atitude de sair correndo quando avistou a viatura. Em seguida, o PM LUIZ CESAR MENDONÇA declarou que estavam em patrulhamento n local devido ao alto índice de rubo de carga. No local, avistaram o indivíduo com uma sacola na mão. O réu andou a passos largos, acelerou e foram em direção ao réu, que correu. Conseguiram realizar a abordagem e encontraram entorpecente na sacola e dinheiro. Indagado, o réu disse que comprou a droga em uma favela próxima por R$100,00 e que iria revender a droga. Consultaram as passagens, o réu já tinha art. 33. A droga era maconha, em torno de 10 invólucros. Ele falou que pegou pouco porque correspondia ao pouco de dinheiro que tinha para adquirir. No bolso da bermuda, tinha R$50,00; ele falou que já tinha realizado algumas vendas.  Nunca tinha abordado o réu antes. O acusado correu para o local onde havia uns meninos; era uma praça onde adolescentes e crianças costumam brincar; ele não estava junto com o pessoal. No ponto de tráfico estava sozinho. O réu não estava fazendo uso de maconha. A sacola com as drogas estava em posse do réu que não conseguiu se desvencilhar dela. Em seu interrogatório, confessou a venda da droga. Estava morando com a mãe do Grajaú. No local, tinha amigos de infância que disseram que dariam dinheiro se fosse buscar droga na favela Portomac. A droga era para consumo de terceiros. Eles deram dinheiro para comprarem a droga e dariam um dinheiro pela compra. Os policiais, ainda que possam testemunhar sobre a abordagem e prisão, podem ter interesse em ratificar os atos por eles praticados na ação em tela.. Desse modo, trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Subsidiariamente,  requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deve ser compensada a reincidência com a confissão integralmente. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, eis que não se trata de delito da mesma espécie. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo de 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 11 de julho de 2022, por volta das 12h09min, na Rua São José do Rio Preto, altura do nº 777, Grajau, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 (dez) porções de maconha, pesando 18,3 g. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, reputando-o reincidente. A Defesa, por seu turno, teceu suas considerações sobre a prova colhida. Aduziu que a prova colhida se mostrou insuficiente para o édito condenatório. Postulou a absolvição. Subsidiariamente, pretendeu, em caso de condenação: a fixação da pena mínima; a diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06; o estabelecimento do regime prisional menos gravoso; demais benesses cabíveis; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D., pelo B.O. de fls. 02/04; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17; pelo laudo de constatação de fls. 19/21; pelo L.E.Q.T. de fls. 69/71; pelos depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão do acusado em Juízo. De fato, ouvidos na fase policial e depois sob o crivo do contraditório, os PMs esclareceram que o local dos fatos já era conhecido por ser ponto de venda de drogas e destino de roubo de carga. Ao patrulharem o logradouro no escopo de coibir essas infrações, depararam-se com o réu, postado justamente na “biqueira”, atitude típica de quem fazia a venda drogas. Assim que viu os PMs, o réu tentou fugir, mas foi perseguido e abordado. Na posse do réu apreenderam 10 porções de maconha e R$ 50,00 em dinheiro. Na ocasião o réu admitiu aos milicianos que havia adquirido R$ 100,00 em porções de maconha em uma comunidade próxima e que depois dirigiu-se até a “biqueira” para vender com lucro os entorpecentes. Disse ainda que os R$ 50,00 consigo apreendidos já eram produto da venda das porções da erva no local da abordagem. Em Juízo, ao ser novamente interrogado, o réu admitiu que estava na posse das porções de maconha e do numerário, bem como, que a droga realmente se destinava à venda. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroboraram na íntegra a imputação. As circunstâncias em que ocorreu a abordagem, aliadas à quantidade, qualidade e forma de embalagem das drogas, indicam sua destinação ao tráfico. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Trata-se o acusado de reincidente técnico específico, consoante faz prova a certidão de fls. 26/27. Em contrapartida, o réu confessou que estava pelo local dos fatos, realizando o tráfico de entorpecentes. Dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância na “biqueira”, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Isto posto, CONDENO o réu FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO, RG 54.480.256, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido com o réu em favor da União, com reversão para a SENAD. A droga deverá ser incinerada. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA