1523748-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1523748-50.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 18/01/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

RAFAEL DOS SANTOS LEME LEANDRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico é procedente.

O réu, silente na fase policial, ouvido em Juízo, confessou a prática, integralmente.

E a admissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos permitem a condenação. 

Os guardas civis metropolitanos, Damião e Robson, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que o acusado trajava uma vestimenta incompatível com a condição climática do dia e ocultava volume sob sua axila, o que ensejou a abordagem; os guardas perguntaram o que o mesmo trazia e, de imediato, o réu mostrou uma sacola, a qual continha uma balança e porções de maconha e crack; indagado, o acusado disse que, receberia 1 (uma) grama de droga para “passar” os produtos para onde rumava a concentração de usuários.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os guardas metropolitanos não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e da balança de precisão.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em seguida, compenso as atenuantes da confissão e da menoridade relativa à época dos fatos com a agravante da reincidência, permanecendo as reprimendas seguem inalteradas.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência específica do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado RAFAEL DOS SANTOS LEME LEANDRO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento da balança apreendida, meio de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.                
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA