1523261-51.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEITON PEDRO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

CLEITON PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de 
setembro de 2019, no período vespertino, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1523261-51.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523261-51.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEITON PEDRO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

CLEITON PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de 
setembro de 2019, no período vespertino, no estabelecimento comercial denominado 
Supermercado Rossi New Ltda., situado na Rua Carvalho de Araújo nº 12, Guaianazes, 
nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para si, seis (06) unidades de 
desodorante, da marca Rexona; seis (06) unidades de gilete das marcas Bic e Bozzano
e cinco (05) unidades de chocolate da marca Kinder.

      
A denúncia foi recebida (fl.121), o acusado foi citado e notificado (fl.152) e 
apresentou Resposta à Acusação (fls.156/163).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.165/166), e não sendo o caso de suspensão 
condicional do processo, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls 171/172), durante a qual, ausente o réu, embora intimado, decretou-se sua 
revelia, ouvindo-se em seguidas foram ouvidos o representante da vítima e uma 
testemunha (fls. 221/223).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado 
nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa do réu pleiteou a absolvição pela atipicidade material da conduta, 
consistente na aplicação do princípio da insignificância ou ainda por insuficiência
probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base em seu mínimo 
legal,  reconhecimento da forma tentada, fixação de regime inicial aberto e 
substituição da pena de reclusão por restritiva de direitos e direito de recorrer 
em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.02/05), Termos de 
Depoimento (fls.06/07 e 15), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls.08/09), 
Relatório Final (fls.87/88) e pela prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório. 
Ouvido em juízo o representante da vítima, Renan Rangel da Victória e esclareceu 
que o acusado entrou no supermercado, dirigiu-se ao corredor de laticínios e pegou 
duas caixas de leite. Em seguida, pegou os desodorantes. Em seguida, foi até um 
caixa, parecia assustado, pegou chocolates, giletes colocou sob as vestes e deixou 
as duas caixas de leite num cesto. Em seguida, saiu do supermercado pela porta. 
Esclareceu que nesse momento pediu para ele parar e ele correu. Correu atrás dele e
conseguiu o deter na calçada do estacionamento. Não o perdeu de vista. Acionou a 
policia e os produtos foram recuperados.
Edvaldo Ferreira do Nascimento, policial civil ouvido em juízo como testemunha 
disse que foram acionados pelo supermercado e quando chegaram no local o réu já 
estava detido. O réu confessou que teria furtado desodorante, gilete e chocolate. 
Os produtos foram recuperados. Não conhecia o acusado de outras abordagens.
O réu CLEITON PEDRO DA SILVA não compareceu para ser interrogado em juízo, sendo 
decretada sua revelia. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10/11).
Ora, diante das provas colhidas nos autos e notadamente em razão da prova oral 
colhida, mostra-se, pois, suficiente à condenação do acusado aos elementos 
coligidos durante a instrução. 
As testemunhas não conheciam o réu antes dos fatos, não havendo qualquer razão para
desestabilizar suas versões uníssonas.
Não há que se falar, outrossim, em falta de provas de modo a levar a absolvição uma
vez que o representante da empresa vítima e a testemunha inquiridas durante a 
instrução descreveram de forma uníssona e sob as garantias do devido processo legal
o fato delitivo e confirmaram sua autoria.
No caso em tela, ademais, o segurança Renan foi firme em afirmar que o réu pegou os
bens que pretendia furtar, escondeu-os sob suas vestes e quando o interpelou, ele 
tentou empreender fuga, sendo contido ainda na calçada do estacionamento do 
supermercado. O policial Edvaldo, relatou que, de fato, quando chegou ao local, o 
réu  confessou que havia pego os bens e estava contido por Renan.
No entanto, imperioso o reconhecimento da modalidade tentada, uma vez que ficou 
comprovado que o réu foi detido na calçada do estacionamento da loja com os bens e,
conforme relatado pela testemunha, não saiu da vista de Renan que, após o inicio 
dos atos executórios, suspeitou de sua atitude e passou a o acompanhar, abordando-o
em posse dos bens quando tentou empreender fuga.
Não há que se falar em atipicidade do fato, em razão do princípio da 
insignificância.
Isso porque se trata de uma construção jurisprudencial que deve ser aceita com 

ressalvas, sob pena de se chancelar judicialmente a impunidade que assola nosso 
país.
Como bem definiu o Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria 
(HC 84.412-0/SP), o princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando 
presentes simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do 
agente, 2) a nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada.
A Folha de Antecedentes (fls. 20/42, 45/53) e a Certidão do Distribuidor Criminal 
(fls. 54/57) foram juntadas aos autos.
Verifica-se no caso em tela, que réu possui condenações transitadas em julgado pelo
cometimento de delitos de lesão corporal no âmbito doméstico, uso de entorpecentes,
tráfico de drogas e furto, ostentando reincidência e maus antecedentes. Nesse 
sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. CONDENAÇÃO POR FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE, POSSUIDOR DE 
MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. NOVOS 
ARGUMENTOS HÁBEIS
A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente,
possuidor de maus antecedentes, que reitera no mundo do crime e demonstra 
habitualidade delitiva, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a 
aplicação do princípio da insignificância.
II - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão agravada 
por seus próprios fundamentos. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 603.539/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
06/10/2020, DJe 20/10/2020) (Grifei)"
Não é diverso o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o assunto:
DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO 
PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2° E 4°, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de 
direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição 
inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na 
teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de 
lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato 
insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por 
óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como 
ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o 
valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do 
princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a 
modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem 
como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 
155, § 2°). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem 
subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática
do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do 
caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável
o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 
155, § 4°) e o privilégio (CP, art. 155, § 2°), desde que não haja imposição apenas
da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de 
ofício por outro fundamento (HC 94765, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda 
Turma, julgado em 09/09/2008, DJe-182 DIVULG 25-09-2008 PUBLIC 26-09-2008 EMENT 
VOL-02334-03 PP-00575).
Caracterizada, portanto, a infração penal prevista no art. 155, caput em sua 
modalidade tentada, passo a dosimetria da pena:
O réu ostenta maus antecedentes, uma vez que tem condenações transitadas em julgado
(Autos nº 0092248-05.2018.8.26.0050 da 1ª Vara Criminal de São Miguel Paulista). 
Diante do exposto, sua pena base deve ser aumentada em 1/6, totalizando 1 ano e 2 

meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, é o caso de se reconhecer que o réu é reincidente específico 
conforme certidão de fls. 54/57 (Autos nº 0087555-12.2017.8.26.0050 da 23ª Vara 
Criminal de São Paulo). Portanto, a pena deve ainda ser aumentada em mais 1/3, 
totalizando 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa na 
fração de 1/3, tendo em vista que a conduta delitiva apenas não se consumou porque 
o segurança Renan conseguiu conter o réu que já empreendia fuga, razão pela qual 
fixo a pena definitiva do réu em 1 ano e 13 dias de reclusão e 09 dias-multa.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública
move contra o réu CLEITON PEDRO DA SILVA para condená-lo à pena de 01 ano e 13 dias
de reclusão e 09 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar
incurso no artigo 155, caput, c.c. 61, inciso I c.c. 14, inciso II, todos do Código
Penal.
Considerando a reincidência e os maus antecedentes do réu, não é o caso de 
substituir a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, nos termos
do art. 44, II e III do Código Penal.
Também não é o caso de aplicação de sursis.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto pois em vista da pena 
aplicada, se ajusta e convém ao acusado. Trata-se de acusado já condenado por outro
crime contra o patrimônio, bem como tráfico de drogas, demonstrando assim, por ora,
que só o cárcere lhe é conveniente.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 
Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, 
verbis: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de 
segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é como deve ser, 
homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não 
pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de 
violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a 
população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da 
quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os 
fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. 
nº 673.255/1, de São Paulo).
Considerando que não houve pedido expresso do Ministério Público e ainda que o 
acusado foi solto em razão de liminar concedida em sede de habeas corpus, pelo 
Egrégio Tribunal de Justiça, poderá apelar desta em liberdade.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo
Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se ao TRE e ao IIRGD.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

