1523548-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264109/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 20513105 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7538/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2264109 - 47º D.P.  CAPAO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523548-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523548-43.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264109/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 20513105 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7538/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2264109 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EWERTON DOUGLAS DE MACEDO SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos.

EWERTON DOUGLAS DE MACEDO SOUZA, já qualificado nos autos (fls. 14), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua Ludovice, altura do nº 89, Jardim Angela, nesta cidade e comarca, trazia consigo e mantinha sob sua guarda e depósito 03 (três) tabletes com massa líquida de 1.455,3 gramas de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 08 e laudo de constatação a fls. 22/23).

Segundo narra a peça acusatória, o réu caminhava pela via pública na posse de um tablete de maconha e, no momento em que percebeu a presença da Polícia, ficou nervoso e saiu correndo. Diante da situação, os policiais suspeitaram da atitude de Ewerton e passaram a persegui-lo, conseguindo detê-lo no instante em que tentava entrar em sua residência, situada na Rua Ludovice, nº 89-A.

Em busca pessoal, foi encontrado um tablete de maconha. Durante a busca na residência, cujo ingresso foi autorizado por pessoa que se identificou como sendo a avó do réu, os policiais localizaram, no quarto de Ewerton, mais dois tabletes de maconha, além de cartões bancários em nome de pessoas distintas, máquinas de cartão de crédito e nove aparelhos celulares.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar, sendo que, recebida a denúncia (fls. 60/62) e efetivada sua citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  

Em 17 de dezembro de 2021, foi revogada a prisão preventiva do acusado. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou pela procedência total da ação penal, requerendo o agravamento da pena pelo delito ter sido praticado em estado de calamidade pública, bem como a não observância do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, já que a quantidade de drogas apreendida comprovaria sua ligação com atividades criminosas. Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena.

A Defensoria Pública requereu a improcedência da ação penal. Relatou que, observada a ofensa à inviolabilidade domiciliar prevista no art. 5º, XI da CF, bem como a abusividade da busca pessoal realizada no réu, a prova obtida por intermédio da invasão/revista é ilícita, nos termos do art. 157, §1º do CPP, de maneira que, esta desconsiderada, não há materialidade delitiva comprovada, devendo o réu ser absolvido nos termos do art. 386, II ou VII do CPP. Alternativamente, manifestou-se pela inobservância da cadeia de custódia, devendo o réu ser absolvido nos termos do art. 386, II do CPP. Alternativamente, pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante de calamidade pública, bem como a aplicação do redutor em seu patamar máximo, fixando-se regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.

Decido. 

2- A ação penal é procedente para condenar o réu.

A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 08, laudo de constatação a fls. 22/23 e Laudo químico-toxicológico de fls. 77. A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 11), o réu disse que não estava transportando entorpecentes e que não tinha entorpecentes guardados em sua residência. Judicialmente, negou a acusação e disse que estava jantando em casa  com a  sua avó. Ouviu um barulho e viram os policiais falando denuncia, foi para o quarto e dois policiais entraram com ele. Dois foram primeiro para o quarto, sua irmã e sua prima já tinham saído. Todos entraram pela mesma porta. Sua avó não havia autorizado a entrada. Não tinha drogas no quarto. Os celulares estavam no seu quarto, eram parados, quebrados. Não tinham máquinas de cartão. Os cartões eram só em nome de suas irmãs. Não conhecia os policiais anteriormente.  Está sendo processado por tráfico. É solteiro e não tem filhos. Trabalha como ajudante de pedreiro com seu pai. Não sabe o motivo dos policiais o prejudicarem. Não tem passagem na Fundação Casa.

O Policial Militar, Rafael, reconheceu o acusado em audiência. Disse que era um patrulhamento de rotina, não havia denuncia anterior.  O réu estava com uma sacola, que foi achada na busca pessoal, e dentro dela havia  maconha. Ele correu para a frente da casa dele, onde estava a avó, e disse que dentro da casa havia mais drogas. A avó permitiu a busca. Ela e o acusado  acompanharam  essa busca em todos os cômodos. Acharam tijolo de drogas e  cartões de crédito que o réu disse que eram dele e desconhecia procedência. O réu disse que guardava o entorpecente para outra pessoa na casa  dele, um traficante, e que recebia um valor. Não foi apreendido dinheiro. A  droga estava em bloco. Estavam na casa a avó e outro rapaz. Depois, chegou o pai dele. Há um quintal com 3 casas, o réu morava na casa de baixo,  o primo na de cima. As casas ficam no mesmo quintal. Não estavam com câmera, foram retiradas para colocar uma nova que foi adquirida. O réu e a avó acompanharam a revista na casa em todos os cômodos. A casa é da avó.  Não filmaram por conta própria  a autorização. A droga estava no dormitório dele, ele mesmo indicou que dormia ali. Foram os policiais que acharam a droga, não houve  indicação do acusado.  Não o conhecia anteriormente. 

O Policial Militar Mauro Willian reconheceu o acusado em audiência e não o conhecia anteriormente. Disse que estavam em patrulhamento de rotina. Não houve denuncia anterior. O acusado descia a rua em direção a uma viela, onde ficava a casa dele, e para onde fugiu. Antes de entrar na casa, foi abordado. Foi Mauro quem fez a revista pessoal. O acusado estava com uma sacola preta que continha meio tablete de drogas, e dentro da casa dele havia mais um tablete de maconha. A avó dele franqueou a entrada no imóvel. Encontraram mais um tablete e cartões. O réu assumiu que os tabletes eram dele. Disse que os guardava e recebia por mês duzentos reais. Não havia dinheiro na casa. Havia duas casas no mesmo terreno, pelo que se lembra, apareceram também as irmãs  e a mãe dele. As câmeras foram recolhidas para serem substituídas, por isso não estavam com elas. A avó do réu disse que era a proprietária da casa. A autorização dela não foi filmada. A avó não foi levada para a delegacia. 

Houve desistência em relação à testemunha de defesa Claudinei, pai do acusado. 

Telma, arrolada pela  defesa,  avó do acusado,  disse que não deixou os policiais entrarem, não autorizou a entrada deles.  Eles disseram a ela que havia uma denuncia, e entraram. Ela os alertou  de que não tinham mandado. Pegaram o réu e o levaram para o quarto em que ele dorme com a outra irmã. Michelle. É o quarto em que estava Emily. Não as deixaram  ficar no quarto. Dois policiais ficaram com o acusado, saíram com uma bolsa preta do quarto e falaram que era tráfico de drogas. Não localizaram mais nada na casa, só celular velho. Ele não sabia da droga, ficou apavorado. O acusado trabalha com o pai como ajudante der pedreiro. Não viu maquinas de cartão. 

Emily, arrolada pela Defesa, irmã do acusado, estava com uma prima, Layane,  e ouviu um barulho, policiais já estavam entrando na casa dela. Policiais foram no quarto e dois em direção ao réu. Reviraram tudo e saíram com uma sacola preta, dizendo que havia drogas. Mora com Telma, avó, pais e irmãos. Quando a polícia chegou, o réu estava em casa,  jantando com a avó deles, na sala. Não a deixaram acompanhar a busca. Nesse momento, foi colocada para fora, disseram a casa caiu e a colocaram na rua, fora da casa. Não sabia da existência de drogas na casa. Os celulares que estavam lá eram velhos, quebrados, da família toda. O celular dela foi levado também, e não foi devolvido ainda. Não viu  cartões em nome de terceiros e máquinas de cartões. Não viu as drogas. O réu trabalha como pedreiro.  O réu acordou e foi jantar. Não mostraram o que havia na sacola preta. Nunca soube do envolvimento do réu com drogas, trabalha muito e não vê tudo que acontece na casa. 

Layane, arrolada pela Defesa, prima do acusado, afirmou que  não tinha visto a sacola preta e confirmou o que disseram as outras testemunhas. Acrescentou que o réu estava jantando quando os policiais chegaram. Não sabe o motivo da versão dos policiais ser diferente. Não viu máquinas de cartão e cartões no quarto. 

Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia.

Não houve quebra da cadeia de custódia, o entorpecente foi apreendido, transportado e periciado, a Defesa não apontou nenhum elemento que que demonstrasse irregularidades neste procedimento. Neste sentido:
ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator



Não há que se falar em violação do art. 5º, XI da Constituição Federal, tampouco violação ao disposto no art. 240, §2º do CPP, apta a tornar as provas obtidas ilícitas ante a aplicação da "teoria da árvore envenenada", nos termos do art. 157, §1º do mesmo Código. 

Em relação à busca pessoal efetuada, verifica-se que esta exige a observância do disposto pelo art. 240, 2º do Código de Processo Penal para que seja considerada lícita. Tal dispositivo consagra que é necessária a presença de fundada suspeita de que o agente delitivo oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo 1º, para que esteja autorizada a medida invasiva. Entre tais objetos, englobam-se “instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso” e “objetos necessários à prova de infração”. No caso em tela, a abordagem policial e consequente busca pessoal se deu em função de fundada suspeita de que, junto ao réu Ewerton, seria encontrado objeto derivado de prática delitiva, vez que, ao vislumbrar os agentes policiais, o acusado empreendeu fuga sem qualquer causa aparente, consolidando fundados indícios de que, com o réu, seria localizado objeto ilícito.   
Outrossim, em relação ao ingresso dos agentes policiais no domicílio do acusado, verifica-se que, ante o conjunto probatório produzido, isto se deu com autorização de uma das responsáveis pelo imóvel, a avó do réu. A narrativa formulada pelas testemunhas de Defesa, familiares do réu, mostra-se pouco crível: segundo os depoentes, os policiais teriam invadido o imóvel no momento em que a família jantava, sendo certo que o acusado encontraria-se dentro da casa, no momento dos fatos, e todos teriam tentado impedir o ingresso dos agentes. Porém, não houve explicações de como os policiais teriam informação quanto ao endereço do acusado – ora, inverossímil a versão segundo a qual oficiais da lei saem ingressando em residências aleatoriamente –, tampouco do porquê perseguiriam o réu sendo que este sequer tem qualquer passagem anterior. 

A narrativa policial, segundo a qual teriam encontrado o réu tentando ingressar em sua residência com um tablete de maconha após fuga, tendo a avó se apresentado e permitido o ingresso dos policiais no local – até pelo possível desconhecimento de que o réu guardava entorpecentes no local – mostra-se em perfeita consonância com as provas produzidas. A droga foi encontrada com ele, na rua,  e também em sua casa.

Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos, indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. Sabe-se que estes gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade no que alegarem, não logrando a defesa produzir qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Certo é que foram indagados e afirmaram não conhecer o réu anteriormente, não possuindo, portanto, qualquer motivo para lhe imputar falsamente a prática da infração. Aliás, não há qualquer motivação crível para que os policiais invadissem a casa do acusado arbitrariamente, caminhassem diretamente ao quarto do réu – mesmo nunca tendo estado no imóvel anteriormente –, plantassem mais de 1kg de entorpecentes no local e ainda acrescentassem duas máquinas de cartão e diversos cartões bancários no cenário. Se fossem desonestos como o réu quer fazer parecer, os policiais teriam vendido a droga, e não a apresentado na delegacia. 

A testemunhas de defesa são apenas informantes, diante de seu parentesco com o acusado,  seus informes não são suficientes para desmerecer as declarações policiais. 

Sobre o valor deste meio de prova o Tribunal já decidiu:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).

O réu negou guardar ou trazer entorpecentes consigo no momento dos fatos, bem como utilizá-los para consumo próprio. Além da negativa do acusado, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos – aproximadamente 1,5kg de "maconha" – impede a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas.  

3- Passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, fixo a pena no patamar mínimo de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, observadas as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. O réu é primário, embora responda por outro processo pelo mesmo crime (fls. 36).  Em agosto de 2022, foi absolvido por falta de provas, e há recurso interposto pelo Ministério Público.

Por fim, presentes os requisitos previstos no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, reduzo as penas na fração de 1/5, diante da quantidade de entorpecentes apreendidos (mais de 1Kg de maconha), fixando-se a pena em 4 anos de reclusão, e pagamento de 400 dias-multa.

O regime inicial será o aberto, diante do montante e da primariedade do réu. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa, e a prestação pecuniária de um salário mínimo à instituição a ser determinada pela vara das execuções.  

Faculto o apelo em liberdade, diante do regime prisional eleito.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar EWERTON DOUGLAS DE MACEDO SOUZA, já qualificado nos autos, à pena de 04 anos  de reclusão, em regime inicial aberto, substituída nos termos já expostos, bem como pagamento de 400 dias-multa, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

P.R.I.C

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA