1523738-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
INOVAÇÃO RECURSAL. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Não compete ao Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial, 
examinar alegadas ofensas a dispositivos constitucionais, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1523738-69.2022.8.26.0228 - 2022/001268Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:PAULO DE FREITAS GOMES

Aos 14 de dezembro de 2022, às 15:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado 
de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente 
se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo
Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates 
e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) 
Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu 
PAULO DE FREITAS GOMES e seu(sua) Defensor(a) Dr. Leandro de Castro Silva 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999D/PE. Declarações e 
depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, 
com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, 
atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as 
ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha 
protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe 
causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a 
veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala 
de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal.  
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, Hudson e Israel , 
após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA 
OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência 
ocorresse de moto remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, 
por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do 
Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na
fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito
foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 
402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por 
encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, PAULO DE FREITAS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º , inciso I, do Código Penal, porque, no dia 20 

 
de outubro de 2022, no horário e local descritos na inicial, mediante rompimento de
obstáculo, subtraiu para si, um liquidificador, no valor de R$ 600,00, um HD 
profissional, no valor de R$ 1.200,00, quatro sanduicheiras e duas garrafas 
plásticas, pertencentes ao estabelecimento comercial Habib´s. Encerrada a instrução
probatória, verifica-se que, a ação presente penal deve ser julgada integralmente 
procedente. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante (fls. 04), auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls. 10, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é inconteste. O 
representante da empresa vítima Habibs, Cristiano Simas dos Santos, ouvido em 
Juízo, declarou que, é gerente do estabelecimento comercial onde os fatos 
ocorreram. Afirmou que, na data dos fatos, durante a madrugada, recebeu ligação da 
empresa de monitoramento informando que um indivíduo havia adentrado no comércio. A
polícia já se encontrava no local e um indivíduo já havia sido detido. Um vidro do 
estabelecimento foi quebrado com uma barra de ferro. Foram subtraídos, um 
liquidificador, uma CPU de computador, alguns brindes e refrigerantes. Os bens 
foram recuperados. Conhecia o acusado de vista, pois ele costumava pedir esfirra na
loja. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, 
ouvidos em Juízo, ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. 
Relataram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando foram 
acionados via rádio para atender uma ocorrência de furto em andamento no 
restaurante Habibs. Deslocaram-se até o local. Próximo ao estabelecimento 
comercial, em um ponto de ônibus avistaram o acusando em poder de algumas sacolas. 
As características coincidiam com as informadas. Realizaram a abordagem. Dentro das
sacolas que ele trazia consigo, foram localizados um modem, um liquidificador, 
algumas latas de refrigerantes e outros objetos. Questionado acerca dos objetos, o 
acusado admitiu que havia acabado de furtá-los. Ele afirmou que havia quebrado um 
dos vidros do restaurante com uma barra de ferro e ingressado no local. 
Acrescentaram que não conheciam o réu antes do ocorrido. O acusado, ao ser 
interrogado na fase inquisitorial, confessou integralmente a prática delitiva. 
Disse que, estourou o vidro do restaurante com uma barra de ferro, ingressou no 
local e subtraiu os bens descritos na denúncia. Em Juízo, novamente confessou a 
prática do furto. A prova oral colhida torna certa e irrefutável a responsabilidade
do acusado pelo crime de furto descrito na denúncia. O acusado foi detido nas 
proximidades do local dos fatos, minutos após a ação criminosa, em poder dos bens 
subtraídos. A par disso, confessou a prática do furto, tanto em solo policial, como
em Juízo. É o que basta para a condenação. O crime de furto se consumou. Ainda que 
por breves instantes, houve inversão da posse. A qualificadora prevista no inciso I
(rompimento de obstáculo) do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal restou 
devidamente comprovada pela prova oral colhida, bem como através do laudo pericial 
juntado às fls. 128/134. Em relação a dosimetria da pena, verifica-se que, o 
acusado é multirreincidente específico, ostentando quatro condenações definitivas 
anteriores pela prática de crimes de furto, denotando personalidade desvirtuada, 
voltada para o mundo da criminalidade e refratária aos efeitos ressocializadores da
pena, justificando-se a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase da 
dosimetria deve incidir a agravante da reincidência. Diante da multirreincidência 
específica do réu, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, não 
havendo que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva 
de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público, a procedência 
da ação, condenando-se o réu, nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de outubro de 2022, 
por volta das 03h52min, no interior do Restaurante Habibs, situado na Av. 
Interlagos, 3504, Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, PAULO DE 
FREITAS GOMES, qualificado à fl. 11, subtraiu, para si,mediante rompimento de 
obstáculo, um liquidificador, no valor de R$600, 00, umHD profissional, no valor de
R$1.200, 00, quatro sanduicheiras e duas garrafas plásticas de patrulha canina, 
pertencentes ao estabelecimento comercial Habib’s. O Ministério Público requereu a 
condenação.

II – Insignificância
No caso em tela os fatos descritos são materialmente atípicos, tendo em vista a 
insignificância da lesão causada pelo réu, por conta do ínfimo valor do bem 
supostamente subtraído.
A res furtiva foi devidamente devolvida para a vítima, não havendo dano ao 
patrimônio.
Ainda, conforme reza o princípio do favor rei, sempre deve ser utilizada a 
interpretação mais benéfica ao acusado1. Por conseguinte, diante da ausência de 
valor apontado, ele deve ser valorado como irrisório. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CRIME DE BAGATELA. FALTA DE AVALIAÇÃO DOS BENS 
FURTADOS. PRESUNÇÃO DO PEQUENO VALOR. ORDEM CONCEDIDA.
1. O Direito Penal não deve importar-se com bagatelas, que não causam tensão à 
sociedade. O princípio da insignificância vem sendo largamente aplicado, em 
especial por ser o Direito Penal fragmentário. (Precedentes) 2. Se os bens furtados
não foram avaliados, deve ser presumido serem eles de pequeno valor.
4. Se o valor do bem furtado é ínfimo e da conduta do réu não resultou prejuízo 
significativo para a vítima, deve ser reconhecido o crime de bagatela.
5. Ordem concedida para, reconhecido o crime de bagatela, absolver o paciente, com 
fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.” (STJ. HC 
140.080/SP, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 08/03/2010)
Portanto, ainda que tenha ocorrido lesão ao patrimônio, bem jurídico tutelado pelo 
art. 155 do CP, ela foi irrisória, insignificante. Dessa forma, a ação narrada não 
possui tipicidade material, conforme indica o princípio da insignificância, 
derivado da fragmentariedade do Direito Penal. Afinal, o Judiciário não deve cuidar
de ninharias, "de minimis, non curat praetor": “Segundo o princípio da 
insignificância, que se revela por inteiro pela sua própria denominação, o direito 
penal, por sua natureza fragmentaria, só vai até onde seja necessário para a 
proteção do bem jurídico. Não deve ocupar-se de bagatelas. (....) a gradação 
qualitativa e quantitativa do injusto, referida inicialmente (supra, n. 123), 
permite que o fato penalmente insignificante seja excluído da tipicidade penal”2.
A esse respeito, dentre outros: STF, HC 84.412, Rel. Min. CELSO DE MELLO; HC 
91.920/RS, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA; HC 97.129/RS, Rel. Min. EROS GRAU; HC 97.189/
RS, Rel. Min. ELLEN GRACIE; HC 96496/MT, Rel. Min. EROS GRAU;
STF, HC 105.974, Rel. Min. AYRES BRITTO; HC 93393, Rel. Min. CEZAR PELUSO; HC 
93.453, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA; STJ, REsp 778.795⁄RS, Rel. Min. LAURITA VAZ; HC 
145357/RJ, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA; RHC 23.376/MG, Rel. Min. 
NAPOLEÃO NUNES; HC 198.996/SC, Rel. Min. OG FERNANDES; HC 34.626/MG, Rel. Min. 
FELIZ FISCHER; HC 139.015/SP, Rel. Min. OG FERNANDES; STJ, HC 122.435/MG, Rel. Min.
CELSO LIMONGI.

Esses exemplos indicam requisitos jurisprudenciais exigidos para o reconhecimento 
da atipicidade postulada: “(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada”.
Diante do valor, o primeiro e o último vetor foram atendidos.
Prosseguindo, não houve periculosidade social da ação e a reprovabilidade do 
comportamento foi de pequeníssima monta.
Para as últimas duas hipóteses, o parâmetro de avaliação é a conduta do apelante 
exclusivamente nos fatos pelos quais foi acusado, como determina o princípio da 
culpabilidade, pautado pelos ditames do Direito Penal do Fato: “Um direito que 
reconheça, mas que também respeite a autonomia moral da pessoa, jamais pode 
penalizar o ser de uma pessoa, mas somente o seu agir, já que o próprio direito é 
uma ordem reguladora de conduta humana. Não se pode penalizar um homem por ser como
escolheu ser, sem que isso violente a sua esfera de autodeterminação”3. Logo, é 
indiferente analisar o histórico criminal.
Ainda, vale ressaltar que o STF consolidou que o histórico, por si, não interfere 
na avaliação da insignificância:
“Ementa: PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO.

QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da
insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples 
aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou 
contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser 
considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a 
reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância
penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o 
juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio 
da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável,
eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em 
regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no 
caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria
formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem 
abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de
direitos. 4. Ordem denegada. ” (STF. HC 123734, Relator (a): Min. ROBERTO BARROSO, 
Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-019 DIVULG 01-02-
2016 PUBLIC 02-02-2016)
Com isso, tomam-se como paradigma de avaliação seus atos no caso: a ofensividade 
foi mínima, já que a ação apontada na denúncia não provocou vulnerabilidade 
relevante da vítima; a lesão foi inexpressiva, diante do valor do bem e de sua 
recuperação; o comportamento, apesar de reprovável, não gera intenso gravame ou 
repulsa, quando considerado diante do
gigantismo punitivo estatal, sendo reduzido. Logo, os critérios para a aplicação do
princípio estão preenchidos.
No caso em tela, o bem jurídico atacado não é considerado de excepcional 
importância, o valor econômico teoricamente subtraído é baixíssimo e a lesão 
causada à vítima é quase nula, razão pela qual não há sentido em criminalizar a 
aludida conduta.
Diante do exposto, deve ser absolvido, nos termos do art. 386, III do CPP.
III – Tentativa
Subsidiariamente requer-se o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo, pois a
consumação do delito ficou demasiadamente distante de sua conclusão. Explica-se:
Realmente, o delito imputado aos apelantes não restou consumado, haja vista que a 
ação foi percebida e imediatamente comunicada à polícia. Com isso, os apelados foi 
abordados imediatamente após o crime.
Oportuno colacionarmos o entendimento proferido pelo STF no julgamento do recurso 
REsp 1.524.450, sob a relatoria do ministro Nefi Cordeiro:
"Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Assim, em momento algum conseguiu a livre disposição da coisa, configurando-se a 
tentativa, pois não obteve a posse livre de qualquer objeto da vítima.
Destarte, nada há nos autos que concretize a prática de todos os elementos da 
definição legal do furto, mormente porque a prova produzida nos autos é tendenciosa
em reconhecer estar o apelante ainda no afã de assumir a posse da res. É, no dizer 
de José Frederico Marques, “a execução iniciada de um crime, que não se consuma por
circunstâncias alheias à vontade do agente”.
Portanto, considerando o iter criminis percorrido, imperioso o reconhecimento da 
tentativa em grau máximo, dois terços.
IV – Regime inicial de penas
O art. 33, §, 2º, b, do Código Penal, estabelece o regime aberto para o réu 
primário condenado a pena que não supera 04 anos, e semiaberto se não ultrapassa 
08. Somente com base nos critérios previstos no art. 59, “caput”, é possível impor 
outro regime, como reza o §3º do art. 33.
Destaca-se que a determinação legal impondo o regime inicial fechado é 
inconstitucional.
O princípio da individualização da pena, amparado pelo artigo 5º XLVI da CF, impede
que a mera natureza do delito baste para justificar a imposição de regime mais 
rigoroso, vez que desconsidera as circunstâncias do caso concreto.

Diante disso, intenso debate doutrinário e jurisprudencial se sucedeu, até que o 
órgão pleno do STF, ao julgar em 27/06/12 o HC 111.840 declarou, incidentalmente, a
inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/90 com a redação dada 
pela Lei nº 11.464/2007, em 27/06/2012.
Ou seja, é cabível o regime inicial distinto do fechado para o delito em debate.
Além disso, a gravidade ínsita ao delito é incapaz de embasar a determinação do 
regime mais gravoso, ao contrário do procedido pelo juízo “a quo”, à luz do art. 
93, IX, da CF, das súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ.
A inidoneidade da fundamentação acarreta a alteração do regime inicial:
“(.....)
IV - Segundo jurisprudência pacífica do excelso Supremo Tribunal Federal, "a 
opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação 
idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena 
aplicada" (Súmula n. 718/STF), e "a imposição do regime de cumprimento mais severo 
do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719/STF).
V - "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime 
prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas
na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440/STJ).
VI - In casu, verifica-se que o regime inicial fechado foi determinado tão somente 
com base na gravidade abstrata do delito, não tendo sido apresentado fundamento 
concreto para imposição de regime mais gravoso do que o cabível em razão do quantum
de pena aplicado.
VII - Sendo os pacientes primários, fixada as penas-base no mínimo legal e 
consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código
Penal, o regime inicial semiaberto mostra-se mais adequado para o resgate da 
reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime 
semiaberto para o início de cumprimento da pena, mantidos os demais termos da 
condenação.”
(STJ. HC 506.967/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
21/05/2019, DJe 27/05/2019)

Ademais, a confissão é apta para justificar o estabelecimento do regime menos 
gravoso, pois indica que as circunstâncias judiciais são favoráveis. Vejamos, para 
tanto, como se dá o regramento, no caso, para a segunda fase da dosimetria.
O art. 67, do CP, dispõe o seguinte:
“Art. 67 - No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do 
limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que
resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da 
reincidência.”
Logo, a pena, no segundo momento da dosimetria, deve seguir o parâmetro indicado 
pelas “circunstâncias preponderantes”, as quais englobam a confissão, que faz parte
da personalidade do agente. Afinal, diz respeito ao seu comportamento, forma de 
pensar e agir.
Com isso, concorrendo circunstâncias de igual valor, deve ser operada a compensação
entre ambas. Nesse trilho, merece nota a seguinte decisão, destacando-se, 
inclusive, que a questão foi pacificada pelo STJ ao julgar o ERESP n.º 
1.154.752/RS, como exemplifica a decisão abaixo:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
INOVAÇÃO RECURSAL. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Não compete ao Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial, 
examinar alegadas ofensas a dispositivos constitucionais, ainda que para efeito de 
prequestionamento da matéria.
2. As teses suscitadas no agravo regimental não foram apresentadas no recurso 
especial, de forma que não é possível a sua apreciação neste momento processual, em
razão da indevida inovação recursal.
3. A matéria tratada cinge-se exclusivamente à interpretação de dispositivo 
infraconstitucional, qual seja, o art. 67 do Código Penal.

4. Conforme a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, a atenuante da 
confissão espontânea está ligada à personalidade do agente e, portanto, é 
igualmente preponderante em face da reincidência, razão pela qual é possível a 
compensação entre elas. 5. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1779884/MG,
Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/08/2019)
Logo, se a confissão é capaz de impedir o aumento obrigatório de uma agravante, 
cujo rol é taxativo, com maior razão deve embasar o estabelecimento do regime 
inicial menos gravoso.
Isso porque o artigo 67 do CP estabelece premissa que acarreta ordem decrescente de
peso para a aplicação da pena. As atenuantes e agravantes que caracterizam 
circunstâncias preponderantes têm maior valor do que as demais e, por consequência,
maior importância do que as circunstâncias judiciais. Ademais, tanto é assim que 
aquelas estão previstas em rol expresso e fechado, enquanto essas tratam de 
elementos abertos.
Dessa maneira, uma atenuante gera redução maior do que o aumento proporcionável por
uma circunstância judicial.
Com isso, a personalidade favorável, derivada da confissão, tem valor maior ou, no 
pior dos cenários, igual ao das circunstâncias judiciais nesse caso, paradigma 
empregado para estabelecer o regime.
Diante do exposto, deve ser fixado o regime inicial aberto, se a pena não superar 
04 anos, ou semiaberto, do contrário.
V – Aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP
A Lei 12.736/12 trouxe no artigo 387, §2º, do CPP a seguinte disposição:
“§ 2o O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no 
Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade. (Incluído pela Lei nº 12.736, de 2012)”
Para a avaliação da correta forma de aplicação do direito narrado, é necessário 
recorrer à exposição de motivos da alteração em tela4:
“Na atualidade, o sistema de justiça criminal é composto de aproximadamente 40% de 
presos provisórios. Essa realidade ocasiona problemas ao sistema de justiça, em 
especial no que tange ao cumprimento da pena imposta por aqueles que durante o 
processo permaneceram presos.
Comumente ocorre que após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu 
que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns 
meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir 
previsão expressa noCódigo de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de 
conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da 
pena já cumprida.
Tal situação, ademais de gerar sofrimento desnecessário e injusto à pessoa presa, 
visto que impõe cumprimento de pena além do judicialmente estabelecido, termina por
aumentar o gasto público nas unidades prisionais com o encarceramento 
desnecessário. Ademais, atualmente, essa realidade acaba por gerar uma grande 
quantidade de recursos aos tribunais superiores com a finalidade de se detrair da 
pena aplicada ao réu o período em que esteve preso provisoriamente.
Atualmente, o Código Penal em seu art. 42, expressamente prevê que será computada 
na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória, administrativa e o de 
internação no Brasil e no estrangeiro sendo necessário que tal previsão, também 
conste no Código de Processo Penal.
O que se almeja com o presente projeto, portanto, é que o abatimento da pena 
cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de 
conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e 
racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa 
presa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta.”
A leitura do texto ilustrado deixa claro: a alteração legislativa supracitada 
surgiu justamente para suprir o trâmite burocrático envolvendo direitos ligados à 
execução da pena.
Se a fundamentação acima não basta, vale destacar a via crucis do réu condenado e 
preso, para conseguir a avaliação do direito à progressão: após a sentença 
condenatória, deve ser expedida a guia de recolhimento provisória (documento sem o 

qual inexiste a execução da pena); regularmente o documento não é expedido de 
pronto, havendo Varas na Capital de São Paulo
nas quais ele demora meses para ser confeccionado; após sua emissão, ele deve ser 
remetido ao juízo das execuções competente para tanto, o que igualmente não é 
imediato (havendo a possibilidade de devolução sem autuação, caso haja remessa para
juízo incompetente, algo que muitas vezes ocorre em São Paulo, pois existem vários 
órgãos do Judiciário com atribuição para execução penal); depois desse juízo 
recebê-lo, comumente antes de qualquer apreciação ele é remetido ao setor de 
cálculo da pena; por fim, seguem-se as manifestações das partes e, finalmente, a 
decisão judicial, caso não exista decisão de ofício.
Esse caminho mostra que muito tempo se passa até que haja avaliação da progressão. 
Portanto, por vezes, o direito à progressão de regime é avaliado tardiamente, muito
depois do preenchimento do requisito objetivo, ou até mesmo não chega a ser 
avaliado. Em outros termos, pode ocorre o cumprimento sem progressão de pena, 
porque inexistiu avaliação judicial para tanto, diante da burocracia estatal, 
aliada ao excesso de serviço.
E a situação é agravada quando o indivíduo é preso em flagrante e é mantido 
encarcerado. Afinal, a todo o tempo já disposto, se soma o período no qual estava 
custodiado cautelarmente antes da sentença.
Esse é o contexto que gerou a alteração legislativa.
Isso indica que a forma correta de sua aplicação é a que segue.
O regime de cumprimento de pena, hoje, possui duas fases.
No primeiro momento, seguem-se as regras do art. 33, §2º e 3º do CP, levando à 
primeira fixação.
Depois, é considerado o tempo de prisão provisória, à luz do art. 387, §2º do CPP. 
Se a custódia cautelar atingiu, conforme a imputação feita, o requisito objetivo 
para a progressão de regime, é alterada a fixação inicial para o regime 
subsequente.
Nesse caminho segue a seguinte decisão:
“(....)
6. No caso concreto, considerando que a escolha do regime prisional pautou-se na 
gravidade abstrata do delito, bem como que as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal foram favoráveis ao paciente, em tese, é possível o início do cumprimento da 
pena no regime aberto, pois a prisão data de 17.11.2012 e, à época da prolação da 
sentença condenatória (04.09.2013), o paciente já havia cumprido mais de 1/6 da 
pena.
7. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para estabelecer o 
regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena do paciente em virtude 
da detração.”
(STJ. HC 307.521/SP, Rel. Ministro WALTER DE ALMEIDA GUILHERME (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), QUINTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 03/12/2014)
Com isso, tendo em vista que o réu ficou preso durante a instrução do feito, é 
medida de rigor a alteração para o regime subsequente.
VI – Pedidos
Ante ao exposto, requer a ABSOLVIÇÃO dos acusados com previsão no artigo 386, III, 
do CPP. Por fim, na hipótese de condenação, requer a fixação da pena no mínimo 
legal; aplicação máxima do redutor da tentativa; e,
por fim, alteração do regime inicial de cumprimento de pena e, ainda, a progressão 
prevista no art. 387, §2º, do CPP.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. 
Paulo de Freitas Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque supostamente
no dia 20 de outubro de 2022, por volta das 03hs52min., no interior do Restaurante 
Habibs, situado na Av. Interlagos, nº 3504, Campo Grande, nesta cidade e comarca, 
subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um liquidificador, no valor de
R$ 600, 00, um HD profissional, no valor de R$ 1.200,00, quatro sanduicheiras e 
duas garrafas plásticas de patrulha canina, pertencentes ao estabelecimento 
comercial Habib's. A denúncia foi recebida (fls. 93/96), o acusado foi pessoalmente

citado (fls. 121/122), apresentou resposta escrita (fls. 135) e, não tendo sido 
hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 137), 
momento em que ouvido o representante da vítima, duas testemunhas e o réu 
interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente, eis que ao cabo da 
instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do
crime furto descrito na denúncia, todavia, na forma tentada. A materialidade 
delitiva veio estampada através do boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 10), bem como pelo laudo pericial no imóvel 
(fls. 128/194, que atestou que: “Na folha de vidro que dá acesso para o ambiente 
reservado, forma constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados em sua 
estrutura devido a existência de fraturas, produzidos força muscular aplicado 
externamente”). A autoria também é certa. Coram judicie o réu confessou a acusação.
Disse que é morador de rua e realmente subtraiu os bens porque estava passando por 
necessidades. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos 
demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, o representante da empresa vítima
Cristiano informou que os vigias do restaurante ligaram por volta das 4 horas da 
manhã dizendo que alguém tinha entrado no local. Estava se arrumando para sair 
quando policiais lhe informaram que haviam quebrado o vidro e o indivíduo detido. 
Foi subtraído um HD, refrigerantes, um liquidificador. Tudo foi recuperado. O réu 
costumava ir ao restaurante para pedir esfihas. É cediço que a palavra da vítima, 
principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a 
identificação de seus autores, bem como para narrar as circunstâncias do delito, 
sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há 
razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a 
legítima vontade de vê-la responder por seus atos. Ademais, o policial militar 
Hudson Axel Magalhães relatou que estava em patrulhamento quando foi informado a 
respeito de furto em andamento. Chegando ao local avistou o réu saindo do Habib´s, 
próximo do ponto, com uma sacola na mão. Realizada a abordagem no interior da 
sacola foram localizados os objetos subtraídos. Foi ver o restaurante e constatou 
que o vidro do restaurante estava quebrado. Não conhecia o réu anteriormente. No 
mesmo sentido o depoimento do policial militar Israel de Proença Júnior. O fato de 
os depoentes serem os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do 
acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores 
públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris 
tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, 
mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” 
(13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 
01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham
qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e 
reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação
anterior entre eles. Ademais, é sabido que a apreensão em poder do réu do objeto 
furtado, traz a presunção de ser ele o autor do delito. Neste diapasão: “Prova – 
apreensão da res furtiva –presunção de que o possuidor é o autor do delito – 
necessidade de o acusado justificar e comprovar, em inversão probatória, a 
legitimidade da posse” (in RT 822/621). “Prova – res furtiva e encontrada em poder 
do agente – presunção de autoria – hipótese em que deve ser invertido o ônus da 
prova, devendo ao acusado demonstrar que não foi responsável pela subtração” (in RT
830/566). A prisão em flagrante de quem está na posse do bem alheio implica no ônus
para o suspeito em demonstrar a inocência, pois o quadro lhe é desfavorável, por 
completo, conforme referto entendimento jurisprudencial: “A prisão em flagrante é a
mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça 
pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou 
modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, 
despreze o expressivo elemento” (in JUTACRIM 43/251). Destarte, resta plenamente 
comprovada de forma segura e harmônica que o réu foi o autor do crime em questão. 
Além da autoria inconteste também não existem dúvidas quanto à incidência da 
qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, vez que comprovada mediante o 
laudo de fls. 128/194. Observo, outrossim, que não há empregar aqui o postulado da 

insignificância, cujo exame não se dá por mera tabela de valores, mas, sim, em 
conexão com os princípios da fragmentariedade e da intervenção estatal mínima, para
arredar, ou não, a própria tipicidade penal, sob seu prisma material. Mister 
verificar para tanto, a concomitante presença da mínima ofensividade da conduta do 
agente, da inexistência de periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada.
E sob tais ângulos de enfoque, tenho como inaceitável a complacência do Estado no 
caso vertente, porquanto o réu, com ampla folha de antecedentes pelo cometimento de
diversos furtos, quebrou o vidro de estabelecimento comercial e subtraiu bens 
avaliados em mais de R$ 1.800,00, conduta esta que não pode ser considerada 
inofensiva, sob pena de nos tornarmos uma anarquia. Vai daí que, sempre respeitada 
a posição diversa, obstar a atuação do Direito Penal diante deste quadro, 
afrontaria a proporcionalidade, negando proteção a vítima, em vil aplauso à 
pequena, porém, ofensiva, sim, criminalidade rotineira que infesta nossa sociedade,
sob pena de nos tornarmos uma sociedade sem lei. A jurisprudência mais autorizada 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça oferece o conforto da boa companhia: “Para 
efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível a distinção 
entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Aquele, implica na atipia conglobante 
(dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado 
e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal 
não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio 
tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância” 
(REsp nº 861.288/RS – 5ª Turma – Rel. Ministro FELIX FISCHER – in DJU de 
18.12.2006). De outra banda, verifica-se que o delito não ultrapassou a esfera da 
tentativa, pois o agente foi surpreendido pelos policiais no momento em que estava 
saindo do estabelecimento comercial em poder dos bens subtraído, não conseguindo, 
portanto, obter a posse da res. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Na 
primeira fase de aplicação da reprimenda, observo que o réu possui maus 
antecedentes, ostentando contra si condenações anteriores pela prática de delitos 
patrimoniais (fls. 29/33 – 1ª Vara Criminal – processo nº 0091589-35.2014; 28ª Vara
Criminal – processo nº 1512534-33.2019), razão pela qual aumento em um sexto (1/6) 
a pena-base, fixando-a em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e 
pagamento de onze (11) dias-multa. Na segunda-fase de fixação da reprimenda, 
observo que o réu é reincidente na prática de furto (fls. 30/31 - 8ª Vara Criminal 
- processo nº 1523255-10.2020), todavia, confessou a prática delitiva, razão pela 
qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena tal como originalmente fixada. 
Em decorrência da tentativa, diminuo a pena em um terço (1/3), considerando, para 
tanto, o grande “iter criminis” percorrido pelo agente, que já havia quebrado o 
vidro, separado os objetos subtraídos, colocado no interior da sacola e estava 
saindo do estabelecimento subtraídos quando foi surpreendido pelos policiais 
militares, resultando a reprimenda em um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) 
dias de reclusão e pagamento de sete (07) dias-multa. Considerando os antecedentes 
e reincidência criminal específica do réu, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.), ressaltando que inviável o 
reconhecimento da detração, eis que sequer atingido lapso temporal para eventual 
progressão. Ante ao exposto, e tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente
procedente a acusação e condeno Paulo de Freitas Gomes, qualificado nos autos, à 
pena de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de sete (07) dias-multa, no valor unitário mínimo, por
incursão no artigo 155, § 4.º, inciso I, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Considerando que o réu reincidente e possui maus antecedentes, ostentando contra si
condenações anteriores pela prática de crimes patrimoniais, deixo de substituir a 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de suspender 
condicionalmente a pena. O réu não poderá apelar em liberdade, eis que ainda 
presentes os requisitos ensejadores de sua prisão preventiva, mormente diante
 da presente sentença condenatória. Recomende-se no estabelecimento penal em que se
encontra. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes 
intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo 
apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto 
pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não 
recorrer certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento 
provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado PAULO DE FREITAS 
GOMES, Brasileiro, Solteiro, RG 19736676, CPF 09133158851, pai ANTONIO MOREIRA 
GOMES, mãe DARCI DE FREITAS GOMES, Nascido/Nascida 09/11/1969, de cor Branco. Local
de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros IV - Av Nações Unidas, 1405, 
Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11     38313578. Endereço: EM 
SITUAÇÃO DE RUA, 1, CAMPO GRANDE, EM SITUAÇÃO DE RUA, São Paulo - SP, perante o 
estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pela magistrada. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

