1523950-76.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... foi preso. Já foi processado por roubo em condomínio, mas disse ter sido absolvido. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Morava com a mãe no Tatuapé e trabalhava com diversões eletrônicas. Estava terminando o ensino médio. Disse que os policiais sempre o acusavam de roubos em condomínios do Tatuapé. Não sabe os nomes completos de Bruno e Lucas e nem seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523950-76.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523950-76.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2198927/2021 - 30º D.P.  TATUAPE, 13755569 - 30º D.P.  TATUAPE, 1765/21/230 - 30º D.P.  TATUAPE, 2198927 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS REIS MARTINS GUIMARÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 950/2021. VISTOS. GABRIEL DOS REIS MARTINS GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de julho de 2021, às 14h30min, na Rua Antônio de Lucena, número 22, bairro Carrão, nesta cidade, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados até o momento, durante conhecido estado de calamidade, teria subtraído, mediante grave ameaça, objetos de valor, consistentes em seis relógios banhados a ouro, um brinco Vivara e uma gargantilha, pertencentes à vítima Solange Aparecida Rolin Hirsgerg. No bojo do inquérito, a autoridade policial representou pela prisão temporária de Gabriel, além de realização de busca e apreensão em seu domicílio (fls. 01/03 do apenso nº 1523960-23.2021.8.26.0050). Em 28 de julho de 2021, o Juízo do DIPO decretou a prisão temporária de Gabriel (fls. 65/67 do apenso nº 1523960-23.2021.8.26.0050). Em 03 de agosto de 2021, foi dado cumprimento ao mandado de prisão temporária (fls. 81/83 do apenso). Quando do oferecimento do relatório final, a autoridade policial representou pela prisão preventiva do acusado Gabriel (fls. 69/72). Por r. decisão proferida pelo Juízo do DIPO, em 06 de agosto de 2021, foi decretada a prisão preventiva do réu Gabriel (fls. 86/89), expedido mandado de prisão, cumprido na mesma data (fls. 100). A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 107/108). Citado (fls. 125), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 149/154). Link contendo as imagens das câmeras de segurança do Condomínio Central Park Prime a fls.144(https://drive.google.com/drive/folders/1qdU_LSc8Zc6_wjBA3ThE_LIHtGetuaO4?usp=sharing). Houve habilitação de assistente de acusação em audiência. Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, de duas testemunhas de acusação e interrogatório. Ao final, as partes manifestaram-se oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/06 e fls. 07/09, pelas imagens das câmeras de segurança do condomínio (fls. 144), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu Gabriel ficou evidenciada. Em solo policial, o réu Gabriel negou a participação no roubo. No entanto, afirmou que dois conhecidos seus tinham sido responsáveis pelo crime. Disse que seus apelidos eram “Kiko” e “Sangue”, sendo que ambos moravam na região do Cambuci (fls. 66). Em juízo, o réu tornou a negar a prática criminosa. Disse que foi jogar bola naquele condomínio, como sempre fazia desde pequeno, e levou consigo dois conhecidos, de nomes Bruno e Lucas. Foram autorizados a entrar pela testemunha Gustavo, morador do condomínio. Identificou-se na portaria e seus amigos também se identificaram. Esperaram por Gustavo, e também por amigos que moram lá, para jogarem juntos. Mas soube pelo grupo de whatsapp que não haveria futebol. Permaneceram no condomínio por uns cinco ou dez minutos. Então os três foram embora, juntos. Retornou para sua residência. É amigo de Gustavo porque tem um amigo cujo irmão estudou com Gustavo. Não sabe explicar por que foi reconhecido pela vítima, imagina que tenha sido por engano. Não a conhecia anteriormente. Nunca foi preso. Já foi processado por roubo em condomínio, mas disse ter sido absolvido. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Morava com a mãe no Tatuapé e trabalhava com diversões eletrônicas. Estava terminando o ensino médio. Disse que os policiais sempre o acusavam de roubos em condomínios do Tatuapé. Não sabe os nomes completos de Bruno e Lucas e nem seus endereços. Seu único vínculo com eles era de jogar futebol às quartas-feiras à noite. Em que pese a negativa de autoria trazida pelo réu, a verdade é que o conjunto probatório se revelou consistente, isento e seguro, apto a demonstrar sua autoria criminosa acima de qualquer dúvida razoável. Inviável a tese de insuficiência probatória. A vítima Solange reconheceu firmemente o réu em juízo e contou em detalhes o ocorrido. Disse que no dia dos fatos, estava sozinha em sua residência, quando por volta das 15h, o interfone tocou por várias vezes. Como estava ocupada, não conseguiu atender. Então ligou na portaria, para perguntar se o porteiro havia interfonado, mas foi informada que não. Por volta das 16h, Solange escutou um barulho, mas como estava tendo obras em seu condomínio, não se atentou ao que ouviu. Estava na sala de TV e escutou um barulho mais alto vindo de seu apartamento. Foi até a cozinha, oportunidade em que se deparou com três indivíduos dentro da lavanderia. A porta de serviço tinha sido derrubada por eles. Um dos assaltantes foi em direção à vítima, tampou sua boca e colocou uma chave de fenda em seu pescoço, dizendo para não gritar, pois se tratava de um assalto. Logo em seguida, os roubadores perguntaram se havia mais alguém no apartamento e a vítima respondeu que estava sozinha. Foi conduzida pelos roubadores até a sala de TV, ocasião em que dois deles retiraram suas máscaras e começaram a perguntar onde estava o cofre, além de exigirem dólares e joias. Solange respondeu que eles estavam em apartamento errado, pois não possuía nada daquilo em sua residência. Os assaltantes voltaram a perguntar onde estava o cofre e os objetos de valor, mas a vítima reafirmou que não os possuía. Um dos roubadores permaneceu ao telefone, falando com um quarto elemento, que supostamente estaria dando informações sobre o que havia no imóvel. A vítima permaneceu na sala com esse assaltante que estava de máscara e ao telefone, enquanto os outros dois roubadores passaram a vasculhar a casa. Os dois roubadores que vasculharam a casa não usavam máscaras. Um dos roubadores afirmou que não era para a ofendida estar no local, dizendo que ela deveria ter atendido o interfone e escutado a campainha. Após alguns minutos, os dois roubadores retornaram para a sala, onde a vítima estava, já em posse de mochilas contendo objetos subtraídos. A vítima foi conduzida até um dos quartos, onde teve seus pés e mãos amarrados com meias de futebol e fitas de tecido. Além disso, teve sua boca tampada, ocasião em que suplicou para os roubadores não tamparem também seu nariz. Em seguida, os três assaltantes evadiram-se juntos pelo elevador social. Solange esperou alguns minutos, pois ficou com medo de os roubadores ainda estarem em sua casa. Conseguiu soltar as mãos e retirar o pano que estava em sua boca. No entanto, não conseguiu soltar seus pés, que estavam fortemente amarrados. Precisou se arrastar pelo apartamento e entrou no elevador ainda amarrada. Assim que chegou no térreo, as crianças que estavam brincando no local chamaram os seguranças e a vítima foi socorrida. Os seguranças foram com a vítima até o apartamento e constataram que diversos objetos tinham sido subtraídos. Algum tempo depois, a síndica compareceu ao seu apartamento e foi informada sobre o ocorrido. Os funcionários do condomínio analisaram as câmeras de segurança e constataram que três indivíduos tinham ingressado no condomínio pelo portão social. Soube que somente tinham conseguido ingressar, porque um morador do condomínio tinha autorizado a entrada dos três elementos. O rapaz que foi preso era amigo do morador e tinha se identificado na portaria com seu próprio nome. Solange contou que ficou bastante nervosa com o ocorrido, tendo inclusive negado a entrada dos policiais em seu apartamento. A vítima constatou, posteriormente, que os roubadores tinham subtraído três correntes de ouro, 16 relógios, dois pares de brinco e dois óculos de sol. Nada foi recuperado. Calculou seu prejuízo em R$ 60.000,00 aproximadamente. Solange disse que compareceu na delegacia em duas ocasiões, tendo reconhecido o acusado tanto fotográfica (fls. 23), quanto pessoalmente (fls.62). Na delegacia, olhou para o réu sozinho na sala de reconhecimento. Os policiais não induziram o reconhecimento. O réu foi apresentado de óculos e a vítima pediu que retirasse os óculos e reconheceu-o com segurança. Também realizou reconhecimento pela voz do réu. O assaltante que lhe encostou a chave de fenda no pescoço não foi o réu, era o rapaz mais moreno. O morador do prédio que liberou a entrada dos assaltantes não se desculpou e nem se manifestou. Ele foi até a delegacia com o pai, mas não foi indiciado. Em juízo e de maneira sigilosa, Solange reconheceu Gabriel sem qualquer sombra de dúvidas. O réu era o rapaz que ficava falando ao telefone com um quarto elemento e que havia permanecido em sua companhia. Nunca tinha visto o réu anteriormente no condomínio. Ninguém do prédio tinha desavenças consigo. Não ficou ferida. Por fim, a vítima explicou que em seu condomínio, bastava que um morador autorizasse o ingresso no prédio e que um dos visitantes se identificasse documentalmente, ainda que houvesse mais de um visitante. No caso, apenas o réu apresentou-se na portaria com o próprio documento e os outros dois visitantes não se identificaram. A testemunha Gustavo Delmanto, ouvida em juízo, contou que não presenciou o roubo e que reside no Condomínio Central Park Prime há 07 anos e que seu apartamento é o 232, situado na primeira torre. Gustavo contou que é estudante de engenharia de produção e estagiava na época dos fatos. No dia anterior aos fatos, disse ter recebido uma ligação de Gabriel Reis, de alcunha Zinho, pedindo para que liberasse sua entrada no condomínio para o dia seguinte, bem como de dois amigos, para que pudessem jogar futebol. No dia dos fatos, foi novamente contatado pelo acusado Gabriel, que lhe perguntou se sua entrada estava autorizada, ocasião em que Gustavo confirmou que sim. Disse que não desceu para jogar futebol com Gabriel e seus dois amigos, pois estava com o pé machucado. Algum tempo depois, soube que uma moradora do condomínio tinha sido roubada. Posteriormente, foi questionado pela síndica sobre sua autorização para ingresso de três elementos no condomínio, que eram suspeitos do assalto. Então Gustavo teve acesso às imagens dos três rapazes pelas câmeras de segurança do condomínio e reconheceu apenas o acusado Gabriel. Também confirmou tê-lo autorizado a ingressar no condomínio no dia do roubo. Disse que havia conhecido Gabriel através de um amigo de escola chamado Ricardo, que organizava partidas de futebol em seu condomínio. Disse que se encontrava com Gabriel de forma esporádica em bares e baladas. Percebeu certa aproximação de Gabriel nos últimos meses, que passou a enviar mensagens e pedir para jogarem futebol em seu condomínio. Diante da insistência de Gabriel, três semanas antes do ocorrido, Gustavo convidou Gabriel para jogarem futebol na quadra de seu condomínio. Chegou a jogar futebol no prédio com o réu duas semanas antes dos fatos. Na data dos fatos, Gabriel levou dois amigos, cujos nomes não declinou. Afirmou que o acusado Gabriel sempre se comportou como uma pessoa bem-sucedida, pois dizia que tinha carro de luxo, que andava de barco e sempre fazia questão de ostentar roupas de grife. Gustavo não conhecia a vítima anteriormente e não sabe de quem se trata. Até a data da audiência, não havia conversado com ela. Depois dos fatos, soube por seus advogados, que o réu era dado a crimes. Antes dos fatos, não sabia disso. Explicou que pelas regras de seu condomínio, para sair um visitante, não precisa liberar. A testemunha Andreza, ouvida em juízo, relatou que é a síndica do condomínio e foi acionada pela vítima para tomar providências sobre o ocorrido. Soube do roubo por volta de 19h30min. Soube que o crime tinha sido praticado por três assaltantes, que arrombaram a porta de serviço do apartamento da vítima. Puxou as imagens das câmeras de segurança da entrada do hall e constatou o ingresso de três rapazes, liberados por um morador, que foi chamado no mesmo dia para dar explicações. Esse morador, de nome Gustavo, disse que tinha liberado a entrada do Zinho, seu amigo, mas não conhecia os outros dois rapazes que com ele estavam. Na data do crime, o morador não desceu para jogar futebol com aqueles rapazes. Pelas imagens, é possível ver os três rapazes se dirigindo para a quadra poliesportiva, onde permaneceram por cerca de 30 minutos. Depois é possível ver os três rapazes entrando na torre do condomínio onde mora a vítima. Ingressaram pelas escadas. Depois de duas horas, deu para ver os três rapazes saindo juntos daquela torre e novamente utilizaram as escadas. Dois dos rapazes levavam mochilas. Nas imagens, o morador Gustavo reconheceu seu conhecido de apelido Zinho. O réu identificou-se por documento RG na portaria, quando estava de máscara. Os outros dois rapazes não se identificaram na portaria. Ressaltou que o condomínio é muito grande e que as torres do morador Gustavo e da vítima Solange são bem distantes. O morador Gustavo não parecia nervoso e disse não ter descido para jogar bola porque era aniversário da namorada. A síndica confirmou que, quando dos fatos, se houvesse liberação por um morador, o condomínio só pedia documento de um dos visitantes e liberava os demais que com ele estivessem, sem documentação. A síndica afirmou que, depois dos fatos, essa regra foi modificada e atualmente todos os visitantes precisam se identificar na portaria com documento. A síndica viu a porta do apartamento de Solange arrombada e também viu a chave de fenda utilizada pelos assaltantes dentro do apartamento da moradora. Com efeito, o conjunto probatório revelou-se suficiente e seguro para sustentar a condenação do réu como autor do crime de roubo, com causa de aumento de pena; inviável absolvição por insuficiência probatória. A cabal demonstração da autoria criminosa do réu foi possível diante do reconhecimento pessoal feito pela vítima, nas duas fases da persecução penal. No mesmo sentido, corroboraram a análise das câmeras de segurança do Condomínio Central Park Prime (fls. 144) e a identificação do réu pelo morador Gustavo, que autorizou a entrada dele e dos dois comparsas no condomínio. Como contaram a vítima Solange e a síndica Andreza, na data dos fatos, a portaria do condomínio anotou apenas o RG do réu Gabriel e liberou a entrada de seus dois acompanhantes, sem realizar o cadastro deles. A testemunha Gustavo, ouvida em juízo, confirmou que liberou o acesso dos indivíduos ao condomínio, acreditando que eles pretendiam jogar bola na quadra. Vale ressaltar que Gustavo afirmou que conhecia o réu Gabriel desde 2017 e que passou a ser contatado pelo réu três semanas antes do roubo. Através das informações fornecidas pelo morador Gustavo, a Polícia Civil conseguiu identificar o acusado Gabriel, que foi reconhecido pela vítima nas duas fases da persecução penal como um dos autores do roubo, além de ter sido reconhecido pela própria testemunha Gustavo. Nesse passo, não há que se falar que a vítima reconheceu o réu por engano, porque foi induzida pelos policiais, que perseguiam o réu. Solange negou, categoricamente, qualquer interferência policial em seu ânimo. Solange detalhou de que forma procurou cercar-se de toda segurança no reconhecimento que fez do réu. Explicou que na delegacia, antes de apontar o réu como assaltante, tomou o cuidado de pedir para vê-lo também sem os óculos com que foi apresentado e pediu para ouvir sua voz. Somente quando teve absoluta segurança, Solange confirmou o reconhecimento positivo. Portanto, o fato de não ter sido aplicado o artigo 226, do Código de Processo Penal, em nada enfraqueceu o reconhecimento pessoal. Ademais, o artigo mencionado não veicula uma imposição legal de que o reconhecimento seja feito juntamente com outros indivíduos, mas uma recomendação, quando viável nas circunstâncias concretas. Trata-se de mera possibilidade, a ser analisada pela autoridade policial no caso concreto, “se possível” como diz a lei. A corroborar o fato de que o artigo 226 do Código de Processo Penal constituiu mera recomendação está a circunstância de que a defesa constituída sequer requereu tal providência quando do reconhecimento em juízo. Por fim, o reconhecimento realizado pela vítima em audiência, firme e sereno, esvaziou qualquer alegação de inconsistência ou irregularidade relacionada ao reconhecimento em solo policial. E como se pode observar pela mídia de audiência, a vítima é uma senhora, mãe de família, equilibrada e sem ranço de vingança, que narrou o crime que a vitimou de forma ponderada e em minúcias. E no campo probatório, as palavras serenas da vítima de um assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso presente. Ainda, nem a vítima, nem a testemunha Andreza conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer interesse, demonstrado pela defesa, para pretenderem acusar falsamente o réu. Seus depoimentos são isentos e desinteressados. E a alegada perseguição policial não foi nem minimamente demonstrada pela defesa constituída. Não basta simplesmente alegar que os policiais plantaram inverdades e nada demonstrar nesse sentido. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade na conduta dos policiais. Acresça-se que o réu é reincidente em crimes patrimoniais. Ao contrário da alegação defensiva, tudo foi premeditado. Os assaltantes pediram a autorização do morador Gustavo para ingressarem no condomínio, sob o pretexto de que iriam jogar bola. Para despistar, estiveram na quadra por alguns minutos, conforme as imagens das câmeras de segurança do condomínio, mas depois encaminharam-se para a torre em que mora a vítima e que é distante da torre da testemunha Gustavo, como explicado pela síndica. Usaram as escadas, para reduzir as chances de serem flagrados por câmeras de segurança internas. Nesse contexto, analisando-se as imagens das câmeras de segurança do condomínio da vítima, é possível identificar a vítima com os pés amarrados, se arrastando para ingressar e para sair do elevador com dificuldade. Também é possível observar os três agentes circulando pelo condomínio após o assalto, dois deles com mochilas nas costas. Os vídeos a05_md_ch05_210710162858 e a05_md_ch05_210710163225 tornaram visível o esforço da vítima com os pés amarrados, em busca de socorro em andar diverso do seu. O vídeo ch08_20210710144755 demonstrou os três agentes caminhando por um corredor, sendo que um deles estava vestido com camiseta vermelha e boné, um segundo com camiseta branca e mochila nas costas, além de um terceiro com camiseta escura e mochila nas costas. No vídeo CHAFARIZ_20210710162159, é possível visualizar os três assaltantes caminhando pela área comum do condomínio em direção ao portão de saída. Além disso, a síndica Andreza afirmou que, após analisar as câmeras de segurança do condomínio, constatou que os roubadores permaneceram por cerca de duas horas no apartamento da vítima, sendo que para entrarem e para saírem do apartamento, fizeram uso das escadas, onde não havia câmeras de segurança. Portanto, acabou isolada a alegação do acusado, no sentido de ficou no condomínio entre 5 e 10 minutos. Outrossim, o concurso de agentes está perfeitamente delineado, diante das palavras da vítima e da prova amealhada nos autos. O réu Gabriel e seus dois comparsas, cuja identificação preferiu omitir, agiram previamente programados, mancomunados e motivados pelo mesmo desiderato criminoso de roubar. O réu e seus comparsas articularam o ingresso no condomínio da vítima, onde também residia Gustavo, conhecido do acusado Gabriel. Assim sendo, o acusado agiu decisiva e ativamente para garantir o êxito da empreitada criminosa, já que planejou a ação e era o responsável por garantir o acesso de seus comparsas ao interior do condomínio. Após ingressarem no apartamento da vítima, o réu e seus comparsas anunciaram o assalto, ameaçaram a vítima, selecionaram o que subtrair e fugiram juntos, na posse de toda res furtiva. Houve divisão de tarefas e certamente repartição do produto obtido com a venda dos bens roubados. Do exposto, firme e confiável o conjunto probatório, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência probatória ou de afastamento do concurso de agentes, impondo-se a condenação do réu, por roubo majorado pelo concurso de pessoas, como descrito pela exordial acusatória. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é Gabriel é reincidente (certidão de fls. 162/164). Gabriel possui uma condenação definitiva por furto perante a 3ª Vara Criminal da Capital. Além disso, Gabriel possui dois processos em andamento por furto perante a 16ª e a 20ª Varas Criminais da Capital. Nessa primeira fase de cálculo, verifico circunstâncias judiciais que determinam majoração sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. A vítima foi amarrada e amordaçada pelo réu e seus comparsas e teve que descer amarrada pelo elevador, arrastando os pés com bastante dificuldade, mal podia caminhar, como se vê pelas filmagens de fls. 144. A vítima não ofereceu resistência aos assaltantes e nem poderia, tamanha a disparidade de forças e idades. O réu e seus dois comparsas são jovens, no auge da força física, enquanto a vítima tem idade para ser mãe deles. Não era necessário amarrar e amordaçar uma senhora sozinha, indefesa, ameaçada por uma chave de fenda no pescoço, após o tremendo susto de ver arrombada a porta de serviço de seu apartamento. O réu e seus dois comparsas denotaram elevado grau de agressividade e de audácia. Para ingresso no apartamento da vítima, estouraram a porta de serviço, nada preocupados com o barulho que causariam e com o pânico que gerariam para os moradores. Foi muito grande o trauma psicológico sofrido pela vítima em decorrência da ação criminosa. A vítima não mais consegue se sentir segura em sua própria casa, o asilo inviolável de todo cidadão. Depois do crime, a vítima passou a desconfiar de qualquer barulho quando está dentro de seu próprio apartamento e tem medo de ficar sozinha. Além disso, o tempo do crime foi muito estendido, cerca de duas horas como analisou a síndica diante das imagens do circuito de segurança do condomínio, o que prolongou demais o sofrimento da vítima. Por outro lado, a vítima amargou elevadíssimo prejuízo financeiro, calculado em torno de R$ 60.000,00, incluindo joias de família, sem recuperação de qualquer bem. Detentor de personalidade fria e distorcida, distante de valores morais, o réu não demonstrou mínimo traço de arrependimento ou regeneração. Mesmo com pena por cumprir, o réu premeditou o crime de roubo a residência, a indicar exacerbado grau de periculosidade. Também deve ser considerado o fato de o réu e seus comparsas terem empregado arma imprópria para constranger a vítima, eis que mesmo ausente esboço de qualquer reação pela vítima, colocaram uma chave de fenda em seu pescoço para incrementar a grave ameaça. Por tais motivos, diversos e graves, fixo a pena do réu em OITO ANOS DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente em crimes patrimoniais, elevo em um sexto sua pena e obtenho o resultado de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado cometeu o crime durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava arrombando imóvel alheio e praticando roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que estimulou e facilitou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena e obtenho o resultado de DEZ ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E SEIS DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar, eis que o réu negou a prática delitiva. Na terceira fase de fixação da pena, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena então fixada, e obtenho o resultado de QUATORZE ANOS, SEIS MESES E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E QUATRO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado e com a personalidade audaciosa do réu, que agiu conluiado com dois indivíduos e mediante emprego de arma branca. Além disso, o réu é reincidente, a demonstrar que a condenação anterior não foi suficiente para emendá-lo e tornou a delinquir novamente. Denotou grave ruptura de caráter e personalidade de difícil correção. Além da gravidade inerente ao crime de roubo a residência, a ação sob análise deixou claro que o réu está inapto para o convívio social pacífico. Gerou enorme trauma e prejuízo para a vítima, que não recuperou os bens subtraídos. O réu foi preso preventivamente em 06 de agosto de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar GABRIEL DOS REIS MARTINS GUIMARÃES à pena de QUATORZE ANOS, SEIS MESES E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E QUATRO DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Reincidente e preso preventivamente, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 15 de dezembro de 2021.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA