1523868-30.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... e não encontrou anotações decorrente do tráfico.  
Da mesma forma, a testemunha Fernando Henrique Gomes Teixeira, policial civil, ao ser inquirido em juízo, contou que foi determinado que fossem até o local verificar possível local de tráfico de drogas, que abasteceria a região da favela do Paraisópolis. Quando chegou ao local, havia um rapaz que estaria fazendo entrega de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523868-30.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523868-30.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIRO DE CAMARGOS COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos 

JAIRO DE CAMARGOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, § 1º, inciso II, e artigo 34, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006 e c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, de data anterior até 12 de novembro de 2020, por volta das 15 horas, na Rua Augusto Andreazzi, nº 12, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca da Capital, semeava, cultivava e fazia a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de 06 (seis) unidades de planta “Cannabis Sativa”, que constituíam matéria-prima para a preparação de drogas vulgarmente conhecida por maconha.
Consta na denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supracitadas, JAIRO DE CAMARGOS COSTA possuía, guardava e utilizava maquinário, aparelho, instrumento ou objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de droga vulgarmente conhecida como maconha, consistentes em 01 (uma) máquina seladora, 02 (duas) balanças de precisão, 01 (uma) bobina de “papel filme” e 05 (cinco) lâmpadas de led utilizadas em estufas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a inicial, o denunciado semeava e cultivava seis pés de planta “Cannabis Sativa” em sua residência, vindo a colher os insumos necessários para a produção de entorpecente ilícito.
Ademais, também em sua residência, JAIRO possuía, guardava e utilizava máquina seladora, balanças de precisão, bobina de “papel filme” e lâmpadas de led para a fabricação, produção e transformação da droga.
Ocorre que policiais Civis, em investigação para apurar tráfico de drogas na Comunidade de Paraisópolis, tiveram conhecimento de que parcela das drogas consumidas na região estaria sendo cultivada e preparada no local dos fatos.
Deste modo, os policiais realizaram diligência na casa de JAIRO. Ao chegarem ao logradouro indicado, depararam-se com Oswaldo Barros Camara, que ali estava para entregar bebidas alcoólicas. No momento em que o morador do imóvel abriu o portão para atender o entregador, os agentes públicos se identificaram e informaram o motivo de sua presença no local.
Na ocasião, JAIRO confirmou que realizava o cultivo de plantas “Cannabis Sativa” para produção de maconha e franqueou a entrada dos policiais em sua residência. No local, os policiais civis encontraram os seis pés de planta acondicionados em uma estufa. Foi possível encontrar, também, um cigarro já pronto para o consumo.
Ademais, os agentes públicos constataram a presença de maquinário e equipamentos destinados à produção do entorpecente.
Diante das circunstâncias, os insumos e os objetos foram apreendidos, sendo o denunciado detido em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2020 (fls. 132/133).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação  (fls. 148/149).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de dezembro de 2021 (fl. 153).
Durante a audiência, foram ouvidas as três testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a desclassificação da imputação inicial para o crime do artigo 28 da lei 11,343/06. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal deve ser desclassificada para o delito do artigo 28 da lei 11.343/06, nos termos do parecer ministerial. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação (fls. 11/13), pelos laudos periciais realizados nos demais objetos apreendidos (fls. 192/194, 195/196, 197/200, 201/204 e 208/209), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 85/89), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 73/75), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria do tráfico, no entanto, não restou comprovada. Senão vejamos. 

Em juízo, o acusado JAIRO DE CAMARGOS COSTA alegou que é usuário de maconha e, quando começou a pandemia, viu na internet a plantação e decidiu fazer não era uma estufa, era bastante arcaica a plantação e era para seu consumo. Havia em um quarto nos fundos da casa, onde havia os seis pés de maconha. Comprou as luzes específicas na internet. Antes da pandemia tinha um bar e, depois, na pandemia, começou a cozinhar em sua casa e por isso usava a balança e máquina seladora. Fazia tortas e as congelava para a venda. Tem 45 anos de idade e nunca teve qualquer envolvimento com a polícia. Depois dos fatos, mudou-se do local e foi para a casa de sua irmã. Às perguntas do MP, disse que conseguiu as sementes de maconha que tinha usado anteriormente. “Não sabia nem se daria certo a plantação”. Às perguntas da defesa, disse que frequenta o psiquiatra para ver se consegue se desvencilhar do vício da droga, no caso, a maconha. Ainda usa as balanças e a seladora, porém agora na casa de sua irmã, onde cozinha. 

A versão do acusado, que alega ser usuário e que a droga se destinava ao seu próprio consumo, vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Vinicius Barcellos de Araujo, policial civil, relatou que recebeu a ordem de serviço para investigar a  informação de que na casa do réu ocorria o tráfico. Diligenciou na casa do réu e quando chegou ali, tinha um rapaz com uma mochila o aguardando. Ambos foram abordados. Com esse indivíduo nada de ilícito foi encontrado, apenas bebidas que ele trazia na mochila. O réu autorizou a entrada dos policiais e disse, de antemão, que tinha drogas sim. Nos fundos da casa havia uma estufa artesanal, dentro de um quarto, e uma porção de maconha dentro de um pote de vidro, que estava na cozinha. Indagado, o réu disse que era usuário e que cultivava. Havia seis pés de maconha. Encontrou balança de precisão, estufa com luz própria. Às perguntas do MP, confirmou os equipamentos que foram encontrados na casa do réu. Às perguntas da defesa, disse que não se recorda se uma das balanças de precisão estava sem funcionamento, porque não verificou. Não encontrou drogas embaladas no local e não encontrou anotações decorrente do tráfico.  
Da mesma forma, a testemunha Fernando Henrique Gomes Teixeira, policial civil, ao ser inquirido em juízo, contou que foi determinado que fossem até o local verificar possível local de tráfico de drogas, que abasteceria a região da favela do Paraisópolis. Quando chegou ao local, havia um rapaz que estaria fazendo entrega de bebidas alcoólicas. Indagado, o réu prontamente disse que plantava maconha e que seria para seu consumo. No quarto dos fundos, uma espécie de edícula, encontrou uma pequena estufa artesanal, encontrou seis pés de maconha e na cozinha, demais utensílios, dentro de um pote, sendo que a droga já estava pronta para consumo. Havia, ainda, uma máquina seladora e papel filme. O réu foi conduzido ao distrito policial. Durante todo o momento, o réu alegou ser usuário. A quantidade, pela sua experiência, “não era grande”. Apesar de ser amador e caseiro, a estufa era bem equipada. “A região de lá demandaria muito mais produção”. Às perguntas da defesa, disse que não se recorda qual era a profissão do acusado, se ele trabalhava com comidas e vendendo bebidas. 

A testemunha Oswaldo Barros Camara, em juízo, narrou que tinha uma loja de bebidas que estava fechando e por isso, estava vendendo para alguns de seus conhecidos. Nunca foi ao local comprar drogas. Estava adentrando na residência quando os policiais ali chegaram e abordaram. Os policiais o revistaram e depois que confirmaram que só trazia bebidas, o deixaram no sofá da sala.  

Diante da fragilidade da prova amealhada, não há como carrear crime de tráfico e, portanto, de tamanha gravidade, eis que a prova acusatória se limitou à apreensão dos seis pés de maconha, cultivados na casa do acusado, em uma pequena estufa. 
O policial civil Fernando Henrique disse que “pela sua experiencia, a quantidade de entorpecente não era grande” e afastou a informação de que ali era cultivada a droga para abastecer a região de Paraisópolis. 
Desta forma, a fragilidade probatória quanto ao delito de tráfico é inegável. Não se poderia concluir, com segura base probatória, que o acusado estivesse praticando atos de traficância, sobretudo porque os policiais civis não apreenderam nada além dos seis pés de maconha cultivados de forma absolutamente caseira. 
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga encontrada, opção mais justa, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, é optar pela desclassificação do fato para o crime de posse para uso próprio.
O que se tem provado, para além de qualquer dúvida, é que o réu trazia consigo substância entorpecente ao menos para consumo próprio, o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial, o que foi requerido pelo próprio órgão acusador.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação referente ao artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e condeno o réu JAIRO DE CAMARGOS COSTA pelo crime previsto no artigo 28, do mesmo diploma, com fundamento no artigo 383, do Código de Processo Penal. Considerando-se que o acusado ficou preso por dez dias, tempo este suficiente para repressão de sua conduta (de usuário), desnecessária a fixação de pena alternativa. Fixo, pois, a medida de advertência que fica, por fim, compensada pelo tempo de sua prisão, bastando este tempo como medida repressiva, justamente o que visa a advertência. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas e plantas apreendidas, além da destruição dos demais objetos apreendidos.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

São Paulo, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA