1524791-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 do Código Penal.  

Segundo a acusação, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524791-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524791-22.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 do Código Penal.  

Segundo a acusação, no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 10h13min, na Praça Ouvidor Pacheco e Silva, Sé, nesta cidade e Comarca, LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções contendo 45,2g de maconha, 12 (doze) porções contendo 7,1g de cocaína e 5 frascos de "lança-perfume", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme o apurado, no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local, que era conhecido ponto de tráfico, suspeitaram de LUCAS que, ao notar a aproximação da viatura, dispensou uma sacola para fugir, mas foi logo detido. Na sacola, estavam as drogas acima descritas.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 32/35).

A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 67/69).

Citado (fls. 85), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 88).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 90), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 94/98).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

De rigor a desclassificação do delito imputado ao acusado de tráfico de drogas para o de uso de entorpecentes, pois não há provas para condenação nos termos da denúncia.

Embora exista prova da materialidade da apreensão das drogas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação de fls. 19/22, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 107/109, que resultou positivo para Tetrahidrocanabinol, Cocaína e Trocloroetileno e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Lucas de Paula Bernardo relatou que na data dos fatos, o depoente estava junto com seu parceiro patrulhamento normalmente. Na Praça viram quatro individuos, três rapazes e uma moça. Quando o réu viu os policiais ele dispensou uma sacola, na qual havia certa quantidade de drogas. Em seguida, encontrou nas proximidades outras porções de drogas. Com o réu havia pouca droga.

O policial militar Luis Fernando Alves de Oliveira contou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela Praça quando visualizaram um grupo de quatro pessoas. O réu Lucas pegou um pacote e jogou para trás. Quando abordados nada foi encontrado com nenhum dos quatro. Quando pegou o pacote viu algumas porções de drogas. Ele assumiu que a droga era dele. Além dessa droga havia próximo ao local outras porções maiores. Disse que o local da abordagem era um deck de madeira. Com o réu tinham umas 5 porções de cocaína, umas três de maconha e um ou dois frascos de lança-perfume. O restante das drogas estavam no chão. O réu disse que era para seu uso.

Em seu interrogatório, o réu LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES permaneceu em silêncio.

Essa, em síntese, a prova oral colhida, a qual é insuficiente para a condenação.

Como se verifica, o conjunto probatório juntado aos autos não permite atestar com a devida certeza necessária a prática do delito de  tráfico de drogas por parte do réu, não sendo possível afastar a possibilidade dos entorpecentes apreendidos se destinarem exclusivamente ao consumo próprio. 

Com efeito, além da quantidade pequena de drogas apreendidas, os policiais militares não presenciaram quaisquer indícios de que o acusado estava efetivamente comercializando os entorpecentes no local. 

Conforme se depreende da prova oral colhida, os agentes policiais ao chegarem ao local dos fatos, apenas avistaram o acusado na praça com outras pessoas ocasião em que ele dispensou as drogas. Disseram que o acusado contou ser para seu próprio consumo. Não foi apreendido dinheiro. 

Além da falta de elementos que indicassem a prática da traficância por parte do acusado, também observo que havia poucas porções de drogas, tendo o réu informado aos policiais que estas destinavam-se ao uso. 

Assim, ainda que reprovável a conduta do acusado de comprar drogas para seu consumo, não há certeza de que este entorpecente apreendido seria destinado ao tráfico de drogas. 

Portanto, entendo que há fundadas dúvidas sobre o destino das drogas, não podendo tal circunstância ser interpretada em seu desfavor. 

Diante disso, pela prova produzida nos autos não é possível afirmar que as drogas encontradas com o acusado seriam por ele vendidas, pois diante da pouca quantidade de entorpecentes apreendidos, da alegada dependência química e das demais circunstâncias fáticas, deve o réu ser apenado na forma do art. 28 da Lei nº 11.343/06, operando-se a desclassificação do delito imputado na denúncia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal promovida contra o réu LUCAS XAVIER VERAS DE MENEZES para DESCLASSIFICAR a imputação inicial, de prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, dando-o como incurso na pena do artigo 28, da Lei n° 11.343/06.

Ante a total impossibilidade de imposição de cumprimento do art. 28 da Lei de Tóxicos, pois se não houver o cumprimento de prestação de serviços à comunidade não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade, submeto o acusado, nos termos do inciso I do referido dispositivo à advertência sobre os efeitos da droga. 

Entendendo que a pena aplicada não tem caráter punitivo no sentido estrito, deixo de determinar o cumprimento do art.15, III, da Constituição Federal e de fixar regime para cumprimento de pena. 

Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, da mesma forma deixo de decretar a custódia cautelar do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário e, oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA