1524264-90.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... negou qualquer participação no roubo em questão, tendo afirmado que nunca 
roubou qualquer veículo da marca JAC.
Como visto, o único elemento de convicção que aponta ser o réu o autor do delito em
questão é o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Tais em solo policial 
(fls. 8/9).
Neste sentido, é de se ressaltar que o reconhecimento fotográfico, realizado em 
solo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524264-90.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524264-90.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DOIS CRIMINOSOS e outro

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
JAMES DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos 
do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2019, por volta 
das 15h40, na Rua Doutor Oswaldo Urioste, nº 20, Pirituba, nesta cidade e comarca 
da Capital/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo 
ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo I/JAC T5 1.5 Jetflex de placas FPK-0499, 01 (um)
aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G e documentos pessoais, pertencentes
à vítima Tais Brito dos Santos; e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo 
Galaxy J5 e documentos pessoais, pertencentes à vítima Therezinha do Nascimento de 
Brito.
A denúncia foi recebida (fls. 66), o acusado foi citado (fls. 77) e apresentou 
Resposta à Acusação (fls. 80/81).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória e designada audiência (fls. 83/84 e 
89/90), não logrou-se intimar o réu da realização do ato processual, uma vez que 
evadiu-se do estabelecimento prisional em que se encontrava (fls. 110).
Assim, decretada a revelia do réu e realizada audiência de instrução, debates e 
julgamento, foram ouvidas as vítimas e a testemunha comum Luiz Antônio de Araújo 

      
(fls.197/201).
Em suas alegações finais o Ministério Público pugnou pela integral procedência da 
ação penal nos termos da denúncia 
A Defesa por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu, ao argumento de que 
insuficientes as provas colacionadas. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-
base no mínimo legal, o reconhecimento de crime único, o afastamento da causa de 
aumento consistente no emprego de arma de fogo, a fixação de regime inicial mais 
brando do que o fechado e o direito do réu de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante do boletim de ocorrência 
(fls. 3/5), das Declarações das vítimas (fls. 7 e 12), Relatório Final (fls. 51/52)
e da prova oral coligida sob o crivo do contraditório.
Contudo, no que toca a autoria, não obstante o esforço do combativo Promotor de 
Justiça, há uma duvida considerável que não pode ser desprezada.
Com efeito, ouvida em juízo a vítima Therezinha do Nascimento de Brito, afirmou que
no dia dos fatos sua filha lhe pediu para que a acompanha-se ao médico para levar a
neta; que pegaram a neta na creche e como não tinha lugar para estacionar na frente
ela estacionou numa curva; que quando foram entrar no carro para ir ao médico, 
ouviu a filha falar "sai mãe, sai mãe", quando então percebeu que estavam sendo 
assaltadas; que pediu aos assaltante para pegar sua bolsa e ele disse: “sai, larga 
tudo se não eu atiro”; que então pediu para retirar a neta; que a filha pegou a 
neta e o roubador foi embora com o carro, o celular da filha, seu celular e outros 
pertences; que voltaram para a escola da neta onde avisaram familiares; que a 
polícia conseguiu rastrear o celular e acharam o carro; que após o roubo, foi uma 
vez à delegacia com a filha, mas não teve condições de reconhecer o roubador; que, 
ao que se lembra era um rapaz magro, alto e pardo; que não fez o reconhecimento na 
delegacia; que, sua filha comentou consigo, que o roubador têm uma cicatriz próxima
à boca; que no momento do assalto a bolsa estava dentro do carro, entre a 
cadeirinha da neta e sua pessoa; que foi a filha quem viu a arma de fogo; que eram 
dois roubadores.
Em razão da ausência do réu, não se pode realizar o reconhecimento em juízo, com 
observância do procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal. Ao 
passo que em solo policial, realizado o reconhecimento fotográfico, a vítima não 
logrou reconhecer o réu como responsável pelo delito em questão (fls. 12).
Ouvida em juízo a vítima Tais do Nascimento de Brito, corroborou o depoimento de 
sua mãe, acrescentou que naquela data pegaram sua filha na creche e voltaram ao 
carro; que colocou a filha na cadeirinha e sua mãe sentou ao lado de sua filha; que
quando foi dar a volta no carro viu os roubadores correndo; que um deles colocou a 
arma na sua cintura e anunciou o assalto; que pediu para retirar sua filha do carro
e o roubador a acompanhou para que retirasse a criança do automóvel; que ficou 
nervosa e não conseguia desprender a cadeirinha; que o roubador apontou a arma para
o seu rosto e depois para sua filha; que sua mãe, inicialmente, não entendeu que 
estavam sendo vítimas de um assalto; quando enfim saíram abraçou sua filha e chorou
muito; que os roubadores saíram com o carro; que voltaram para a creche e ligou 
para a polícia e para o seu pai; que passado menos de duas horas a polícia avisou 
que tinham achado o veículo; que os policiais disseram que os roubadores não tinham
a intenção de pegar o seu carro, devem ter confundido com um da Hyundai; que a 
Polícia rastreou o carro através do seu celular pelo gmail; que se lembra que o 
roubador tinha por volta de 1,70 metros de altura, era pardo e tinha um “sinal” 
(marca ou cicatriz) próximo da boca; que fez o reconhecimento fotográfico na 
delegacia, que à época, a fisionomia estava “fresca” em sua cabeça e o 
reconhecimento se deu com certeza; que à época lhe exibiram um álbum com várias 
fotos na delegacia.
Em razão da ausência do réu, não se pode realizar o reconhecimento em juízo, com 
observância do procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal. Ao 
passo que em solo policial, realizado o reconhecimento fotográfico, a vítima em 
questão reconheceu o réu, como autor do delito (fls. 8/9).

Na data da audiência, exibida a mesma fotografia, a vítima Tais não pôde confirmar 
o reconhecimento realizado, uma vez que decorrido demasiado tempo desde os fatos.
A testemunha policial Luiz Antonio de Araújo, afirmou que não se recorda de 
detalhes do caso, apenas que, à época, houve um reconhecimento fotográfico, mas não
se recorda de como se deu tal reconhecimento; que geralmente os reconhecimentos se 
dão da seguinte maneira, entregam um álbum à vítima e deixam que ela aponte se 
reconhecer alguém.
Como dito, o réu não foi ouvido em juízo, uma vez que decretada sua revelia. 
Contudo, quando interrogado em solo policial negou qualquer participação no roubo 
em questão, tendo afirmado que nunca roubou qualquer veículo da marca JAC.
Como visto, o único elemento de convicção que aponta ser o réu o autor do delito em
questão é o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Tais em solo policial 
(fls. 8/9).
Neste sentido, é de se ressaltar que o reconhecimento fotográfico, realizado em 
solo policial, sem a observância do procedimento legal, é um elemento de convicção 
a ser valorado com prudência, considerada a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça neste sentido:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA." (HC 712.781/RJ, Rel. Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 22/03/2022).
Mais ainda, no presente caso, a vítima Therezinha, mesmo à época, não corroborou o 
reconhecimento fotográfico realizada por sua filha (fls. 12).
Ao passo que a vítima Tais, em audiência, quando exibida a foto que havia 
reconhecido anteriormente, não logrou reconhecer o réu como autor do roubo. 
Acrescente-se por derradeiro que a certidão de fls. 59/60, aponta que o réu estava 
preso preventivamente entre 07/06/2019 e 26/07/2019, em razão de decisão prolatada 
nos autos de nº 1516899-33.2019.8.26.0228, tendo os fatos apurados nesses autos 
ocorrido no dia 03/07/2019.
Diante de tal contexto,  há prova de o réu não ter concorrido para o fato, de modo 
que a improcedência da pretensão punitiva estatal deve prevalecer, visto que 
ausentes elementos probatórios concretos o suficiente para embasar eventual 
condenação criminal do acusado pela prática do delito que lhe foi imputado na 
denúncia.
Anoto, neste sentido, que é firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que 
subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova 
não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já 
compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 
549/348). 
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, com base no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu JAMES DOS SANTOS
SOUZA, qualificado  nos autos, da conduta tipificada no artigo 157, §2º, inciso II,
e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal com 
fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

