1524656-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... é a condenatória, pela prática de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo e pelo concurso de agentes, durante o repouso noturno.

Quanto ao repouso noturno, observo que a denúncia indica que a prática teria 
ocorrido durante a madrugada, o que se confirmou durante a instrução.

As qualificadoras do rompimento de obstáculo e da comparsaria também estão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1524656-73.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

DAVID LUCAS SERVULO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, em 1º de novembro de 
2022, às 02h10min, durante o repouso noturno, nesta Capital, no Bairro Brás, na Rua
Inácio de Araújo, 191, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com um 
comparsa conhecido como Gabriel, concorreu para a subtração, para o comparsa, 
mediante rompimento de obstáculo, da quantia de R$ 300,00 do estabelecimento 
Sacaria Toledo.

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2022 (fls. 61/63). Citado o réu, ele 
apresentou defesa escrita na audiência, sendo ratificado o recebimento.

Na presente data, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo, por fim, 
interrogado o acusado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos 
da denúncia. e a Defesa requereu a absolvição, deduzindo teses subsidiárias. 

É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 11/13) e pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 
15), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo, sendo certa a 
autoria.

O acusado, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, confessou a autoria 
delitiva.

      
E a confissão do acusado encontra respaldo nas demais provas produzidas, que 
permitem a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem 
desclassificação.

A representante da empresa-vítima, P.T.S., afirma que foi avisada durante a 
madrugada quando o alarme de segurança do estabelecimento disparou, sendo 
aconselhada a ir no local. Atesta que, ao chegar no local, viu que os agentes 
haviam arrombado a porta, mas que não estava danificada, "mixa"; que eles 
subtraíram a quantia de R$ 300,00; e que haviam separado aproximadamente R$ 
2.000,00 em mercadorias, mas não conseguiram levar o material.

No mesmo sentido os depoimentos dos policiais Alex e Gabriel, ambos ouvidos em solo
policial e o segundo também em Juízo:  contam que estavam em patrulhamento na Rua 
do Hipódromo, por volta das 02h00, quando foram acionados via Copom para atender 
ocorrência de violação de domicílio no numeral 191 da Rua Doutor Inácio de Araújo. 
Dizem que, chegando ao estabelecimento, perceberam que a porta principal estava 
aberta; que ingressaram no local e ouviram barulhos no fundo da loja; e que, ao se 
dirigirem de onde vinham os barulhos, viram o réu junto do agente desconhecido. 
Informam que eles entraram em um escritório e trancaram o local por dentro; que, 
neste escritório, os agentes, usando uma escada, acessaram o forro e o telhado do 
estabelecimento e iniciaram fuga pelos telhados de diferentes imóveis; e que 
fizeram acompanhamento por baixo. Narram que fizeram o cerco aos agentes; que, 
depois de aproximadamente 10 minutos, detiveram David, tendo o outro agente 
conseguido se evadir; e que localizaram aproximadamente R$ 150,00 com o imputado. 
Relatam que o acusado confessou que estava furtando o estabelecimento junto de seu 
comparsa Gabriel; e que a representante da empresa-vítima foi ao local, notando 
esta que faltavam aproximadamente R$ 300,00, bem como os agentes já haviam separado
mercadorias para levarem.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, pela prática de furto 
qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes, durante o 
repouso noturno.

Quanto ao repouso noturno, observo que a denúncia indica que a prática teria 
ocorrido durante a madrugada, o que se confirmou durante a instrução.

As qualificadoras do rompimento de obstáculo e da comparsaria também estão 
suficientemente demonstradas pela prova oral produzida, prescindível a perícia.

Passo a dosar as penas.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal e considerando-
se a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de 
obstáculo), bem como as condenações transitadas em julgado do acusado por tráfico 
(Processos de nos 0003337-14.2010.8.26.0271 e 0011973-18.2011.8.26.0405– fl. 22), 
aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a agravante da reincidência 
(Processo 3014613-69.2013.8.26.0405– fl. 23) com a atenuante da confissão, restando
a pena inalterada.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição da reprimenda nada a modificar, salientando que não será aplicado o 
aumento referente ao repouso noturno, diante do requerido pelo Ministério Público, 
com base no recente posicionamento do Tribunal Superior.

Diante da quantidade de pena imposta e da particularidade do delito, atenta, ainda,
à reincidência e aos maus antecedentes do réu, incabível o benefício do artigo 44, 
do Código Penal.

Quanto ao regime, descontará o réu a reprimenda inicialmente no SEMIABERTO, tendo-
se em vista o quantum de pena aplicado, bem como sua reincidência e os maus 
antecedentes.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu GABRIEL ALVES DA SILVA como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa. , no valor unitário mínimo.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de 
recurso, uma vez que ainda presentes os requisitos que autorizaram a decretação da 
prisão preventiva, com mais razão agora, que condenado. 

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente,
arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 1º de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
