1524428-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524428-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524428-35.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian da Silva Mello

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


William da Silva Mello, qualificado à f. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 08 de outubro de 2021, por volta de 13 horas, na rua Jose Felipe Amaral, nº 08, Jd. Nazaré, Vila Curuçá, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tinha em depósito, para fins de tráfico, 22 seringas e 3.451 porções de tetrahidrocannabinol (ao todo 4.842,9g), e 2.646 porções de cocaína (853,6g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.16, fotos de fls.21/28 e laudo de constatação de fls.31/34.
Segundo se apurou, policiais militares foram acionados via COPOM para verificar denúncia anônima versando sobre armazenamento de grande quantidade de drogas no local acima, para onde se dirigiram. No local, os policiais constataram se tratar de um sobrado com três pavimentos e, após serem recepcionados pela proprietária do imóvel, foram informados de que um dos cômodos estava locado ao denunciado, tendo ela franqueado a entrada dos policiais no local. Pela janela, os policiais viram que o cômodo ocupado pelo denunciado não tinha qualquer mobília e havia cheiro característico de maconha, estando a droga espalhada pelo chão. Além da maconha, havia cocaína, R$ 100,00 e um celular com o réu. Informalmente, ele confessou aos policiais que abastecia a biqueira. Na lavratura do flagrante optou por permanecer em silêncio (fl.12).
Denúncia recebida (f. 91), o réu foi citado (f. 104) e constituiu advogado, que apresentou defesa preliminar (f. 108), em seguida renunciou (f. 118), prosseguindo a Defensoria Pública (f. 136).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial aberto, com redução máxima prevista no parágrafo quarto do artigo 33, em função da primariedade e da confissão judicial espontânea.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/147 indica resultados positivos para tetrahidrocanabinol e cocaína, nas respectivas amostras do total de 22 seringas e 3.451 porções de tetrahidrocannabinol (ao todo 4.842,9g) e 2.646 porções de cocaína (853,6g) que estão relacionadas em auto de exibição e apreensão de f. 16 e auto de constatação prévia de substâncias entorpecentes, às fls. 31/34.
Consta também apreensão de um telefone celular, que está descrito em laudo de fls. 148/149, e a quantia de cem reais.
Está provada a materialidade delitiva, nos termos da denúncia.
Das testesmunhas:
Policial Militar Harrison Oliveira Leal Nascimento relatou que averiguava informação sobre drogas em determinada residência, chegando ao local, entrou em contado com um casal de idosos, que eram os proprietários, e permitiram que revistasse a casa toda, inclusive dois cômodos alugados no mesmo terreno, no primeiro, morava um casal, onde não havia nada de ilícito, e no último cômodo aos fundos, pela janela, viu que não havia mobília, e o réu foi chamado pela janela, parecendo nervoso, e prontamente disse "perdi", abrindo a porta, então constatou-se que havia pacotes de maconha e cocaína pelo chão, exalando forte odor de drogas, além de algumas seringas, por fim, o réu disse que não residia naquele local, embora houvesse um colchão no chão, e que utilizava aquele local apenas para armazenar drogas.
Policial Militar Henrique Carvalho da Silva, no mesmo sentido, relatou que o réu foi preso dentro do cômodo onde armazenava drogas, tratando-se de um cômodo alugado pelos proprietários do imóvel, que estavam presentes e permitiram que ingressassem por todo o imóvel, bem como, confirmou que o réu confessou que armazenava e comercializava drogas.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou que "estava difícil e aceitou a proposta para vigiar a casa por setecentos reais por semana, e permanecia ali há três dias vigiando as drogas", e não indicou aos policiais o traficante que deixou a droga naquele local, embora tivesse o contato dele em seu telefone celular, e negou residir naquele local.
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, que têm presunção de legalidade em seus atos, é procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
William da Silva Mello é réu primário, porém, a significativa quantidade de droga apreendida, milhares de porções, que somavam quase cinco quilogramas de maconha e um quilograma de cocaína, droga esta de alta toxidade, representa potencial de dano difuso à saúde pública, impondo-se proporcional majoração da pena, em resguardo ao caráter preventivo da norma penal, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo réu, que no caso demonstrou manifesto risco à sociedade ao armazenar tamanha quantidade de drogas, e como medida de reafirmação da norma penal, para que sirva de exemplo a outros traficantes que certamente estavam envolvidos no fornecimento e destinação das drogas apreendidas em poder do réu. Por tais circunstâncias judiciais largamente desfavoráveis ao réu, a pena base fica acrescida de 1/3, em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta dias multa. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Por outro lado, presente circunstância atenuante de confissão judicial espontânea, deve ser sopesado possível acréscimo de pena resultante da agravante.
As circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as evidências de que o réu integrava esquema criminoso organizado, chegando a admitir que recebia remuneração diretamente do fornecedor das drogas, inviável a redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11343/06.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90. O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar William da Silva Mello, qualificado à f. 14, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, às penas de  seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos e sessenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11343/06, devendo ser revertida ao FUNAD.
O réu foi preso em flagrante, permaneceu preso durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória no curso da instrução, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrer em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 28 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA