1524816-06.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... por sua inocência. A prova do narcotráfico é muito firme, de modo que resta afastado o pedido subsidiário de desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. Eram quatro tipos de entorpecentes, em porções já individualizadas, confessando o réu informalmente o narcotráfico aos policiais, além de já estar sendo investigado por tráfico de drogas, com quebra de sigilo telefônico, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524816-06.2019.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1524816-06.2019.8.26.0228        Controle nº 2304/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO LIBERALINO DE SOUSA







Aos 08/03/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu FRANCISCO LIBERALINO DE SOUSA e a sua defensora, Dra. Ayme Garcia Oliveira – OAB/SP 401568. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas arroladas pela defesa. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam diligências sobre crime de tráfico de entorpecente, no qual um taxista de alcunha “Scooby”, estaria traficando entorpecentes. Foi requerida interceptação telefônica, constatando que a linha telefônica pertenceria a Francisco Liberalino de Sousa. Aprofundando as pesquisas identificaram que o indivíduo possuía, em seu nome, um veículo Picasso e através do sistema Detecta, verificaram que o veículo circulava na região do Brooklin. Após diligenciarem por cerca de três dias consecutivos, avistaram o veículo parado na Rua Indiana, momento em que decidiram pela abordagem. Na abordagem constataram que o réu que estava no interior do veículo. Em revista pessoal a Francisco, encontraram em seu poder o valor de R$ 40,00. No banco havia uma sacola contendo porções de maconha, invólucros plásticos contendo comprimidos de ecstazy, invólucros plásticos com a substância MD, frascos da substância conhecida como " Loló" e no porta do lado do motorista havia invólucros contendo a cocaína. O réu confessou informalmente a prática do delito. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. O réu, ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que FRANCISCO LIBERALINO DE SOUSA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FRANCISCO LIBERALINO DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, foi surpreendido por policiais quando transportava, para fornecimento a terceiros, 49 porções de maconha líquido total 50,2 gramas, 05 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido total 3.46 gramas, 02 invólucros plásticos contendo ecstasy, com peso líquido total 0.1 gramas, 08 invólucros plásticos contendo comprimidos de ecstasy, com peso líquido total 3.52 gramas e 06 frascos vítreos contendo “cloreto de metileno”/“diclorometano”, num total de 390 mililitros, todas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização ou determinação legal. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto por excesso de prazo na formação da culpa. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas arroladas pela defesa. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína, ecstazy e lança-perfume, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu se calou, respondendo apenas a uma pergunta feita pela própria defesa, dizendo que se dirigia muito à Zona Sul porque tinha uma namorada que morava na região. Não desejou sequer responder se havia droga no carro e o que entorpecente lá fazia. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede claramente. A testemunha Fábio disse que em investigação com quebra de sigilo telefônico, ligada ao réu, constatou que pessoas comprovam droga e o entorpecente era entregue na casa do comprador ou local por ele indicado. Soube ainda que o réu, com apelido de Scooby, era dono da linha telefônica de venda da droga, e rodava com um determinado veículo pela Zona Sul da capital. Tanto essa testemunha como José relataram que fizeram campana na região em que Scooby traficava e acabaram encontrando o carro usado por ele. No veículo se achava o ora réu, e a droga apreendida estava no banco do automóvel. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo vários tipos de entorpecentes, como ecstazy, lança-perfume, cocaína e maconha. As testemunhas confirmaram que o réu lhes confessou o narcotráfico. Não viram ato de venda. Também foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa. Disseram que nada viram acerca da prisão e nada sabem dos fatos, conhecendo o réu há muitas décadas e não sabendo de seu envolvimento em narcotráfico. Disseram que é trabalhador, como taxista, não sabendo se ele ostenta antecedentes criminais. Referiram que o réu nunca ostentou riqueza ou boas condições financeiras. Vinga mesmo a ação penal. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante. O réu foi encontrado com inúmeras porções individualizadas de quatro tipos de drogas, prontas para o comércio ilícito, confessando o narcotráfico informalmente aos policiais, que ratificaram tal situação quando ouvidos em juízo. O próprio réu, nas oportunidades em que teve para se defender, preferiu calar-se, sequer bradando minimamente por sua inocência. A prova do narcotráfico é muito firme, de modo que resta afastado o pedido subsidiário de desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. Eram quatro tipos de entorpecentes, em porções já individualizadas, confessando o réu informalmente o narcotráfico aos policiais, além de já estar sendo investigado por tráfico de drogas, com quebra de sigilo telefônico, sem se olvidar de que já é condenado pelo delito de narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ser reincidente específico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, porque a quantidade de drogas não é efetivamente grande, a despeito de também não poder ser considerada muito pequena e menos ainda mínima, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. A pena, em princípio, em próxima fase de fixação de pena, seria aumentada pela reincidência específica. Ocorre que essa reincidência já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Sua pena deve ser mantida no patamar, portanto, de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu FRANCISCO LIBERALINO DE SOUSA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria (três quintos da sanção, eis que reincidente específico). Poderá apelar em liberdade, eis que após livrado solto, compareceu em juízo sempre que determinado. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória, oportunamente, assim que determinado. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES