1524193-68.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... no local dos fatos efetuando o tráfico de entorpecente.
Ocorre que Policiais Civis se dirigiram até as proximidades do local dos fatos para apurar denúncia envolvendo o tráfico de drogas que ali era feito.
Através de campana velada, os policiais avistaram o denunciado e algumas pessoas nas proximidades, estes últimos aparentando serem usuários. Viram que o denunciado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524193-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524193-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
JEAN PAULO RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
JEAN PAULO RODRIGUES (RG. 36492803/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 329, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Conforme consta, no dia 05 de outubro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 13h00min, na Rua dos Gusmões, altura do nº 280, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo, JEAN PAULO RODRIGUES vendia e trazia consigo cinco papelotes de cocaína, com peso líquido de 3,7 g (três gramas e sete decigramas) e duas porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 4,5 g (quatro gramas e cinco decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, JEAN PAULO RODRIGUES opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Segundo se apurou, o denunciado se encontrava no local dos fatos efetuando o tráfico de entorpecente.
Ocorre que Policiais Civis se dirigiram até as proximidades do local dos fatos para apurar denúncia envolvendo o tráfico de drogas que ali era feito.
Através de campana velada, os policiais avistaram o denunciado e algumas pessoas nas proximidades, estes últimos aparentando serem usuários. Viram que o denunciado, diferente de referidas pessoas, ficava em pé e era abordado por transeuntes que lhe entregavam algo e recebiam algo de volta, após retirar o objeto do bolso da calça que trajava, caracterizando a movimentação típica de venda de drogas. 
Após a cena ter se repetido por algumas vezes, os policiais deliberaram pela melhor ora para a abordagem, que foi exitosa.
Nos bolsos da calça do denunciado foram apreendidos cinco porções de cocaína, duas porções de maconha e R$ 190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro trocado.
Dada a voz de prisão, o denunciado buscou se opor à execução do ato legal, passando a gritar ofensas contra os policiais, bem como passando a empurrá-los violentamente para tentar fuga. Contudo, acabou algemado e encaminhado até a Delegacia de Polícia, oportunidade em que, ao ser formalmente interrogado, não quis se manifestar.
Em 20 de outubro de 2021, foi determinada a notificação do réu (fls. 142/143) e, com no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 174/177). 
O réu foi devidamente notificado (fls. 160). Defesa prévia apresentada (fls. 163). Em 02 de dezembro de 2021, foi recebida a denúncia e mantida a prisão preventiva (fls. 171/173). O réu foi citado (fls. 204).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante genérica, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. Passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado JEAN pela prática dos delitos de tráfico de drogas e resistência, em período de calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. 
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Procede a ação penal, pois é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 11/14) e laudo pericial definitivo (fls. 155/157), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia denúncia anônima endereçada à Polícia Civil, a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e a campana nele realizado, bem como as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu JEAN optou por permanecer silente (fls. 17).
Em Juízo, o réu JEAN alegou faz uso de maconha e cocaína. No dia três de outubro o câmbio de seu carro quebrou na Raposo Tavares. O carro foi levado para um mecânico em Ibiúna. Na volta para São Paulo, dia cinco, o carro apresentou nova falha no câmbio. Ligou para o mecânico e ele pediu para levar para algum mecânico em São Paulo. Conseguiu levar o carro até o centro de São Paulo e deixou o carro na mecânica. A maconha encontrada em seu poder era para o seu uso. É usuário crônico. Quando faz estúdio, também usa cocaína. Estava com as drogas para seu uso. Sua mulher estava em sua companhia. Não arrolou sua mulher, a amiga dela e o mecânico, pois não tem condições. Foi agredido pelos policiais, se jogou no chão. Realmente comprou a cocaína nas proximidades do local onde foi preso. Estava de calça azul com lista azul clara e blusa azul clara e chinelo. Já foi tratado no CAPS. Tem cadastro no C.R.A.S. da Duque de Caxias.  Se jogou no chão porque o policial era enorme. Não reagiu a prisão. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
 Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram. 
Os relatos dos policiais civis foram firmes, coerentes e detalhados tanto na fase policial como em juízo. 
A testemunha ADNALDO, policial civil, reconheceu o réu e narrou que a chefia recebeu a denúncia anônima de que uma pessoa, cujas características e vestes foram informadas, estaria traficando no local. Foram para o ponto indicado e ficaram de campana. De fato, viram atos típicos de transação praticados pelo indivíduo. O local é de muito traficância. Viram duas ou três transações e resolveram abordar. No bolso dele acharam cocaína e maconha e dinheiro. revistaram as proximidades, mas não conseguiram achar mais drogas. O réu comentou que traficava mesmo e tinha várias passagens, inclusive por roubo e passagens como menor de idade. Na delegacia ele optou pelo silêncio. 
Da mesma forma, a testemunha CLAUDIO, policial civil, declarou que o chefe da delegacia recebeu a denúncia de tráfico no local. Passaram as roupas e características físicas. Foram para o local e visualizaram o réu, cujas características batiam, e ficaram observando. Depois de algumas transações fizeram a abordagem. Com ele o parceiro achou algumas porções de drogas e dinheiro trocado. Depois que foi retirado de lá, informalmente, ele confirmou a traficância. Depois ele disse que somente falaria em juízo. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, após receberam uma denúncia anônima de que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de drogas, para lá se dirigiram. Em campana, puderam observar o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita. Diante disso, foi efetuada sua abordagem, durante a qual foram localizadas na posse de JEAN porções de cocaína e maconha, além de considerável quantia em dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policias civis é digna de fé e, de outro lado, não os fatos descritos pelo réu em seu interrogatório não encontram qualquer respaldo na prova produzida.
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O acusado foi detido em local noticiado como ponto de venda de drogas, em atitude típica da mercancia ilícita, na posse de cinco papelotes de cocaína, com peso líquido de 3,7 g (três gramas e sete decigramas) e duas porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 4,5 g (quatro gramas e cinco decigramas), bem como R$ 190,00 em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora.
Como já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 77/79. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
II) DO CRIME DE RESISTÊNCIA
Neste ponto, a denúncia não procede.
Os policiais, em juízo, não descreveram de forma detalhada e satisfatória a ocorrência da resistência, apontando apenas que o réu tentou não ser preso, sem descrever exatamente se foram praticados atos de violência contra a equipe.
Dessa forma, não foi produzida prova apta a demonstrar a responsabilidade criminal do réu, em especial sob o crivo do contraditório. 
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da absoluta falta de provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio pro reo”.  
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confessa, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002). 
Passo à dosagem das penas. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico. 
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (fls. 77/79) a majorar a pena supram em 1/6, no montante de 07 (SETE) ANOS E 700 (SETECENTOS) DIAS MULTA. Não há atenuantes a serem consideradas.   
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência:
i) CONDENO o réu JEAN PAULO RODRIGUES (RG. 36492803/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por insuficiência de provas. 
ii) ABSOLVO o réu JEAN PAULO RODRIGUES (RG. 36492803/SP), qualificado nos autos, das penas do artigo 329, caput, do Código Penal, por insuficiência de provas.
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque ausentes os requisitos legais. 
Com relação ao delito de tráfico, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. Providencie a serventia as comunicações de praxe. Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA