1524135-65.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524135-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524135-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270760/2021 - 08º D.P. BRAS, 20642845 - 08º D.P. BRAS, 5410/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2270760 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS






VISTOS.


HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 12:00 horas, na Travessa Hugero nº 454, Sé, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 6,7g (seis gramas e sete decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como cocaína, em 19 (dezenove) porções em pó, 78,4g (setenta e oito gramas e quatro decigramas) de Tetraidrocanabinol, em 29 (vinte e nove) porções de “maconha” e 36 (trinta e seis) invólucros de “skunk”, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 74/75), o réu foi citado (fls. 87), e apresentou defesa preliminar (fls. 112/114). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 164/166).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 171/175). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o benefício da justiça gratuita (fls. 178/188).
 
Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação de fls. 13/16, fotografia de fls. 17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 160/162, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Haroldo Pereira dos Santos negou a prática do crime. Disse que trabalhava com entregas de restaurantes, via aplicativo Uber, e na data dos fatos estava trabalhando. Dois policiais, que estavam de bicicleta, tentaram abordar um rapaz, que fugiu, então acabou sendo abordado por eles. Estava somente com o dinheiro, que era das entregas. Não estava com as drogas descritas na denúncia e nem chegou a vê-las. Disse que estava com os R$ 428,00, pois iria pagar seu aluguel. Na época morava na Rua Lavapés, nº 54, no Centro. Acrescentou que não foi abordado pelos policiais que foram ouvidos em Juízo e que, na Delegacia de Polícia, não teve oportunidade de apresentar qualquer versão para os fatos. Atualmente trabalha num lava-rápido e como ajudante de pedreiro.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Elton Marques Duque da Silva atestou que estavam em patrulhamento, por local conhecido pela venda de entorpecentes. Observaram o réu com um volume grande na cintura e desviando a direção da equipe, o que lhes chamou a atenção. Assim, realizada a abordagem, localizaram as porções de “maconha”, “skunk” e cocaína, além de quatrocentos e vinte e oito reais, em notas trocadas. Questionado, o réu admitiu informalmente que havia acabado de pegar as drogas para vender naquele local, bem como o dinheiro era decorrente do tráfico. Acrescentou que o local ficava a 300m de uma escola e a 350m de um prédio do Tribunal de Justiça. Estavam de motocicleta na data e depois chegou apoio de policiais de bicicleta e com viatura. Não conhecia o réu então. 

Por fim, a policial militar Bruna Cristina Pires Garcia atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram o réu, que de imediato, ao perceber a presença da equipe policial, demonstrou nervosismo. Ele também tinha um volume na cintura, então decidiram pela abordagem. Assim, com ele encontraram a sacola, contendo as drogas descritas na denúncia. Ele também estava com dinheiro, em notas trocadas, e admitiu informalmente a prática do crime. Não conhecia o réu até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte centenas de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 428,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”. Evidente, portanto, que para a realização do comércio espúrio é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, por força de Habeas Corpus que lhe fora concedido. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado e indefiro, por consequência, indefiro o pedido de justiça gratuita, mantendo a decisão de fls. 121/125, item II, por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA