1524454-04.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297371/2019 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 7940837 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 4704/19/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2297371 - 77º D.P. SANTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524454-04.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524454-04.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297371/2019 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 7940837 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 4704/19/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2297371 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 4704/19/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIARA PINHEIRO SCATAMBURLLO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

RAIARA PINHEIRO SCATAMBURLLO foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 03 horas, no Clube D-Edge, situado na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, nº 141, Barra Funda, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) comprimidos de ecstasy, num total de 4g (quatro gramas) de metilenodioximetanfetamina (MDMA), vulgarmente conhecido como ecstasy, substância entorpecente que determina dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico a ser juntado oportunamente.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 12/14) e, posteriormente, às perícias químico-toxicológicas (fls. 185/187).

A denúncia foi recebida em 04.11.2019 (fls. 172/174).

A ré foi devidamente citada (fls. 216) e apresentou resposta à acusação (fls. 263/280). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 287).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, a acusada foi interrogada.

Às fls. 459/460, houve decisão de conversão do julgamento em diligência para a instauração do incidente de dependência psicológica, cujo resultado foi encartado aos autos às fls. 506/517. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, observou a primariedade da acusada e a fixação de regime prisional fechado.

A Defesa, em sede de alegações finais (fls. 418/456 e 525/526), pleiteou, preliminarmente, a nulidade do processo em razão da inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela absolvição com base no artigo 386, inciso VI, do CPP ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Alternativamente, requer a aplicação dos redutores previstos no artigo 33, parágrafo 4ª, e artigo 46, ambos da Lei de Tóxicos, fixando-se o regime inicial aberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de nulidade processual por inépcia da inicial já foi devidamente analisada por ocasião da decisão de fls. 459/460, razão pela qual reitero os termos outrora proferidos, sem maiores digressões. 

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que a acusada, no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 03 horas, no Clube D-Edge, situado na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, nº 141, Barra Funda, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) comprimidos de ecstasy, num total de 4g (quatro gramas) de metilenodioximetanfetamina (MDMA), vulgarmente conhecido como ecstasy, substância entorpecente que determina dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico.

Diz a inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais civis receberam denúncia anônima informando que em uma "balada" existente no local acima mencionado ocorria o tráfico de entorpecentes, razão pela qual para lá se dirigiram. Chegando lá, a denunciada se aproximou do policial Mauricio e lhe perguntou se gostaria de comprar bala, oportunidade em que o policial simulou interesse em comprar entorpecentes, de modo que a indiciada tirou de seu bolso 04 (quatro) invólucros de ecstasy. Neste momento, os agentes se identificaram como policiais civis e deram voz de prisão à denunciada. Todavia, quando a indiciada estava sendo retirada da casa noturna, ela tentou empreender fuga e, nesta ocasião, jogou uma bolsa do tipo doleira ao chão. Realizada a revista, os policiais encontraram no interior desta bolsa 16 (dezesseis) comprimidos ecstasy, bem como encontraram 06 (seis) comprimidos da mesma substância em uma bolsa pequena que também estava com a denunciada, além da quantia de R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro) reais em espécie (guia de depósito de fls. 162). 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 12/14) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 185/187), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), a acusada exerceu o direito de permanecer em silêncio.

Ouvida em juízo, em audiência do dia 31.08.2021 (fls. 412/417), RAIARA disse que teve os primeiros contatos com as drogas em sua cidade natal. Passou a residir em São Paulo após ser aprovada em vestibular, quando ainda manifestava desejo por experimentar drogas. Dois dias antes dos fatos, passou a beber e utilizar ecstasy. No local, uma balada, escutou um barulho muito grande na pista de dança e se recorda apenas de visualizar estar em local fechado com grades, acreditando se tratar de uma brincadeira. Disse não se recordar se estava com drogas ou dinheiro e nem dos policiais. Atualmente passa por tratamento médico para o controle do uso de substâncias. Possui vergonha da acusação que lhe foi feita e pediu desculpas aos seus pais. Deseja colocar um ponto final e não ter mais contato com as drogas. 

Os policiais civis Maurício Lima dos Santos e Andreza de Ávila Dias narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 04 e 05), que receberam denúncia anônima na qual era informado acerca da comercialização de substâncias entorpecentes no interior de uma balada no local dos fatos, motivo pelo qual empreenderam diligências no local dos fatos, tendo a participação da investigadora de polícia Andreza com escopo de obter informações, todavia, durante as investigações a indiciada RAIARA se dirigiu até o policial Maurício e perguntou se este gostaria de comprar "bala", momento em que informou que gostaria de 04 (quatro) balas, ocasião em que a indiciada tirou 04 (quatro) papelotes que continham comprimidos aparentando ser ecstasy, motivo pelo qual foi dada voz de prisão, ocasião em que a indiciada resistiu proferindo os dizeres "não encosta a mão em mim que meu pai é coronel da Polícia Militar". Ato contínuo, enquanto estava sendo retirada da casa noturna e levada à viatura a indiciada tentou empreender fuga e jogou ao solo a bolsa tipo doleira, nitidamente visando se eximir das acusações, bem como ofereceu resistência, debatendo-se, de modo a não ser algemada, vindo inclusive a cair com os policiais ao solo, tendo sido necessária a realização de imobilização e utilização de algemas a partir desse momento. Realizada a revista pessoal o Investigador de Polícia logrou êxito em localizar 16 (dezesseis) comprimidos de ecstasy, sendo 10 (dez) dentro de uma bolsa tipo doleira e 06 (seis) comprimidos dentro de uma bolsa pequena, incluindo os quatro que a indiciada pegou para oferecer ao ora condutor, além da quantia de R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais) oriundos da venda ilícita de substância entorpecentes.

Em juízo, o policial Maurício adicionou que a casa noturna objeto de diligência já era conhecida pela venda de entorpecentes e, nada data dos fatos, dirigiram-se ao local, obtendo junto aos proprietários a autorização para realizar investigação interna. Na área de fumantes, a ré se aproximou e ofereceu a droga. Respondeu que tinha interesse em quatro porções, ocasião em que a ré as retirou, quando então deram voz de prisão em flagrante. Ao saírem da casa noturna com a ré, esta tentou arremessar sua bolsa com as demais drogas e tentou se evadir, mas conseguiram contê-la. Também apreenderam dinheiro. 

Ouvido em juízo, a policial Andreza acrescentou que diligenciaram na balada já conhecida pela venda de substancias entorpecentes sintéticos. A denunciada, na ocasião, por vontade própria, se aproximou e ofereceu ecstasy para o seu parceiro e disse quanto custaria. O seu parceiro, manifestando interesse, pediu quatro porções, que foram apresentadas pela ré. Deram voz de prisão para a acusada. A acusada tinha outras porções em sua bolsa junto ao corpo e tentou se livrar dos entorpecentes, mas conseguiram contê-la. A detenção da ré foi realizada no interior da balada, mas era um espaço aberto e bem iluminado. Não conhecia a acusada anteriormente aos fatos. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A testemunha de defesa Bruno Gonçalves Guelli, ouvida em juízo, relatou ser médico psiquiátrico da ré. Alegou que antes dos fatos ora tratados a acusada já estava em tratamento médico. Atualmente, a ré responde de forma positiva ao tratamento. Alguns medicamentos utilizados pela acusada no tratamento associados com o uso de substâncias entorpecentes podem gerar efeitos colaterais de apagões e picos de euforia. 

A testemunha de defesa Ydel Meendel Spatz, ouvida em juízo, contou não ter visto os fatos objeto do presente processo. Teve um breve relacionamento com a ré por cerca de 2 a 3 meses. No dia da ocorrência, estava dormindo e recebeu ligação da ré pedindo ajuda, sob a alegação de que estaria presa. Dirigiu-se ao Distrito Policial e conversou com a ré. A ré estava chorando, nervosa e em aparente estado de alucinação. Sabia que a acusada usava medicamentos para depressão e ansiedade, mas não sabe se era usuária de drogas. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pela acusada.

Segundo os relatos dos policiais, em apuração de denúncia anônima acerca da comercialização de entorpecentes no local, uma casa noturna, a acusada espontaneamente se aproximou de um dos agentes e ofereceu a venda de ecstasy.

O miliciano simulou interesse na compra. A ré então apresentou porções individuais de ecstasy ao policial, quando então foi dada a voz de prisão em flagrante. 

No momento em que conduziam a acusada para o Distrito Policial, ao sair da casa noturna, a ré tentou dispensar as drogas que trazia consigo em sua bolsa e se furtar da detenção, mas foi contida. 
 
As drogas foram apreendidas e devidamente periciadas, confirmando a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas (ao menos 16 comprimidos de ecstasy, num total de 4g de metilenodioximetanfetamina (MDMA), vulgarmente conhecido como ecstasy). 

Nessas mesmas circunstâncias, constatada a finalidade mercantil pelos próprios policiais, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características da natureza e relevante quantidade, incompatíveis com o mero uso. Além disso, houve a apreensão de dinheiro, o que colabora para a comprovação da conduta praticada, em consonância com a diligência narrada. 

Verifica-se, portanto, que os policiais prestaram relatos firmes e uníssonos, e diante de suas narrativas, restou clara a prática do delito de tráfico pela acusada. 

Afasta-se, desta forma, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que a acusada seja usuária de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, ausentes circunstâncias judiciais negativas, a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há que se reconhecer agravantes e atenuantes, restando a pena provisória para a acusada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na derradeira etapa do sistema trifásico, reconhecida a semi-imputabilidade da acusada, uma vez que não se trata de simples faculdade do magistrado (RT 705/311), reduzo a pena em 1/2 (metade), ficando a pena provisória em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, com fulcro no artigo 46 da Lei nº 11.343/06 e artigo 26, parágrafo único, do Código Penal. Opera-se a redução neste quantum porque, embora não haja menção a estado severo de semi-imputabilidade, é possível extrair considerável gravidade a partir do período de recomendação ambulatorial (dois anos). 

Não é caso de aplicação de isenção de pena (artigo 45 da Lei de Tóxico) porque a ré não era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato. A conclusão do laudo médico, no entanto, conduz à aplicação do quanto previsto nos artigos 26, parágrafo único, do CP e artigo 46 da Lei de Drogas. 

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 03 meses de reclusão e pagamento de 125 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Opero neste quantum em atenção à apreensão de relevante quantidade de droga sintética, de maior poder vulnerante.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR  RAIARA PINHEIRO SCATAMBURLLO como incursa no artigo 33, "caput", c.c. artigo 33, parágrafo 4º e artigo 46, todos da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 125 (cento e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado; SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

A sentenciada respondeu ao processo solta e em razão da pena aplicada poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados.

No mais, autorizo a destruição dos objetos apreendidos (fls. 10/11,bolsa doleira e uma bolsa pequena) e, quanto ao aparelho celular apreendido (marca Apple), se houver, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença e não for reclamado, autorizo a destruição/leilão/Juízo da Conveniência, nos termos do artigo 124 do CPP. Oficiando-se à D. Autoridade Policial.


 P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA