1524064-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo que, ao avistarem a viatura policial, o acusado arremessou uma bolsa, tipo pochete e, nessa bolsa, foram encontradas porções de crack, cocaína e maconha; com o menor, Micael, fora encontrado dinheiro trocado e uma porção de maconha e com o menor, Pedro, dinheiro trocado e três porções de cocaína; informalmente, tanto o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1524064-63.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 30/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.
 JONATAS BONATAIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da forma ali também descrita.
Foi determinada a notificação e citação do acusado. O réu foi notificado e citado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi definitivamente recebida.
Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e, por fim, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em debates, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, ante a comprovação patente da autoria e materialidade do delito. A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição e formulou teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo químico-toxicológico, sendo certa a autoria.
O acusado,silente na fase policial, ouvido em Juízo negou a prática.

Entretanto, sua negativa é inverossímil e carente de provas, destoando dos demais elementos, que permitem a condenação.
Os policiais militares, Vinicius e Eder, ouvidos em solo policial e em Juízo, após reconhecerem o acusado, disseram que o réu e os adolescentes foram encontrados em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo que, ao avistarem a viatura policial, o acusado arremessou uma bolsa, tipo pochete e, nessa bolsa, foram encontradas porções de crack, cocaína e maconha; com o menor, Micael, fora encontrado dinheiro trocado e uma porção de maconha e com o menor, Pedro, dinheiro trocado e três porções de cocaína; informalmente, tanto o réu como o adolescente, Micael confessaram a prática no local e apontaram o lugar onde foi encontrado o restante da droga, uma sacola plástica, escondida no “escadão”, sendo que, dentro da referida sacola, havia mais entorpecentes, sendo maconha, cocaína e "crack".  Já o menor Pedro disse estar no local comprando as referidas drogas para uso pessoal. 
                                                            Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Neste passo, ressalte-se que não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (art. 202 do CPP), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente poderá ser aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o serviço daqueles que trabalham em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
Os policiais apresentaram relatos consistentes e seguros, em ambas as fases da persecução penal. Não há qualquer inconsistência em seus depoimentos. O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

As circunstâncias da apreensão das drogas, as narrativas, uníssonas, seguras e convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante, não deixam dúvidas de que o réu estava naquele local praticando, juntamente com os menores, o comércio ilícito.

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontram-se aptas a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

Por fim, comprovada a participação dos adolescentes, firme nos depoimentos dos policiais, de rigor proceder-se ao aumento previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06. 

Não há, pois, desta forma, como se falar em absolvição nem em desclassificação. 
Passo, pois, a dosimetria da pena.
Na primeira fase, observados os critérios estabelecidos no artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecidas as agravantes da reincidência e do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, exaspero as reprimendas em, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343, eis que o delito praticado envolveu adolescentes, aumento a reprimenda de 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Ainda, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência específica do acusado dadas as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de considerável quantidade de maconha, crack e de cocaína, além da quantia em dinheiro e do envolvimento de menor de idade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JONATAS BONATAIS, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se Guia de Recolhimento.

Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06 e o perdimento do dinheiro, oficiando-se. 
                    
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA