1524940-18.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524940-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524940-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279707/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20806862 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3468/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2279707 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
FABIO DA SILVA CONCETTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.



FABIO DA SILVA CONCETTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 14 de outubro de 2021, por volta de meia-noite, na Rua Professor José Lourenço, 661, Pirituba, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, porções de cocaína, maconha, crack, lança-perfume e ecstasy, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 98/101.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, a policial militar Emiliane Soares de Souza, quando ouvida em juízo, asseverou que efetuava patrulhamento pelo local dos fatos quando o comandante da equipe decidiu realizar uma incursão na viela ali existente, já conhecida como ponto de venda de drogas; essa policial permaneceu numa das saídas da viela, dentro da viatura, para evitar possível fuga dos traficantes, enquanto outros policiais nela ingressaram; essa policial então viu o réu passar correndo, em fuga, com uma bolsa vermelha pendurada no braço; essa policial realizou perseguição, inicialmente com a viatura e depois à pé, percebendo quando o réu desfez-se da referida bolsa vermelha; essa policial conseguiu deter o acusado e recuperar a bolsa vermelha, dentro da qual encontrou diversas porções de entorpecentes, de diferentes tipos, e dinheiro. Acrescentou essa policial que o réu foi revistado e, em seu bolso, foram encontradas outras porções de drogas, dentro de um maço de cigarros.

E esse relato foi corroborado pelos depoimentos dados, também em juízo, pelos policiais militares Rogério de Souza Castilho e José Ronaldo Clemente de Bessa Junior, que confirmaram que o local em que o réu foi surpreendido é conhecido como ponto de venda de drogas, que nenhum outro indivíduo foi avistado ali, que o réu tinha algumas porções de entorpecentes consigo e que ele tentou se desfazer de uma bolsa vermelha que ele tinha consigo, dentro da qual foram encontradas diversas porções de drogas, de diferentes tipos.

Observe-se, por oportuno, que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude extremamente suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 98/101 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), como também da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda) e do fato de o réu ter sido surpreendido sozinho, com drogas variadas e em quantidade razoável, em local já conhecido como ponto de venda de drogas.

Ressalte-se, por fim, que o réu já ostenta condenação criminal por tráfico de drogas.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente específico (fls. 33/34). De outro lado, em vista da data dos fatos, em que já se observava significativo arrefecimento da pandemia de Covid-19, com a retorno de grande parte das atividades sociais, educacionais e econômicas e com a consequente retomada da circulação de pessoas, não mais se reputa caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal. E não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, aumento as penas do réu de um sexto, obtendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a reincidência específica do réu, a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FABIO DA SILVA CONCETTO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA