1524384-36.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... piso legal, para ambos os réus, condenados por roubo majorado pelo concurso de agentes, por oito vezes, em concurso formal pelo juízo da 27ª Vara Criminal – certidão de folhas 88/90 e 91/92. 
Em razão da incidência de causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos, 08 meses de reclusão e 26 dias multa fixada no piso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1524384-36.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524384-36.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DOS SANTOS e outro





Vistos.

Controle – 2550/2019 

CARLOS DANIEL MOURA LEANDRO e JOÃO PAULO DOS SANTO estão sendo processados incursos no artigo 157 parágrafo  2º inciso II do Código Penal porque no dia 13 de março de 2019, às 05h30, na Travessa Elisa Storti, nº 48, Bairro Tremembé, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente David Augusto de Almeida, em concurso e com identidade de propósitos, em tese, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça um aparelho de telefone celular, marca SAMSUNG; um par de tênis, marca NIKE; um moletom, marca RIPCURL e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) pertencentes à Ediney Rodrigues Souza.
Relata a denúncia que os réus teriam deliberado pela prática de roubo e, para tanto, no dia dos fatos avistaram Ediney no interior de seu veículo desembarcando uma passageira, vez que trabalha como motorista do aplicativo Uber. Assim é que, estacionaram o veículo VW GOL, cor prata e placas GMA 3830, atrás do veículo da vítima, com um simulacro de arma de fogo em punho e mediante grave ameaça teriam anunciado o assalto e abordado Ediney, fazendo-o entregar um aparelho de telefone celular, marca SAMSUNG; um par de tênis, marca NIKE; um moletom, marca RIPCURL e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), tendo deixado o local em seguida. No dia seguinte a prática do delito, policiais militares foram acionados via Copom acerca de ocorrência de roubos a transeuntes no bairro Jardim Fontales, dando conta de que seus autores valiam-se do veículo VW GOL, cor prata e placas GMA 3830, motivo pelo qual passaram a patrulhar pelo local indicado e avistaram o veículo descrito estacionado na Rua São Simplício. Os réus teriam então, ao perceber a presença dos policiais militares tentado fugir, mas acabaram sendo capturados e encaminhados ao Distrito Policial.
A materialidade delitiva consta em boletim de ocorrência (folhas 02/04). Auto de reconhecimento acostado às fls. 6.
Recebida a denúncia, citados os acusados, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório e passo à decisão. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca da prévia arregimentação entre os réus, visando imposição de constrangimento ao motorista de aplicativo UBER,  mediante emprego de grave ameaça para subjugá-lo e, assim, subtraírem-lhe  os bens, somente recuperados após a prisão em flagrante delito dos acusados.
Nesse sentido, ao longo do contraditório, o ofendido reconhecera os réus,  por serem os autores do roubo. E R S narrou que havia parado para o desembarque de uma passageira ao ser abordado pelos réu que lhe apontavam uma arma que era empunhada pelo corréu  Carlos e, em seguida, o acusado João Paulo lhe determinava que descesse do veículo, sendo submetido à revista pelos criminosos que lhe subtraíram a carteira, celular, uma blusa e seu tênis. Pôde verificar o emplacamento do veículo utilizado pelos agentes do crime, acionando a polícia. Durante a noite, o declarante entrou nas redes sociais do bairro e constatou a prisão dos réus, bem como, apreensão do veículo que utilizavam e, estando abordados por policiais militares, sobre o veículo, o declarante observou que estavam os bens que lhe foram subtraídos. Disse ter se utilizado do aplicativo zoom que lhe permitia o aumento da imagem e, com isso, também identificou que dentre os bens apreendidos pelos policiais militares, estava seu aparelho celular. Assegurou a ausência de sugestionamento  ao reconhecimento diante das circunstâncias prisionais e ressaltou:- “Dez anos e vou ter a mesma certeza”. 
A narrativa é corroborada pela materialidade delitivas estampada na prova documental constante de folhas 10/11, com minuciosa exposição sobre os termos da prisão em flagrante dos acusados autuada em procedimento apartado  e do qual resultara a apreensão dos pertences reconhecido pela vítima E R S, bem como, de artefato de arma de fogo, elaborando-se estes autos para formalizar comunicação de crime.  
A prova objeto de análise acima vão ao encontro das confissões ofertadas pelos réus neste juízo, segundo os quais, previamente ajustados, abordaram o ofendido, subjugando-o para a subtração dos bens descritos na denúncia, na posse dos quais foram detidos pelos policiais militares. 
A reconstituição do conluio estabelecido é límpida diante das declarações prestadas por quem vivenciou a ação criminosa e, ninguém melhor para esclarecer o cenário  que envolvera a grave ameaça a que fora submetida  durante a execução criminosa. 
O procedimento policiais traz transparente linha investigativa, em consonância às  declarações do ofendido, consubstanciando-se credibilidade à materialidade delitiva.    
Por via de consequência, reconhece-se a confissão judicial  de ambos para fins de lhes atenuar  a pena, ao admitirem ampla veracidade aos termos da imputação. 
    Autoria e materialidade delitiva bem sedimentada no contexto probatório. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CARLOS DANIEL MOURA LEANDRO e JOÃO PAULO DOS SANTOS incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar as penas –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, para ambos os réus, condenados por roubo majorado pelo concurso de agentes, por oito vezes, em concurso formal pelo juízo da 27ª Vara Criminal – certidão de folhas 88/90 e 91/92. 
Em razão da incidência de causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos, 08 meses de reclusão e 26 dias multa fixada no piso legal.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado. A disposição para se arregimentar a outrem e, de forma audaciosa interceptar   o trabalhador  que desempenhava profissão de motorista de aplicativo revela periculosidade e frieza e,  por isso, se impõe maior rigor para aferir mérito ao convívio social. Assim, a se considerar que praticaram  crime semelhante anteriormente, agora, com condenação definitiva, ao que parece, inclinados ao cometimento de crimes dessa ordem. 
Os réus estão em liberdade e assim devem permanecer até decisão contrária, se o caso. 

São Paulo, 22 de julho de 2021.

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito