1524162-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524162-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524162-14.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO CORREA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 07 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo 
Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Defensor Público, Dr. Sérgio
Andre Weise Chinez e os réus; ROGERIO CORREA e WESLEI LOPES SOBRINHO, apresentados 
presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula 
vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de 
Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há 
enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade 
física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com 
arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. 
Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de
conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve 
ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://
www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa dos acusados para 

      
apresentação da defesa preliminar. Pela defesa dos réus, foi dito que; MM Juiz, a 
defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, 
sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas 
testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Ratifico o 
recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, 
mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo
fato dos réus, vítima e testemunhas estarem presentes. Não havendo óbice na 
utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM 
Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o 
desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer 
prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do 
que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem 
que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado 
efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Manoel Pereira Neto e a testemunha, 
policial militar; Antônio Lucio dos Santos Neto. Pelas partes, foi dito que 
desistiam da oitiva da testemunha, policial militar; Jean Carlos Martins Parra, o 
que foi homologado pelo juízo. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos 
réus, nos termos do novo art. 400, do CPP.  As partes não tiveram requerimentos a 
fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem 
produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a 
realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte 
minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, 
os réus acham-se processadas sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi 
recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva 
das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A denúncia é 
procedente. Tem-se o depoimento da vítima que confirma o furto que sofreu, nos 
termos narrados na Denúncia. Os policiais confirmam as diligências efetuadas 
narradas na Denúncia. O réu Rogerio foi interrogado nesta data e confessou os 
fatos. O réu Weslei foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Ora, os 
depoimentos dos Policiais são muito valiosos para a elucidação dos fatos. Neste 
sentido: - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial 
figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser 
cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de 
inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de 
Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 
19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova 
- Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa
oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta 
confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas 
corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - 
Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques 
Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 
15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532)     
-      “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 
70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do
Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina
de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303). Observa-se demonstrada a autoria e materialidade ante as provas produzidas
em audiência e as já constantes nos autos. A escalada é comprovada pelo laudo do 

local de fls.182/188, havendo ainda o concurso de agentes, como se observa pelo 
apurado, bem como o repouso noturno. Assim, pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto à 
dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quanto a 
Rogerio, tem-se que possui antecedentes, há a agravante da reincidência e há 
atenuante da confissão, e há as majorantes da escalada e concurso de agentes a 
prática do furto em repouso noturno. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao 
disposto no artigo 59 do Código Penal, quanto a Weslei, tem-se que possui processo 
pendente mas é primário, não há a agravante, e há atenuante da confissão e há as 
majorantes da escalada e concurso de agentes e a prática do furto em repouso 
noturno. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou; MM. JUIZ, 
ROGÉRIO CORREA e WESLEI LOPES SOBRINHO encontra-se denunciado por furto qualificado
pela escalada e pelo concurso de agentes. Em instrução probatória oral, foram 
ouvidos a vítima, um dos policiais responsáveis pela prisão, com derradeiro 
interrogatório dos réus. A vítima narrou que foi chamada a comparecer no local. 
Quando chegou, a polícia já estava lá, tendo prendido os réus e recuperado os bens.
O policial narrou que a ocorrência foi noticiada por rádio, e que conseguiu 
localizar um dos réus, outra equipe o outro réu. Rogério inicialmente negou, mas 
quando a sacola com os bens da vítima foi achada ele confessou a prática dos fatos.
Os réus, em interrogatório, confessaram a prática do delito. Pois bem, Excelência, 
apesar das confissões dos réus, estas não foram confirmadas sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, enquanto que, no caso dos autos, não há provas a 
ampará-la. É certo, diante de tal quadro probatório, impõe-se o reconhecimento da 
insuficiência de provas. Enfim, a Defensoria Pública requer a ABSOLVIÇÃO do réu, 
com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Na remota hipótese de entendimento 
diverso, a Defesa requer, requer a fixação da básica no mínimo legal, com 
reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com eventual aumento de 
pena. De rigor, a fixação de regime diverso do fechado para Rogério e aberto para 
Weslei, ante a quantidade de pena aplicada e a ausência de emprego de violência ou 
grave ameaça. Quanto a Weslei, requer-se a substituição da prisão por penas 
restritivas de direitos. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte 
sentença: Vistos etc. REGÉRIO CORRÊA e WESLEI LOPES SOBRINHO, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, parágrafos 
1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que 
consta nos autos do inquérito policial, em síntese, na madrugada do dia 25 de 
outubro de 2022, durante o repouso noturno, por volta das 2h30min, no interior do 
estabelecimento comercial sediado a Rua Arizona, 1366, Itaim Bibi, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, os acusados ROGERIO CORREA e WESLEI LOPES SOBRINHO, 
qualificados respectivamente, às fls. 21 e 42, agindo em concurso de agentes, 
previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para eles mesmos,
mediante escalada, R$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em espécie, 06 (seis) barras 
de chocolate “Milka”, avaliadas, conjuntamente, em R$ 60,00 (sessenta reais), 582 
(quinhentos e oitenta e dois) maços de cigarro, avaliados, conjuntamente, em R$ 
5.820,00 (cinco mil, oitocentos e vinte reais) e 64 (sessenta
 e quatro) isqueiros “Bic”, avaliados, conjuntamente, em R$ 448,00 (quatrocentos e 
quarenta e oito reais), bens pertencentes ao estabelecimento comercial, 
representado por Manoel Pereira Neto, oportunidade em que foram presos por 
policiais militares que foram acionados por terceiros não identificados, via COPOM,
os quais conseguiram prender os réus, já fora do estabelecimento e encontrar os 
objetos já escondidos. As prisões preventivas foram decretadas. A denúncia foi 
recebida no dia 01 de novembro de 2022. Os acusados foram citados, intimados e as 
defesas preliminares foram apresentadas. O recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e um dos policiais 
responsáveis pela prisão. Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a 
condenação, enquanto a defesa pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. 
I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima 
cominada, em caso de condenação, supera o limite legal. Também, os réus possuem 
outros processos criminais, o que também impede o acordo de não persecução penal. 
II. A ação penal é procedente. Conforme restou apurado, em síntese, na madrugada do
dia 25 de outubro de 2022, durante o repouso noturno, por volta das 2h30min, no 

interior do estabelecimento comercial sediado a Rua Arizona, 1366, Itaim Bibi, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, os acusados ROGERIO CORREA e WESLEI LOPES 
SOBRINHO, qualificados respectivamente, às fls. 21 e 42, agindo em concurso de 
agentes, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para 
eles mesmos, mediante escalada, R$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em espécie, 06 
(seis) barras de chocolate “Milka”, avaliadas, conjuntamente, em R$ 60,00 (sessenta
reais), 582 (quinhentos e oitenta e dois) maços de cigarro, avaliados, 
conjuntamente, em R$ 5.820,00 (cinco mil, oitocentos e vinte reais) e 64 (sessenta 
e quatro) isqueiros “Bic”, avaliados, conjuntamente, em R$ 448,00 (quatrocentos e 
quarenta e oito reais), bens pertencentes ao estabelecimento comercial, 
representado por Manoel Pereira Neto, oportunidade em que foram presos por 
policiais militares que foram acionados por terceiros não identificados, via COPOM,
os quais conseguiram prender os réus, já fora do estabelecimento e encontrar os 
objetos já escondidos. Os acusados confessaram o crime. As confissões estão 
corroboradas nas declarações do representante da vítima, depoimentos dos policiais 
responsáveis pelas prisões, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, somado 
a apreensão dos bens no local deixado pelos réus, além dos laudos periciais. 
Portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto estão comprovadas, do que 
decorre a condenação. O crime se consumou e o dolo é inquestionável. Também, 
restaram demonstrados o concurso de agentes e a escalada, até porque o local tinha 
uma certa altura para ser acessado. Além disso, o crime foi praticado durante o 
repouso noturno. A questão envolvendo o repouso noturno é uma das mais polêmicas. 
Isso poque, enquanto a maior parte da doutrina e da jurisprudência do passado 
determinavam a necessidade do local ser efetivamente habitado para a existência da 
causa de aumento de pena, atualmente o critério adotado é o objetivo. Atualmente, a
jurisprudência majoritária do Egrégio Superior Tribunal de Justiça adota o critério
objetivo de incidência dessa causa de aumento de pena, ou seja, passa a ser 
desnecessária a discussão sobre o local da subtração seja vigiado, habitado, ou 
ainda que a vítima, de fato, esteja em repouso ou ocupando o imóvel. Inclusive, é 
indiferente o fato do imóvel atacado ser comercial ou residencial. O que leva em 
consideração para a incidência da causa de aumento de pena é apenas a maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem 
juridicamente tutelado durante o horário médio de repouso noturno, o qual ocorre 
após as 22:00 horas em regra. Neste sentido, verificam-se os julgados R.Esp 1193074
/ MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Mora, 6ª Turma, datado de 05/3/2013, 
AgRg no REsp 1.251.465/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, datado de
20/02/2014, AgRg no REsp 1582497/MG, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, 6ª 
Turma, datado de  15/08/2017 e AgRg no REsp 1.879.850/SC, Rel. Joel Ilan Paciornik,
6ª Turma, datado de 09/11/2021. Anota-se que a tendência de determinadas pessoas se
recolherem antes ou depois das 22:00 horas é indiferente, uma vez que esse é o 
horário a partir do qual as ruas passam a ficar mais vazias e há maior facilitação 
para a prática do furto. Inclusive, sendo um critério objetivo, desnecessária a 
consideração do bem juridicamente tutelado estar no interior de um imóvel ou em 
plena via pública, como ocorre com fios e veículos. Inclusive, conforme o 
entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça a incidência da causa de 
aumento de pena do repouso noturno ocorre tanto na forma simples como na forma 
qualificada do crime de furto, neste sentido AgRg no HC 697683/MS, Rel. Ministro 
Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, datado de 16/11/2021. As teses defensivas restaram
vencidas nos autos. III. Demonstrada a procedência da imputação contra os réus, não
existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem 
aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos 
norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando a 
existência de duas qualificadoras, o que impõe o aumento da pena base em 1/6, uma 
vez que não se confunde com a situação de uma única qualificadora e representa uma 
reprovação social maior, sem mencionar que os acusados possuem periculosidade, uma 
vez que disseram que praticaram o crime em busca de meios para a compra de drogas, 
não demonstram ocupação lícita e residência fixa, sem mencionar que o corréu 
Rogério possui péssimos antecedentes, as penas básicas são fixadas em 02 anos e 04 
meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da aplicação das penas, 

considerando a confissão dos réus, a primariedade do corréu Weslei e a reincidência
do corréu Rogério, as penas básicas são diminuídas para o patamar mínimo legal para
o corréu Weslei e compensadas a reincidência com a confissão para o corréu Rogério,
passando para 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o corréu Weslei e 02 anos e 
04 meses de reclusão e 11 dias-multa para o corréu Rogério. Na terceira fase, 
considerando o repouso noturno, as penas são majoradas em 1/3, passando para 03 
anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa para o corréu Rogério e 02 anos
e 08 meses de reclusão, e 13 dias-multa para o corréu Weslei, sendo essas as 
sanções definitivas. Não cabe o privilégio no crime de furto porque os valores 
envolvidos são expressivos e o corréu Rogério é reincidente. Fixam cada dia multa 
no valor mínimo legal para ambos os réus. O acusado Weslei poderá recorrer em 
liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, 
uma vez que é primário. Já o corréu Rogério, por tudo que já foi dito e em face da 
sua reincidência, bem como ausência de aproveitamento de oportunidades anteriores, 
iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Também 
fica decretada a prisão preventiva do corréu Rogério como garantia da ordem pública
e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo 
Penal. Em face do tempo de prisão provisória, não se aplica o artigo 387, parágrafo
segundo do Código de Processo Penal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal 
para condenar ROGERIO CORREA, RG/SP nº 25946822, nascido em 25/12/1975, natural de 
São Paulo - SP, filho de Nicanor Correa e de Maria do Carmo Capistrano, às penas de
03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, com início no regime fechado e 14 dias-
multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 155, 
parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, 
inciso III, alínea d, todos do Código Penal e WESLEI LOPES SOBRINHO, RG: 48695161, 
nascido em 21/02/1992, natural de Osasco - SP, filho de José Euzébio Sobrinho e de 
Antônia do Rosário Rodrigues Lopes, às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão, com
início no regime aberto e 13 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como 
incurso nas sanções do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, c.c. artigo
65, inciso III, alínea d, todos do Código Penal. Condeno os réus, nos termos da 
lei, ao pagamento de custas processuais no montante de 100 UFESP, ficando suspensa 
a exigência porque são beneficiários da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício 
regularizador da prisão do corréu Rogério e alvará de soltura clausulado para o 
corréu Weslei. O corréu Rogério, por tudo que já foi dito acima e é reiterado, não 
possui direito a qualquer benefício legal. Já o corréu Weslei, o qual é primário, 
nos termos do artigo 44 e s.s. do Código de Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo prazo da pena e em 
local a ser indicado pelo Juízo das execuções penais, bem como por 10 dias-multa, 
no valor mínimo legal a se somar à pena pecuniária. Após o trânsito em julgado, os 
nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados e o feito arquivado com as 
cautelas legais. Apliquem-se aos bens e valores eventualmente apreendidos e não 
devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada em 
audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo os réus e as 
partes dito que não tinham interesse em recorrer.  Nos termos do artigo 1.269 e 
seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de 
Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este 
termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes 
estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo,
 Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e 
subscrevi. 

MM Juiz: Assinatura Digital

