1524954-02.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... pelo silêncio; Em Juízo, confessou a prática do tráfico de drogas.  
 Afirmou que estava vendendo a droga, mas não ofereceu dinheiro aos policiais. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico, mas não ficou preso. É casado, mas não tem filhos. Traficava havia menos de um mês e o fazia “apenas quando estava precisando de dinheiro”. Acredita que o fez por cinco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524954-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524954-02.2021.8.26.0228 - c. 2021/001338
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
IURI DA SILVA PRADO







Vistos.





IURI DA SILVA PRADO foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 333, caput, na forma do artigo 69, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2021, por volta de 09h:00min, na Rua Castanho da Silva, altura do nº 20, Guaianases, nesta comarca, nas imediações do estabelecimento de ensino Escola Estadual Professor Saturnino Pereira (mapa abaixo), durante o estado de calamidade pública ocasionado pela Covid-19, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 35 porções de crack (peso líquido de 1,7 gramas), 60 porções de cocaína (peso líquido de 35,1 gramas), 74 porções de maconha (peso líquido de 142,9 gramas) e 04 porções de ecstasy (peso líquido de 1,1 grama), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 187,00 (cento e oitenta e sete reais), dois celulares da marca Motorola, um caderno com anotações do tráfico, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/12, auto de exibição e apreensão de fls.17/18 e fls.38/39, laudo preliminar de fls.34/37. 
Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela Covid-19, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares responsáveis por sua abordagem, para que se omitissem e deixassem de praticar ato de ofício.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente. 
Requer a Defesa do acusado o reconhecimento de litispendência, afirmando que o delito de tráfico de drogas em comento já estaria sendo apurado nos autos de nº 1533253-51.2020.8.26.0050, que tramitam perante o Juízo da 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital. 
Basta simples análise das respectivas peças acusatórias para constatar que tal alegação não prospera. 
Os delitos apurados naqueles autos foram praticados entre os meses de novembro de 2020 e março de 2021, sendo a denúncia oferecida em 06 de maio de 2021. 
Os delitos apurados nestes autos foram praticados no dia 14 de outubro de 2021, ou seja, quase cinco meses após o oferecimento daquela denúncia. 
Assim, o pleito defensivo é completamente descabido. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 27/18 e 38/39), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 179/182), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; Em Juízo, confessou a prática do tráfico de drogas.  
 Afirmou que estava vendendo a droga, mas não ofereceu dinheiro aos policiais. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico, mas não ficou preso. É casado, mas não tem filhos. Traficava havia menos de um mês e o fazia “apenas quando estava precisando de dinheiro”. Acredita que o fez por cinco vezes durante o mês. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
As testemunhas Felipe Augusto da Silva e Luciano Takeshi Martins Seo, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando se depararam com dois indivíduos, que, ao vê-los, demonstraram nervosismo e empreenderam fuga, correndo em sentidos opostos. Conseguiram deter o acusado Iuri, que tinha consigo uma mochila, na qual havia porções de entorpecentes, um caderno com a contabilidade do tráfico e certa quantia em dinheiro. A princípio, o acusado negou a traficância, mas, depois, ofereceu o dinheiro para não ser preso. Iuri constava como procurado. O outro indivíduo conseguiu se evadir. Foi a primeira vez que abordaram o acusado. A cerca de trezentos metros do local, há uma escola. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática dos crimes descritos na denúncia.
Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coerentes, harmônicos com aqueles da fase investigatória e merecedores de toda credibilidade. Nada há nos autos a indicar que tivessem motivos para incriminar o réu falsamente.
Eventuais divergências entre os relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Para se livrar da acusação quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que empreendeu fuga ao ver os policiais -, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada, o dinheiro e anotações também apreendidos, deixam evidente que ele realizava, no local dos fatos, a comercialização ilícita.
Afasto a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06.
Sem olvidar da palavra dos policiais, certo é que o mapa juntado pelo Ministério Público às fls. 92 dá conta de que o estabelecimento de ensino mencionado na exordial está a 550 metros do local da abordagem do acusado. 
Assim, não há como se afirmar que a conduta ilícita do réu se dava dentro ou sequer nas imediações da escola.  
Ao oferecer vantagem indevida aos policiais para que não praticassem ato de ofício, o acusado integralizou os elementos do tipo do artigo 333 do Código Penal e deve ser responsabilizado.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06.
A certidão de fls. 65/66 aponta que ele responde, junto à Vara de Crime Organizado, pela prática de delitos graves, tais como: organização criminosa, associação para o tráfico e vários tráficos de drogas, praticados na “Favela do Maia”, onde exerce funções de liderança no mundo do crime.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
Não bastasse, foi detido na posse de razoável quantidade de drogas – mais de cento e setenta porções, entre maconha, cocaína e crack –, o que torna sua conduta mais reprovável. 
Assim, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, para o tráfico, e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para a corrupção ativa. 
O réu é reincidente específico (18ª VC - fls. 65).  
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Tampouco, há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Sendo duas as agravantes e considerando que a reincidência do acusado é específica, elevo as penas de um quarto, fixando-as em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, para o tráfico, e em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para a corrupção ativa. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente no tráfico de drogas, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão. 
Os delitos foram praticados em concurso material de infrações (art. 69, CP), impondo-se a soma das penas, que totalizam 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 765 (setecentos e sessenta e cinco) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno IURI DA SILVA PRADO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, do Código Penal, na forma dos artigos 69 e 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 765 (setecentos e sessenta e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, único possível diante do quantum de pena imposto.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, o que por si só já obriga a imposição de regime inicial fechado, mas também as circunstâncias judiciais do art. 42, da Lei 11.343/06, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade, bem como a razoável quantidade de entorpecentes apreendidos, e o alto poder nocivo destes.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Tem-se, ainda, que o acusado está preso cautelarmente há apenas seis meses, período insuficiente a alterar o regime prisional imposto, ainda que se considerasse eventual detração penal.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com o réu, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA