1524904-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 19 de janeiro de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524904-73.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1524904-73.2021.8.26.0228                      Ctrl 1291/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 19 de janeiro de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, a ré JÉSSICA APARECIDA LEMOS DE LIMA (presa na Penitenciária Feminina da Capital) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi interrogada a ré. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. JÉSSICA APARECIDA LEMOS DE LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada e encontra-se processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 09h45min, na Rua Mauá, Bom Retiro, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, droga consistente em uma porção de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 29,1g, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/97. Determinada a notificação da ré para apresentação de defesa preliminar (pgs. 109), foi a mesma apresentada (pgs. 130/131). Recebida a denúncia (pgs. 133/134), foi a ré citada. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogada a ré. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação da acusada. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição da ré e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 17, laudo de constatação de pgs. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 145/147. Os policiais militares, pessoas que não conheciam a ré, confirmaram ter visto a ré acompanhada de um outra rapaz e quando viram a viatura tentaram se separar, estavam caminhando junto ao fluxo de tráfico.  Na busca pessoal realizada pela policial feminina,  em Jéssica, logo foi encontrada sob a blusa e junto ao busto, uma porção (40 gramas de peso bruto) de material semelhante ao “crack”. Prosseguindo na diligência, a depoente ainda localizou junto à região íntima da acusada  uma balança de precisão e a quantia distribuída em várias cédulas de R$977,00 (novecentos e setenta e sete reais).  Com Gabriel, não encontrando nada de ilícito e aparentou quando  afirmou a acusada que a droga era do mesmo, que ficou paralisado sem nada dizer.  Ouvidos informal e separadamente, segundo a depoente, Jéssica admitiu que transportava todo o material ilícito a pedido e no interesse de Gabriel. Jéssica, no momento de sua prisão, passou a escandalizar e promover gritaria no local, sendo necessária a sua contenção no local. Realmente estavam dando a volta, a dupla, para ingressar onde ficam os usuários.   Que inclusive a ré tentou fuga, e foi então algemada.  Permaneceu Gabriel em silencio, quando a re afirmou que a droga lhe pertencia. Não aparentava estar sob efeito de droga.  A ré, ao ser interrogada, afirmou ter sido processada por tráfico, Mora com pai e é usuaria de droga, notadamente "crack" isto desde os doze anos. Estava na calçada e então, Gabriel, a quem não conhecia, perguntou se a interrogada queria dar um "trago", perguntou a respeito de ser nova no local. Nesse momento lhe sugeriu que levasse dinheiro, droga, e então o mesmo a acompanhava para que levasse até o "fluxo" e então, o mesmo a acompanhou, e em seguida,  foram abordados e nesse momento indicou ser de Gabriel o entorpecente, e confessou este que a droga era sua. Que também a balança e dinheiro eram de Gabriel.   Portanto, a propria acusada confessou estar na posse da droga, balança e dinheiro, no entanto, a afirmação de que a droga pertencia a Gabriel não restou comprovada. É certo que nenhuma prova produziu que leve a duvida quanto a autoria. Claro está que sequer foi confirmado estar a ré sob efeito de drogas.  Portanto, não há qualquer causa que a exima de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. A ré não possui antecedentes criminais que configurem reincidência, devendo ser considerada, portanto, primária. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, exaspero a sanção de um sexto, eis que o delito foi cometido em ocasião calamidade pública (pandemia do COVID-19), aproveitando-se de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, chegando a cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. Ante o contexto fático, a primariedade e a pouca quantidade de droga apreendida, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder-se à diminuição da pena no máximo permitido. A reprimenda final é, portanto, de um ano, onze meses e dez dias de reclusão e cento e noventa e três dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o aberto, ante a primariedade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenche, a ré, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual tem substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR JÉSSICA APARECIDA LEMOS DE LIMA, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, calculados no mínimo legal. Substituo a pena de reclusão por duas restritivas de direito, como acima explicitado. Poderá apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica a ré ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Rita C. S. Goveia, Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Ré:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que a ré e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 19 de janeiro de 2022. Eu, _________, escrevente, digite e susbcrevi.