1524923-16.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... abriu o bar. Nega ter confessado a prática do tráfico para os policiais. Não conhecia os policiais e não sabe que interesse eles teriam em querer prejudica-la. Já foi processada por tráfico, foi condenada em um a 5 anos e absolvida em outro. Respondeu em liberdade, pois tinha um bebe recém nascido. Teve passagem pela Fundação Casa quando menor, porque estava dentro de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524923-16.2020.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524923-16.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO DE GOÊS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





CARLOS AUGUSTO DE GOÊS, HELENA LIMA DOS SANTOS e ALESSANDRA FERREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2020, por volta de 13h00, na Avenida Fernando Mendes de Almeida, altura do número 1700, Jaraguá, São Paulo/SP, agindo em concurso caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, juntamente com a adolescente Tayná Ágata Aguilera Paixão, guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 913,4 (novecentos e treze gramas e quatro decigramas) de cocaína, substância capaz de causar dependência, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
No mesmo local e ocasião, CARLOS AUGUSTO DE GOÊS, HELENA LIMA DOS SANTOS e ALESSANDRA FERREIRA DOS SANTOS, agindo em concurso caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, juntamente com a adolescente Tayná Ágata Aguilera Paixão, possuíam um revólver de calibre 38, marca Taurus, com numeração raspada, além de duas munições deste mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Anteriormente a essa ocasião, CARLOS AUGUSTO DE GOÊS, HELENA LIMA DOS SANTOS e ALESSANDRA FERREIRA DOS SANTOS, além da adolescente Tayná Ágata Aguilera Paixão, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas (cf. fls. 242/244).
Boletim de ocorrência (fls. 14/19). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/22).
Laudo de constatação (fls. 24/27). Laudo de exame químico toxicológico (cf. fls. 341/343). Laudos de exames de peças (fls. 186/190, 195/201, 202/223 e 224/226). Laudos do IML-Pessoas (fls. 227/228, 229/230 e 231/232). Laudo de exame do conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 395/401). Laudo relacionado a quebra de sigilo telefônico (fls. 437/445). 
Folha de antecedentes e certidões: CARLOS AUGUSTO - fls. 97/98 e 99/104 e 92/93; ALESSANDRA - fls. 105/106 e 90 e 91; e HELENA - fls. 107/109 e 94/95 e 96.
Recebimento da denúncia - fls. 262/264 (adotado rito ordinário). 
Citação: HELENA (fls. 276), CARLOS AUGUSTO (fls. 305) e ALESSANDRA.
Respostas à acusação: réu CARLOS AUGUSTO (fls. 306/307); ré HELENA (fls. 318/321).
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns e interrogados os réus CARLOS AUGUSTO e HELENA. 
As partes desistiram da oitiva de Tayná Ágata Aguilera Paixão e nada requereram na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (cf. fls. 383).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu, em preliminar, a conversão do julgamento em diligência para a juntada do laudo do exame do conteúdo dos celulares apreendidos. No mérito, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia que entendeu provada e, subsidiariamente, sustentou a negativa do privilégio previsto no do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como a elevação das penas acima do piso legal e o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (cf. fls. 383/386).
A defesa de CARLOS AUGUSTO DE GOÊS, por sua vez, requereu a absolvição pela ausência de provas de que concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, incisos V, do Código de Processo Penal, ou então por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e pelo direito de recorrer em liberdade (cf. fls. 389/392).
Foi juntado aos autos o laudo pericial faltante (cf. fls. 437/445) e o Ministério Público reiterou as alegações finais apresentadas em audiência (cf. fls. 449).
Na sentença de fls. 451 foi declarada extinta a punibilidade de CARLOS AUGUSTO DE GOÊS, com fundamento no art. 107, inciso I, do Código Penal.
A Defensoria Pública apresentou alegações finais em favor de HELENA LIMA DOS SANTOS, requerendo a absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, porquanto a ré negou a prática dos delitos e os elementos de provas são frágeis e genéricos em relação à participação da ré HELENA. Sustentou, ainda, que não há nos autos provas suficientes para fundamentar a existência de associação criminosa para o tráfico de drogas, porquanto o crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006 exige-se que o agente tenha o dolo de se associar com permanência e estabilidade. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, considerando que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis; afastamento da causa de aumento previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pois não ficou demonstrada a relação da ré com a adolescente Tayná, não havendo prova que demonstre que a acusada teria envolvido a adolescente na prática do tráfico ilícito de entorpecentes; fixação do regime inicial aberto, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis à acusada, especialmente sua primariedade; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois atendidos os requisitos legais; e aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, considerando que a acusada se encontra presa desde 26 de novembro de 2020 (cf. fls. 464/470).
O processo foi desmembrado em relação à ré ALESSANDRA e foi aberta vista à Defensoria Pública para apresentação de resposta à acusação  nos autos desmembrados (cf. fls. 473).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo seguiu apenas no tocante à ré HELENA.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo. Comprovou-se a figura do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, mostrando-se, no mais, no tocante aos demais delitos e causas de aumento, insuficiente a prova para sua caracterização. 
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que a prova produzida em juízo confirmou que a ré HELENA estava participando da prática delitiva juntamente com os demais envolvidos. 
Manoel, policial civil,  reconheceu os réus em juízo. Relatou que houve uma ocorrência anterior de encontro de quadros de moto e foram checar o local. Ficou de campana no meio do mato, atrás da comunidade e viu a movimentação no barraco, eles entrando e saindo e avisou por telefone o colega que estava do outro lado. Eles efetuaram a abordagem e encontraram um pouco de droga. Os réus presentes na audiência entraram na casa e depois foram para o bar. Eles foram abordados em um bar. O depoente estava no meio do mato. Depois da abordagem, na mochila que a ré estava encontraram um pouco de droga, não sabe dizer quanto. Encontraram uma chave que era a que eles trancavam o barraco. Quando voltaram, acharam o resto das drogas e os apetrechos, no barraco que tinha visto no começo. Informou que encontraram chaves no bar. Ficou escondido, vendo a movimentação no barraco. Outros policiais abordaram as meninas e o depoente abordou ele. Tinha visão do barraco e ficou de olho na movimentação. Sua comunicação com os outros policiais era por telefone. Avisou os colegas que as meninas estavam indo para o bar. Era o réu quem ia até o barraco, não conseguia ver o que acontecia dentro. A segunda vez que ele saiu e a menina saiu depois, com a mochila, avisou. No meio do caminho abordou ele e os policiais já estavam com as meninas no bar. Com ele nada foi apreendido. A chave encontrada no bar era a chave que abria o barraco. Voltaram para o barraco com todas as pessoas, o rapaz e as três moças. Ele confessou e disse que as meninas eram as "formiguinhas", elas iam e voltavam. As meninas confirmaram. Não lembra se eles mencionaram quanto tempo fazia. Acharam uma arma no barraco, em cima do armário, um 38 e tinha um simulacro também. As drogas eram cocaína, bastante pino, alguns cheios e alguns vazios. Havia maconha também, crack, não se recorda 100%. Na mochila tinha pouca quantidade, já para distribuição. Estavam embaladas da mesma forma das drogas que estavam no barraco. Salvo engano uma das meninas já tinha participado de uma ocorrência de tráfico anterior. Não sabe identificar pelos nomes quem estava com a mochila. A ré Helena, se não se engana, era a dona do bar, local do encontro da chave. Em uma ocorrência anterior encontraram vários quadros de moto e foram investigar isso, mas acabaram encontrando outra coisa. A atenção estava voltada para o barraco. O local não era usado como residência. O primeiro que viu entrar foi Luiz Carlos. Era ele quem entrava e saia o tempo todo. Viu as duas rés entrarem no barraco, com certeza. Quando uma saiu com a mochila passou para os colegas para fazerem a abordagem. Viu Helena entrando no barraco. Ela conversava com a outra também. Não lembra a quantidade de droga na mochila. Era o mesmo tipo de embalagem da que estava no barraco. Não lembra se a policial Karina foi até o barraco. Pensaram em testar o molho de chaves, porque eles trancaram o barraco, viu quando passou, tinha um cadeado. Salvo engano foi o policial Dinaldo quem achou a chave. Não lembra quem foi o policial que testou a chave e abriu. Lembra que pegaram todos, levaram para o barraco, a chave abriu, entraram e viram o que tinha lá. O rapaz que estava lá autorizou a entrada no barraco. Ele já estava detido. A droga não estava com o réu, estava no barraco. Ele falou que era o responsável pela droga e passava a distribuição para as meninas. Foi passando tudo o que ia acontecendo no barraco para os outros policiais. Não lembra exatamente tudo o que falou. O que acontecia dentro do barraco não conseguia ver. Tinha a visão deles entrando e saindo do barraco o tempo todo. No bar não viram movimento de entregar ou receber pacote. Não viu outras pessoas além dos acusados entrando no barraco. O réu não estava com a chave quando foi abordado. A chave estava no bar. Depois da abordagem ficaram vários policiais, trabalham em equipe. 
Adnaldo, policial civil, reconheceu os réus em juízo. Era uma operação no bairro de Taipas, sobre informação de quadros de moto. A equipe se dirigiu até lá. Ficaram perto do bar. Manoel ficou no meio do mato, no visual. Ele avisou sobre uma menina suspeita com uma mochila nas costas e mandou abordar. No bar estavam Helena e Tainá. A menina que estava com a mochila era Alessandra. Ela deixou a mochila e tentou ir para um outro bar. Havia dois bares, um perto do outro. Uma das meninas se disse dona do bar. Havia chaves no bar. Acharam droga na mochila. Manoel já tinha visto o barraco e lá era o lugar onde embalavam drogas, tinha um monte de "pendrive". A chave estava em um chaveiro na parede. Tinha um molho de chaves, era a chave do barraco. Estavam no bar Tainá e Helena. A ré estava no bar, mas não lembra o nome dela, se era Helena.  Quem chegou com a mochila era Alessandra. Eram três mulheres. Duas já estavam no bar e uma chegou com a mochila. Duas estavam no bar e a Alessandra chegou. Manoel viu Alessandra, foi ele que passou para abordar. Ela era a mula, pegava as drogas, descia, ia no bar, pegava uber para distribuir a droga, era a sequencia da coisa. Na hora da abordagem eles confessaram e falaram que faziam o uber. As três confirmaram. O réu era o cara responsável pelo barraco. Ele que recebia a mula e enchia  as mochilas de drogas. O depoente e Carina abordaram as três. Foi Manoel quem abordou o rapaz, acha que no caminho do barraco. O réu também confessou, disse que não deixava ninguém ir perto do local, ele protegia. Chamaram reforço. A arma foi encontrada no barraco, no lugar de colocar as panelas, a arma estava atrás. Não conhecia nenhuma das pessoas presas antes dos fatos. Não se lembra de apreensão de dinheiro. Tinha bastante cocaína, vários "pendrives", o negocinho de plástico, "eppendorfs".  Não lembra a quantidade de droga. Estavam preparados para pegar quadro de moto. A quantidade está nos autos. Na mochila tinha bastante. Eram pinos de cocaína. Estavam embaladas da mesma forma da droga que estava no barraco. O réu sabia que a droga tinha saído de lá. Quando Manoel percebeu que não era o lugar dos quadros, ele falou para ficarem atentos. Alessandra chegou sozinha no bar. As outras duas já estavam no bar. O bar era o lugar de onde elas chamavam o uber. Eram três moças quando abordaram. Não lembra se as três chegaram juntas. Pelo que lembra duas já estavam no bar. Na hora da revista foi Carina quem revistou as meninas. A mochila já estava presa. Enquanto Carine revistava uma era o depoente quem ficava com as outras duas e cuidava da porta do bar, porque não sabia o que podia acontecer ali. Manoel disse que a casa aparentemente não tinha nada a ver com o quadro de moto. Quando abordaram a menina acharam as drogas. Manoel falou para ficar de olho na mochila, disse que achava que ela era a mula. Acha que pelo visual dele talvez ele tenha percebido que tinha tráfico. Não sabe se ele viu o rapaz dando a mochila para a menina. Não lembra das características da Alessandra. Eram três mulheres. Lembra que no dia a mochila estava com Alessandra. Não lembra o horário precisamente. Foi ocorrência grande, acredita que por volta de 13 horas foi a abordagem.  Quando pegaram as meninas, Manoel abordou o rapaz e foram todos até o barraco. Não ficou sozinho com o réu. Ele confessou quando a chave abriu o barraco. Elas já se conheciam, conheciam ele. Elas falaram que só pegavam a mochila. 
A policial civil Karina reconheceu os réu em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Houve uma operação na delegacia, por causa de apreensão de quadros de moto na região. Era delegacia de desmanches. Houve informação de desmonte na região e foi em apoio na equipe de Manoel e Adnaldo. Permaneceu na viatura com Adnaldo em um ponto da comunidade e Manoel ficou em outro ponto. Manoel entrou em contato e enviou uma localização pelo celular, passou a descrição de mulheres, as vestimentas, e solicitaram que fossem até o local. Nas proximidades de um bar viram uma quantidade de moças, não lembra se eram 3 ou 4. Desembarcou da viatura com Adnaldo e foram ao bar e fizeram a abordagem das moças. Fez a revista delas e não encontrou nada de ilícito. Permaneceu com as mulheres no bar. O outro policial achou em um prego na parede um molho de chaves. Não participou do que aconteceu depois, pois ficou com as moças. A ré disse que gerenciava o bar e estava lá. As outras moças estavam circulando, tinham indo em outro bar, eram amigas, foi o que disseram. Permaneceu na guarda delas durante toda a operação. Os demais policiais seguiram na ocorrência. Elas foram detidas porque os policiais falaram que elas estavam no tráfico. Na mochila tinha drogas. No imóvel acharam substratos, arma, mas não acompanhou. Disse que a ré era apenas empregada do bar, pela informação que tiveram no local. Viu o policial Adnaldo se dirigindo até a prateleira de bebidas e pegar a chave, mas depois não acompanhou. Carlos não estava no bar. Ele chegou com os policiais. Ele foi abordado por outros policiais e não sabe se foi abordado na rua ou em outro local. A chave estava no bar. Não sabe dizer com quem foi encontrada a mochila, pois fez a revista nas mulheres. Não foi a depoente quem encontrou a mochila. Não sabe em que momento localizaram. Revistou 3 ou 4 mulheres em um banheirinho do lado, uma por vez. Uma delas era menor de idade. Não sabe o local do encontro da mochila. Tinha muita movimentação. Não viu de onde o policial veio com a mochila. Viu a mochila com o policial.  Na mochila disseram que tinha droga, cocaína ou maconha, não se recorda. Não mexeu na mochila. Estava com outro policial. A chave do barraco estava no bar, perto de uma prateleira. A ré Helena era a responsável pelo bar. 
A testemunha João não reconheceu os réus em juízo. Disse que é dono de um bar e que pessoas foram presas ali. Conhecia as pessoas de passagem. Ninguém trabalhava em seu bar. Só o depoente trabalha no local. Não conhece Helena. A polícia chegou, os meninos já estavam presos. Eles só frequentavam, não conhecia. A polícia levou duas pessoas, um homem e uma mulher. Eles estavam lá como clientes, tinham pedido um mocotó. Pegaram em outro bar, outras pessoas. Seu bar é na rua Fernando Mendes. Nada de ilícito foi encontrado em seu bar. Não sabe falar se os policiais encontraram algo ilícito em outro bar. Não encontraram chave em seu bar. Os policiais falaram que tinha uma bolsa esquecida em seu bar. Não chegou a abrir. Os policiais alegaram que tinha droga. A bolsa estava no banco do bar. A bolsa tinha sido esquecida no bar. Não viu se tinha droga. Não viu quem deixou a bolsa lá. Foi para a delegacia no dia dos fatos para prestar depoimento. Na delegacia falou que a bolsa foi deixada por uma menina, confirma, mas não sabe dizer qual delas. A moça foi presa. O outro bar é próximo, mais ou menos 100 metros. Não está reconhecendo a ré (Helena) e não sabe dizer se foi ela quem deixou a bolsa. Os meninos já estavam dentro do carro. Eles foram abordados na rua, não foi dentro do bar. 
Interrogada, a ré Helena negou a acusação. Disse que estava no bar, conseguiu aquele trabalho através de um amigo do namorado. Tinha acabado de abrir o bar, por volta de 10 e meia da manhã. Antes das 11 horas os policiais entraram no bar com o primeiro moço algemado e o dono do outro bar. As outras meninas eles pegaram e levaram para dentro. Elas estavam paradas na porta do bar, tinham comprado um negócio para beber. Depois eles falaram que acharam uma chave dentro do bar e falaram que abria uma casa aonde tinha droga. Levaram todos algemados para dentro da casa. Não sabia para onde estava indo. Estava trabalhando, eles invadiram o bar. Conhece Alessandra só de vista, tinha visto uma ou duas vezes. Tainá viu naquele dia. Carlos Augusto também não conhece. Fazia uma semana que estava trabalhando. Em seu bar não tinha nenhuma mochila. Viu a mochila na mão dos policiais. Não viu a chave que encontraram. Só tinha uma chave pendurada, a que abriu o bar. Nega ter confessado a prática do tráfico para os policiais. Não conhecia os policiais e não sabe que interesse eles teriam em querer prejudica-la. Já foi processada por tráfico, foi condenada em um a 5 anos e absolvida em outro. Respondeu em liberdade, pois tinha um bebe recém nascido. Teve passagem pela Fundação Casa quando menor, porque estava dentro de um carro roubado, 157.   Antes de trabalhar no bar não tinha emprego. Recebia um "Caixa Tem". Morava com a vó e o irmão. Estudou até o 3º ano. 
Carlos Augusto disse que foi abordado quando tinha saído da casa de sua mãe. Passa todos os dias pelo local. Perguntaram se tinha passagem e disse que sim. Falaram nomes e disse que não conhecia. Foi levado para averiguação. As meninas estavam no bar. Nunca tinha entrado na casa. Entrou com os policiais. Nunca tinha visto os policiais e não sabe que interesse eles teriam em querer prejudica-lo. Já foi processado antes por assalto e foi condenado à pena de 3 anos e 8 meses. Não conhece nenhuma das meninas.  Já viu andando pelo bairro, mas não tem contato com elas. Só entrou na casa quando os policiais levaram o interrogando e as meninas para lá. Faz bicos de ajudante de pedreiro e ganhava 60 reais por dia. Tinha trabalhado 3 dias naquela semana. No dia dos fatos não tinha trabalhado. Terminou o terceiro colegial completo. Mora com a esposa e tem uma filha de 8 anos. Eles falaram que era uma abordagem e iam levar para averiguação e eles começaram a invadir várias casas.
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal no tocante à ré Helena. 
Os policiais não conheciam a ré e não teriam motivo para incriminá-la indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A versão da ré de que apenas trabalhava no bar e conhecia as outras meninas apenas de vista não foi comprovada nos autos. Nenhuma prova produziu a defesa que pudesse confirmar que a ré efetivamente trabalhava no bar e, ainda que assim o fosse, tal fato não excluiria o relato do policial que ficou em campana e afirmou que todos os envolvidos estiveram na casa, local do encontro das drogas, embaladas da mesma forma daquelas drogas levadas na mochila, ao que parece por Alessandra.
Segundo narrado pelos policiais que estiveram no barraco, os acusados teriam confessado a prática delitiva e as meninas eram as "formiguinhas" que pegavam a droga nas mochilas para a entrega e iriam ao bar para de lá pegar uber para o transporte, o que teria sido por elas confessado.
Registre-se que a ré Helena afirmou que teve outros dois envolvimentos anteriores com o tráfico de drogas, além de passagens pela Vara da Infância e da Juventude quando menor, o que pesa em seu desfavor. 
Não há nos autos confirmação de trânsito em julgado do outro envolvimento da ré com o tráfico, razão pela qual mister se faz o reconhecimento de sua primariedade.
Embora seja primária, não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes – quase um quilo de cocaína – e a informação da ré de que fora condenada por outro tráfico à pena de cinco anos - denotam que a acusada, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria o transporte das drogas e a ciência do local de armazenamento a quem não tivesse experiência no tráfico.
No tocante à arma de fogo, à participação da adolescente e à associação para a prática de crimes, não se produziu prova suficiente para confirmar que a ré tivesse ciência da existência da arma no barraco – demonstrou-se que quem cuidava do barraco era o réu  e que as moças eram as pessoas responsáveis por buscar a droga ali e distribuir.   A campana efetuada mostrou que os indivíduos estavam juntos no tráfico, naquele dia dos fatos, o que não é suficiente para a caracterização do disposto no art. 35.  Por derradeiro, também não se produziu prova que pudesse demonstrar ter sido a ré a responsável por chamar a adolescente para a prática delitiva. Assim sendo, a hipótese é de procedÊncia da ação penal apenas no tocante ao delito do artigo 33, caput.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser a ré tecnicamente primária. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceiro fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para:

A) ABSOLVER a ré HELENA LIMA DOS SANTOS  das imputações que lhe foram feitas por incursa no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

B) CONDENAR o réu HELENA LIMA DOS SANTOS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.


A ré respondeu presa a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Deixo de condenar a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA