1524099-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... juízo, o réu manteve a negativa de tráfico de drogas e também negou a posse das drogas. Disse que pegou o veículo da genitora e foi abastecer. Quando retornava para sua casa, a viatura veio atrás e, ao entrar na Rua das Goiabeiras, os policiais mandaram que deitasse no chão e perguntaram se tinha passagens. Respondeu que tinha tráfico de drogas e roubo. Negou ter arremessado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524099-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524099-23.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269600/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 20621141 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5490/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2269600 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ANTONIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1238/2021. VISTOS. CARLOS ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 03 de outubro de 2021, por volta de 16h30min, em plena vigência de período de calamidade pública, na Rua Das Goiabeiras, 337 - Vila Sonia, nesta comarca, teria transportado e trazido consigo, para fins de tráfico, três tijolos e quatro porções de maconha, totalizando 2.138,9g, droga causadora de dependência física e psíquica. Houve prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do plantão (fls. 54/59). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação de substância entorpecente a fls. 10/12. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 124/126. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do veículo Astra utilizado para o transporte das drogas (fls. 14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 10/12 e fls. 124/126), ambos com resultados positivos para maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante (fls. 13), o réu negou a prática delitiva. Disse que estava próximo do Cemitério Gethsemani, conduzindo o veículo de sua genitora, quando avistou uma viatura da Polícia Militar. Dirigia sem habilitação e havia pego o carro escondido, motivo pelo qual fugiu para dentro da comunidade em que morava. Negou possuísse drogas no veículo e afirmou que as drogas foram colocadas no carro pelos policiais. Disse que é usuário de drogas, mas que os entorpecentes não eram de sua propriedade, nem mesmo para seu consumo. Em juízo, o réu manteve a negativa de tráfico de drogas e também negou a posse das drogas. Disse que pegou o veículo da genitora e foi abastecer. Quando retornava para sua casa, a viatura veio atrás e, ao entrar na Rua das Goiabeiras, os policiais mandaram que deitasse no chão e perguntaram se tinha passagens. Respondeu que tinha tráfico de drogas e roubo. Negou ter arremessado sacola com drogas. Sua mãe chegou. Foi encaminhado para a delegacia. Sua mãe também foi para a delegacia. O carro somente foi revistado na delegacia. Não havia drogas no carro. Não conhecia os policiais anteriormente. Questionado sobre motivos que teriam os policiais para lhe atribuírem falsamente a posse de drogas, respondeu que acredita ser porque não tinha habilitação para dirigir e porque já tinha processo por tráfico de drogas. Não viu as drogas na delegacia. Estava na rua em cumprimento de pena, em regime aberto. Já foi condenado pelo tráfico de drogas e pelo roubo. Tem 28 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa, por assalto a residência e por receptação de veículo roubado. Em que pese o esforço do réu para exonerar-se de responsabilidade criminal, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi francamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória. Os policiais militares Roberto e Rodrigo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos trouxeram relatos afinados e firmes, sem mínimo traço de inconsistência. Contaram que estavam juntos, em patrulhamento de rotina pelas proximidades do Cemitério Gethsemani, Morumbi, quando avistaram no contrafluxo um veículo Astra, placas DBQ3149, conduzido pelo réu Carlos. O acusado ficou nervoso com a aproximação da equipe policial e não obedeceu ao sinal de parada. Os policiais desconfiaram e passaram a acompanhar o veículo. Carlos tentou se evadir da abordagem, na direção da comunidade Colombo. Foi abordado na Rua das Goiabeiras. Os dois policiais viram o réu arremessar uma sacola plástica para fora do veículo, assim que parou na comunidade. O policial Rodrigo revistou o veículo Astra e encontrou três tijolos de maconha, no assoalho traseiro, atrás do motorista. O policial Roberto explicou que a maior parte da maconha estava no carro, a saber, três tijolos de maconha, sendo dois maiores e um menor. Os policiais retornaram para buscar a sacola arremessada pelo réu e nela havia quatro porções grandes de maconha, de tamanho não convencional, cada qual do tamanho de um maço de cigarro, como explicou o policial Roberto. Indagado, inicialmente o réu negou a propriedade das drogas. Posteriormente, o acusado disse que havia comprado as drogas pelo valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) e que as revenderia por quase o triplo daquele preço, cerca de R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) ou R$1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), como explicou o policial Rodrigo. O réu não disse onde iria revender as drogas. Também não esclareceu se faria sozinho a distribuição das drogas em porções individuais, próprias para venda no varejo. O veículo Astra estava em nome da mãe do réu, que compareceu na delegacia, e disse que era a segunda ou a terceira vez que o réu praticava o mesmo crime e ela já havia dito para ele parar com aquilo. O carro não tinha irregularidades. O réu não tinha habilitação para dirigir. Havia poucas pessoas na rua da comunidade quando da prisão, era um domingo de chuva. Ninguém se aproximou. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é muito firme e concatenado, sem pontas soltas, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia; inviável a tese de insuficiência probatória. Ficou cabalmente evidenciado que o réu estava transportando mais de 2 quilos de maconha, distribuídos em 3 tijolos, devidamente embalados, além de quatro porções grandes de maconha. E os dois policiais sequer conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio réu nesta data, de modo que não poderiam ter qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. São compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Além disso, são merecedores de crédito e respeito, pois contra sua idoneidade moral e profissionalismo a combativa defesa nada logrou demonstrar. Ademais, foi muito precária e sem poder de convencimento a justificativa que o réu apresentou em juízo para sustentar sua alegação de que os policiais pretenderam plantar acusação falsa de tráfico de drogas. Seria completamente descabido e sem motivo razoável crer que os policiais agiriam fora da lei apenas porque o réu era inabilitado para dirigir e porque já tinha processo por tráfico de drogas. Pois bem. Com base nos relatos seguros e isentos dos milicianos, este juízo ficou realmente convencido de que o réu estava transportando drogas dentro do veículo Astra, como a eles foi dito pelo próprio réu no momento da abordagem. A versão do réu em interrogatório judicial, no sentido de que os policiais plantaram a droga em seu veículo para incriminá-lo, não convenceu nem minimamente, haja vista que os policiais não tinham motivo demonstrado para prejudicar o acusado, que lhes era desconhecido. Ademais, a perseguição somente teve início diante da própria conduta do acusado, que não obedeceu à ordem de parada emanada pelos policiais, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga, sentido comunidade, assim que percebeu a aproximação policial. E aqui se trata de quantidade expressiva de drogas, 2.138,9g de maconha. Por óbvio que os policiais não teriam a posse de tais drogas de tão expressivo valor, para prejudicar um indivíduo que não conheciam anteriormente. É de concluir-se que os relatos policiais são merecedores de credibilidade. Acresça-se que o réu é birreincidente, inclusive reincidente específico, e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. A autoria criminosa está mesmo bem delineada e não pairam dúvidas de que o réu transportava e trazia consigo três tijolos e mais quatro porções de maconha. Os tijolos de maconha estavam no assoalho traseiro do carro, enquanto as porções de maconha estavam na sacola, que o réu arremessou e que foi resgatada pelos milicianos. As drogas estavam sendo transportadas para posterior manipulação e divisão em porções individuais, adequadas à venda de varejo. Conforme todo o exposto, a responsabilidade criminal do réu ficou demonstrada, acima de qualquer dúvida razoável, impondo-se a condenação nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente, sendo também reincidente específico (FA a fls. 102/109 e certidão de fls. 27/29). Carlos possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 16ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por roubo, perante a 12ª Vara Criminal da Capital. Estava em cumprimento de pena em regime aberto. Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um terço sobre a pena mínima do crime em que incorreu; certo que a reincidência será considerada na fase seguinte de cálculo. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e a natureza das drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, totalizando 2.138,9g de maconha. A posse de elevada quantidade de maconha denotou o alto grau de envolvimento e a ascendência do réu na teia do tráfico. Para ser guardião de tanta maconha, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica. Ademais, o réu denotou personalidade audaciosa, de difícil contenção, que crê na impunidade. Mesmo já condenado por tráfico de drogas e cumprindo pena, tornou a enveredar pelo mesmo caminho marginal, a denotar que não se emendou, sem qualquer traço de regeneração ou de remorso. Fixo a pena do réu em SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a birreincidência de Carlos, elevo em um sexto sua pena e obtenho o resultado de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E SETENTA E SETE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase de cálculo, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o acusado estar em casa ou exercendo trabalho lícito, obedecendo às regras de distanciamento social, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava transportando entorpecentes. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de NOVE ANOS E VINTE E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E NOVECENTOS E SEIS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente birreincidente, com condenação definitiva por tráfico de drogas, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com a traficância e que detinha posição de destaque na teia do tráfico, proporcional ao tamanho de sua responsabilidade no transporte e no armazenamento de vultosa quantidade de entorpecentes. Eram mais de 2kg de maconha ainda por dividir. A traficância era de larga escala e a quantidade de droga apreendida é suficiente para atingir inúmeras pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Portanto, o acusado Carlos não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante primário, o que absolutamente não é seu caso. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Porque o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu e a birreincidência indicam a necessidade do regime mais gravoso, eis que as condenações anteriores não conseguiram emendá-lo e tornou a delinquir grave e igualmente. Também a quantidade de pena fixada orienta o regime fechado. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. O réu estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Está claro que o réu acredita na impunidade e prosseguiu no caminho da criminalidade, sem traço de arrependimento ou de regeneração. O réu foi preso em flagrante em 03 de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO CARLOS ANTONIO DA SILVA à pena de NOVE ANOS E VINTE E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E NOVECENTOS E SEIS DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, em regime inicial fechado, não tem direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Decreto o perdimento do veículo GM Astra, placas DBQ-3149, utilizado para o transporte das drogas, conforme já decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 638.491, que apreciou o tema 647 com repercussão geral. Autorizo a incineração dos entorpecentes. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA