1524539-19.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277237/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20756633 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3539/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2277237 - 72º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524539-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524539-19.2021.8.26.0228 Controle nº 1163/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277237/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20756633 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3539/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2277237 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO MANOEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

LEANDRO APARECIDO MANOEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 09 de outubro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Lagoinha de Leste nº 38, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 144,4g (cento e quarenta e quatro gramas e quatro decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 20 (vinte) invólucros plásticos; aproximadamente 0,4g (quatro decigramas) da droga cocaína, acondicionados em 05 (cinco) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”; e aproximadamente 2,1g (dois gramas e um decigrama) da droga cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 17 (dezessete) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado confessou. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data dos fatos, enquanto LEANDRO encontrava-se na Rua Lagoinha de Leste, altura do numeral 38, Cachoeirinha, realizando o comércio espúrio, foi observado por policiais militares, que patrulhavam pelo local. 

Como LEANDRO conversava com uma mulher, que parecia assustada, os policiais decidiram pela abordagem, porém,  com a aproximação da viatura, o réu saiu correndo, sendo detido pouco depois. Realizada revista pessoal, com LEANDRO os policiais localizaram 20 invólucros plásticos contendo maconha, 05 “Eppendorfs” contendo cocaína e 17 “Eppendorfs” contendo crack. 

LEANDRO foi preso em flagrante e levado para a delegacia de polícia, onde confessou os fatos, informando que vendia drogas no local, porém ainda não havia efetuado a venda naquele dia.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Amós Chales Ávila disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial estavam em patrulhamento pela Rua Lagoinha de Leste quando se depararam com uma mulher andando pela via. Leandro seguia logo atrás. A mulher se assustou por algum motivo e olhou para a guarnição. Acredita que a vítima pensasse que fosse ser assaltada. Então, foram em direção ao réu que, ao se aperceber disto, fugiu. Capturado, com o acusado foi localizada uma pochete, na transversal do tórax, colocada entre duas blusas que o réu usava, naquele momento. De pronto ele confessou a traficância. As drogas eram, pelo que se recorda, maconha e cocaína ou crack. 
 
No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Tiago Damião Toschi de Souza.

Interrogado, o réu ratificou sua anterior confissão.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi flagrado em via pública em poder de significativa quantidade e variedade de drogas. Assim, bem demonstrada a autoria e a destinação dos entorpecentes à alienação.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.
No caso dos autos, ainda, há de se considerar também a confissão do acusado, tudo a roborar a autoria criminosa.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

  Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

  E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Não bastasse, cuida-se, outrossim, de réu portador de maus antecedentes. 

Assim, sua pena partirá de 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Além disso, cuida-se de acusado reincidente específico e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Por sua vez, também de se considerar a confissão do agente, a qual compenso com a agravante da calamidade pública, remanescendo aquela da reincidência específica.

Assim agravo a pena para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.

Na terceira etapa, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Por tais razões e considerando ainda a pena imposta o regime inicial de desconto da pena será o FECHADO.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LEANDRO APARECIDO MANOEL, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa,  por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, trata-se de acusado que está em intensa reiteração criminosa, inclusive pela prática, como visto, do tráfico de entorpecentes.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  23 de março de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA