1524201-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... não se consumando do delito de roubo majorado por circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes.
E ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu/facilitou a 
corrupção do adolescente Kelven Yuri da Silva Costa (15 anos), com ele praticando a
infração penal acima descrita.
Segundo a denúncia, portando uma arma de fogo, o denunciado e seu comparsa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524201-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524201-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2293563/2022 - 78º D.P. JARDINS, 28298616 - 78º D.P. 
JARDINS, 2293563 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Breno Batista
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

WELLINGTON BRENO BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
arts. 157, §2º, II e §2º-A, I, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal e 
art. 244-B do ECA, em concurso material delitivo, porque no dia 25 de outubro de 
2022, por volta de 21h10min, no interior do “Supermercado Carrefour Express”, 
situado na Rua Pamplona, 1079, Bela Vista, nesta Capital, previamente ajustado, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Kelven Yuri da Silva 
Costa (15 anos), tentou subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com 
arma de fogo, em face das vítimas Thiago Jordan Madrid e Luana Freitas Carvalho, a 
quantia de R$423,00 (quatrocentos e vinte e três reais), 317 maços de cigarros, 19 
frascos de Shampoo, 10 garrafas de vodca, 01 garrafa de Uísque, 08 caixas de bombom

e 07 álbuns de figurinhas da Copa do Mundo, mercadorias avaliadas em R$4.200,00 de 
propriedade do estabelecimento vítima, representado por Thiago Pinto Cardoso, acima
referido, não se consumando do delito de roubo majorado por circunstâncias alheias 
à vontade dos agentes.
E ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu/facilitou a 
corrupção do adolescente Kelven Yuri da Silva Costa (15 anos), com ele praticando a
infração penal acima descrita.
Segundo a denúncia, portando uma arma de fogo, o denunciado e seu comparsa 
adolescente adentraram no estabelecimento-vítima, onde trabalhavam Luana, exercendo
a função de caixa, Thiago Jordan, como agente de segurança patrimonial, e Thiago 
Pinto, como encarregado, com o intuito de praticar crime de roubo.
No local, os criminosos abordaram e renderam as vítimas Luana e Thiago Jordan, 
instante em que anunciaram o assalto, enquanto Thiago Pinto foi até a sala da 
administração, onde acionou o botão de pânico e ficou aguardando a chegada da 
Polícia.
Enquanto isso, após desferir uma coronhada na cabeça do segurança, o denunciado 
determinou que ele e a operadora de caixa se deitassem no chão, e se dirigiu às 
prateleiras do caixa, com o adolescente, passando a pegar bebidas alcoólicas, 
cigarros, produtos de higiene pessoal, caixas de bombons e álbuns de figurinhas 
para subtração, além de dinheiro do caixa.
Ocorre que policiais militares foram acionados por populares.
Diante disso, foram até o local dos fatos onde avistaram, no interior do 
estabelecimento, as vítimas deitadas e rendidas, e os dois criminosos em pé 
subtraindo os produtos da prateleira do caixa.
Os policiais, então, ordenaram que o denunciado largasse a arma e que ele e o 
adolescente se deitassem, o que foi obedecido. 
Em busca pessoal, localizaram R$ 423,00 (quatrocentos e vinte e três reais), no 
bolso da calça do adolescente, e com WELLINGTON um revólver, calibre 22.
Assim, a subtração apenas não se consumou devido à pronta intervenção do 
funcionário da empresa vítima e dos policiais militares.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de
fls. 43/46.
A denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2022 (fls. 62/64).
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e ratificado o recebimento da
denúncia.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e, 
após, foi o réu interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a 
procedência parcial da ação para condenar o réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, 
argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena no mínimo legal, consideração da confissão e da 
menoridade relativa, afastamento do emprego de arma de fogo, diminuição pela 
tentativa no máximo, concurso formal entre os delitos, regime diverso do, bem como 
o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, vez que o afastamento da majorante do 
emprego de arma, considerada inapta a realização de disparos (fls. 94), é medida 
que se impõe.
A materialidade do delito resta comprovada pelos autos de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 11/12 e fls. 23/24, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
04/09, pelo laudo pericial de fls. 90/95 e pela prova oral coligida nos autos.
Assim, o acusado foi preso em poder de bens que tentou subtrair. Tal situação, como
vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a 
licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 

probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u).

A autoria dos delitos pelo acusado, outrossim, restou incontroversa, restando 
evidenciada pelos autos de reconhecimento de fls. 19/20. 
O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente (fls. 31).
Em Juízo, o acusado disse que chamou Kelven, que conhece desde criança, para jogar 
bola e ele disse que tinha um brinquedo, um “oitão”, ele deu a ideia de roubar. 
Tinha ficado internado três anos por tráfico de drogas e roubo, disse que saiu da 
“casa” há pouco tempo, ele disse que era dinheiro fácil, perto da Paulista.  Ele 
falou para dar a voz de assalto porque ele era grande. Tinha usado cocaína, 
anunciou o roubo, estava com a arma, mas um rapaz mostrou a carteira, disse que não
queria, Kelven pegou os maços de cigarros, pegaram as outras coisas. Rendeu-se 
quando a polícia chegou. Não se lembra de ter batido no segurança, por causa da 
cocaína. Tem 18 anos, fez em janeiro. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida 
como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de
prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem 
valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à 
condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - 
Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto
nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da 
inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda 
que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº
993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 
02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação nos termos da 
denúncia.
O representante da vítima Thiago Pinto não conseguiu reconhecer o réu em Juízo. 
Disse que é gerente do local, iam fechar 22h, entraram “dois caras estranhos”, 
conhecem os clientes nesse horário e eles estavam de máscara, andaram pelos 
corredores da loja, achou que eles iam furtar a loja, mas disse que ia olhar a 
câmera, quando subiu, os viu renderem os clientes. Trancou a sala do cofre, subiu 
para a laje e acionou o botão de pânico, para o monitoramento chamar a polícia. Viu
uma viatura, desceu para olhar para a câmera, e viu os clientes e o segurança para 
o fundo da loja. Trancou a sala, voltou para cima e ficou fazendo gestos para 
vizinhos nas sacadas, e viu que tinham vários policiais, pelo que desceu quando as 
pessoas já estavam rendidas pelos policiais. eles primeiro pegaram o dinheiro e iam
embora, mas o mais velho entrou em luta com o segurança, e aí o menor começou a 
subtrair cigarros e depois o resto dos bens.  Viram no dia seguinte que tinha uma 
terceira pessoa lá fora. O segurança foi agredido, tinha sangue no chão. O maior de
idade estava armado, o menor não. 
Já a vítima Luana RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito e disse que 
estava trabalhando na loja, abastecendo a geladeira. Eles entraram,  o acusado veio
com o menor, de máscara, perguntaram se precisava usar máscara, disse que não, 
procurou os biscoitos, eles estavam na frente dos biscoitos. Falou para Tiago 

porque achou que eles iam furtar, ele foi para as câmeras. O acusado foi para a 
porta e o menor para o caixa. Ele tinha um iogurte e um biscoito. O segurança foi 
para perto do caixa. O acusado falou que era um assalto e lhe mostrou a arma. Ele 
foi brigar com o segurança e o menor pediu dinheiro do caixa, cofre, e depois pegou
cigarros, álbuns e  chocolate, pedia bebidas, insistia no cofre, pegava as outras 
coisas e colocava em bolsas. Ele agrediu o segurança com a arma. Viu a arma de 
fogo. Pedia para eles pararem de agredir. Havia três ou quatro clientes. Ficou 
sozinha no caixa, eles foram lá para trás. Entrou um cliente, falou para ele ir 
embora e ligar para a polícia. Ele chamou e a polícia chegou, prendeu os dois 
dentro da loja.
O ofendido Thiago Jordan RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito e 
afirmou que. Disse que era o segurança da loja, eram três os roubadores, eles foram
presos dentro da loja, quando viu o rosto do réu. Tomou muitas coronhadas dele, 
quase morreu. Não ficou internado. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque nada há nos autos capaz de 
infirmar suas alegações.
O policial militar David Antunes Soares reconhecendo o réu em audiência relatou que
estavam em deslocamento quando populares viram que adentraram no mercado, na porta 
do estabelecimento viu o acusado com a arma de fogo próximo a uma moça. Quando o 
viu, jogou a arma de fogo e se rendeu. O menor estava ao lado dele, não armado. A 
arma de fogo não disparava mais, eles fizeram algumas adaptações. Eles separaram 
bens, várias mercadorias. O segurança estava machucado, tinham cerca de dez pessoas
no chão do mercado, dentre eles o segurança. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 

ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma 
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) 
CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO 
DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

O roubo restou, assim, tentado, não ocorrendo a consumação, vez que não houve o 
efetivo desapossamento da res furtiva, em razão da chegada dos policiais militares.
De rigor, ademais, o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, comprovada
pela prova oral coligida nos autos.
Por outro lado, considerando que a arma apreendida em poder do acusado (fls. 
11/12), foi devidamente periciada e tida como inapta a realização de disparos (fls.
94), o afastamento da majorando do emprego de arma é medida que se impõe.
Finalmente, há que ser o réu condenado também pela corrupção do menor Kelven Yuri 
da Silva Costa (15 anos - fls. 25) pois comprovado que com ele praticou o crime de 
roubo majorado tentado. O delito do art. 244-B do ECA é crime formal, não sendo 
necessária para a condenação por sua infração a efetiva prova da corrupção do 
menor, bastando que o agente pratique crimes com o inimputável  (STF - HC nº 92.014
- SP - Rel. p/ o ac. Min. Menezes Direito - J. 02.09.2008), justamente como ocorreu
no presente caso. 
Tal entendimento, inclusive, já foi sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, no verbete nº 500, de seguinte teor: “A configuração do crime do art. 244-
B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito 
formal”.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração aos arts. 157, §2º, II, na
forma do art. 14, II, ambos do Código Penal e art. 244-B do ECA, mas em concurso 
formal de crimes (CP, art. 70), pois praticados dois delitos mediante uma só ação.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com

 
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é tecnicamente primário, embora registre atos infracionais (fls. 35/37 e 
60/61).
Assim,  nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, 
em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo, e em um ano de 
reclusão para o delito de corrupção de menores. 
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo 
legal, o mesmo ocorrendo com relação à menoridade relativa  do acusado à época dos 
fatos (Súmula nº 231 do C. STJ).
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. 
A diminuição da reprimenda do delito pela tentativa, outrossim, deve ser feita no 
mínimo, vez que o réu percorreu todo o caminho necessário para a consumação do 
delito, que somente não se consumou porque os agentes foram surpreendidos pelos 
policiais. Desta forma, diminuo a pena, pela tentativa, em 1/3, totalizando três 
anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 8 dias multa. 
De rigor, no caso, a aplicação do concurso formal entre o roubo e a corrupção de 
menores. Contudo, este seria prejudicial ao réu, pelo que, com base no art. 70, 
parágrafo único, do Código Penal, aplico o concurso material de delitos e somo as 
penas impostas, totalizando quatro anos, seis meses e vinte dias de reclusão e 
pagamento de 8 dias multa. 
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para 
CONDENAR o réu WELLINGTON BRENO BATISTA, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas dos arts. 157, §2º, II, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal e art.
244-B do ECA, em concurso formal de crimes (CP, art. 70, §único), ao cumprimento da
pena total de quatro anos, seis meses e vinte e seis dias de reclusão e pagamento 
ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 8 dias multa, com unidade no mínimo
legal. 
Dada a pena aplicada e considerando que o acusado foi condenado por delito grave e 
violento, estão ausentes os requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios 
dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela gravidade de
sua conduta, demonstrada no curso do crime por ele praticado, não merecendo o 
roubador qualquer tratamento indulgente, relevando ainda a violência desnecessária 
empregada contra o segurança, agredido. 
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, 
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-
56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos 
- J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 

11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, nos 
termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que apreendidos e
restituídos os objetos que o acusado tentou subtrair.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

