1524238-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Passou na Vara da Infância, por “tráfico de drogas forjado”. Não conhecia os policiais e não sabe por que inventariam algo. Não contou que foi agredido e esperou falar com a Juíza. Analisando a segura declaração das vítimas, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524238-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2272571/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 20674852 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2272571 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DUARTE DIAS
Vítima:
RITA DE CASSIA PIOVESAN MORENO e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 31 de janeiro de 2022, às 16:09 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA.LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) HENRIQUE DUARTE DIAS preso no CDP DE MAUÁ/SP, bem como o(a) Dr(a)*.Leonardo Nascimento de Paula, Defensor Público. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítimas  : RITA DE CASSIA PIOVESAN MORENO- mandado-  RECADO,  THAÍS MENDES DE SOUZA e Testemunha/A: JEAN MARCOS AVELINO PEREIRA -pm   e Testemunha/A: LUCAS SANTOS BERALDO – pm, , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados na plataforma ONE DRIVE e  acessível as partes mediante link.Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados na plataforma ONE DRIVE e  acessível as partes mediante linK.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:HENRIQUE DUARTE DIAS, qualificado a fls. 50 (menor de 21 anos), está sendo processado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 20h00, nas proximidades da Rua Padre Bruno Ricco, altura do nº 230, Parque São Lucas, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado nestes autos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, em face de Thaís Mendes de Souza e Rita de Cássia Piovesan Moreno, um veículo Nissan/Kicks , placas FMM6255, uma bolsa, contendo carteira, um par de óculos de grau e a quantia de R$82,00 (oitenta e dois reais) em espécie, e um aparelho celular, marca Samsung, modelo S9, todos pertencentes a Thaís Mendes de Souza, bem como um aparelho celular, marca LG, modelo K61, de propriedade de Rita de Cássia Piovesan Moreno. Segundo apurado, HENRIQUE e um indivíduo ainda não identificado nestes autos se reuniram a fim de praticar crime de roubo. Assim foi que os roubadores se dirigiram até o local dos fatos e, ao vislumbrarem que a vítima Rita havia acabado de embarcar no veículo Nissan/Kicks, placas FMM6255, estacionado em via pública e conduzido por Thais, se aproximaram, anunciando o assalto. Ato contínuo, HENRIQUE e seu comparsa, estando o ora denunciado com um simulacro de arma de fogo e o agente não identificado com uma arma de fogo, exigiram que as vítimas desembarcassem, abrindo a porta do motorista. Após as vítimas desembarcarem, HENRIQUE exigiu de Thaís a entrega de sua bolsa, contendo sua carteira, montante em dinheiro e um par de óculos, bem como a entrega de seu aparelho celular e das chaves do carro, ao passo que o segundo indivíduo exigiu a entrega do aparelho celular de propriedade de Rita. Na sequência, eles empreenderam fuga a bordo do veículo subtraído, instante no qual as vítimas acionaram a Polícia Militar via 190. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, no mesmo dia, por volta de 21 horas, avistaram HENRIQUE e seu comparsa desembarcando do veículo roubado, que havia acabado de estacionar na Rua Cristóvão Jacques, altura do nº 100, Jardim Primavera. O indiciado e o segundo agente, ao perceber a aproximação dos policiais, saíram correndo, tendo o agente não identificado, que estava em poder de uma bolsa, adentrado em uma viela de uma comunidade próxima. e tomado rumo ignorado. HENRIQUE, por sua vez, tentou se ocultar no interior de um bar, vindo a ser detido pelos policiais. Em revista pessoal, os milicianos localizaram as chaves do carro roubado, bem como os dois aparelhos celulares subtraídos e um simulacro de arma de fogo. Os policiais militares, então, pesquisaram o veículo do qual viram o indiciado descer e obtiveram a informação de que se tratava de carro roubado momentos antes, tendo o ora denunciado confessado informalmente a prática delitiva. Uma vez no distrito policial, as vítimas reconheceram pessoalmente o denunciado como um dos autores do delito, e tiveram os aparelhos celulares, carteira, montante de R$82,00 e veículo restituídos. Autuado em flagrante e conduzido até o distrito policial, em sede de interrogatório HENRIQUE confessou a subtração, negando o emprego de arma de fogo. A inicial acusatória foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 106). O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 116/117). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 121), foi designada audiência de instrução e julgamento. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. É o breve relatório. O pleito acusatório deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para afastar a imputação de uso de arma de fogo nos roubos. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 09/17), pelos autos de reconhecimento do então investigado (fls. 24), pelo auto de reconhecimento do simulacro de arma de fogo (fls. 25), pelo laudo desta (fls. 138/141) bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Thais Mendes de Souza informou que era por volta de 20h00 e foi buscar Rita para irem a uma festa. Estava dentro do carro, colocando o GPS no celular. De repente, foram abordados. Viu sua porta abrindo e soube que abriram a porta de Rita. A pessoa mostrou-lhe uma arma, eu gritei, por susto (a vítima chora). O indivíduo pergunto da chave e do celular. Rita também tinha descido. Deram uma ré e ficou assustada, não sabia o que iria acontecer. Uma pessoa também abordou Rita, mas acredita que sem arma de fogo, pelo que ela falou. Levaram o celular dela (a vítima chora). Os vizinhos da frente de Rita viram e pediram apoio policial. Tentou bloquear os acessos de seu celular, especialmente banco. Conseguiu rastrear e veio a localização. O vizinho de Rita foi atrás e localizou seu carro. A polícia chegou e avisou que tinha achado tudo. Foram para a delegacia e reconheceu seus pertences, mas sumiram óculos de grau, bolsa e o presente. Havia uma pessoa presa, justamente a pessoa que a abordou. Rita estava grávida de seis meses. Viu na viatura e na delegacia, era o roubador. Estava com a arma usada. O celular de Rita também foi recuperado. Visualiza seis réus e diz não reconhecer bem talvez o número 02 (o réu é o número 01); diz que tinha bastante espinha no rosto e cabelo meio encaracolado. Estava com um capuz, mas com rosto visível. A vítima Rita de Cássia Piovesan Moreno explicou que estava no portão de sua casa, pois iam no aniversário de uma amiga, entrou no carro e, antes de saírem, vieram dois rapazes, cada uma por uma porta, e levaram vários pertences de Tais e seu celular. Apenas o indivíduo que abordou Tais estava com arma. O que veio do seu lado não mostrou nenhuma arma. Mandaram descer e fugiram. Os vizinhos acionaram a polícia. Na sua casa, a vítima rastreou o celular e bloquear dados. Foram presos rapidamente e o carro estava há dez minutos de sua casa. Fez o reconhecimento do rapaz preso, que estava na posse da arma, dos celulares e amais alguns bens de Tais. Não teve nenhuma dúvida no reconhecimento, era o que veio pelo lado de Tais. Estava de blusa de moletom escura, com capuz. Na hora do assalto, tinha certeza do olhar do réu e o reconheceu também por isso. Pôde ver quando ele abriu a porta, antes da sua ser aberta. Visualiza seis fotografias e diz aparentemente não parecer ser nenhum deles. Na delegacia, só teve que reconhecer uma pessoa. A testemunha Lucas Santos Beraldo, devidamente compromissada, disse que receberam notícia de roubo via copom, quando patrulhavam próximo à comunidade Jardim Primavera, quando viram dois indivíduos descendo do veículo da vítima e, ao serem vistos, começaram a correr. Um deles conseguiu fugir para dentro da viela e o réu entrou num bar e se escondeu dentro do banheiro. Deram voz de prisão e, em busca pessoal, estava com um simulacro de arma de fogo e três aparelhos celulares e a chave do carro, de cor rosa, no bolso. A princípio, o réu disse que era tudo do amigo que correu, mas, depois, confessou que tinha acabado de fazer o roubo do veículo. Não se recorda se era o motorista ou passageiro do carro, foi tudo muito rápido. Não o perdeu de vista na fuga. As vítimas foram o DP e reconheceram o réu. Dentro do carro, tinha coisas de mulher e sacola de roupa jogada. A testemunha Jean Marcos Avelino Pereira, devidamente compromissada, disse que estavam em patrulhamento, quando viram dois indivíduos saindo de um carro e, aos nos verem, correram. Estavam com uma bolsa de mulher. Um fugiu para a viela e o outro entrou em um bar e se escondeu no banheiro. Em busca pessoal, tinha três celulares e a chave do carro, de cor rosa, no bolso, e um simulacro na cintura. O réu disse que os bens eram do amigo, mas, depois, confessou o roubo. Não lembra se o réu era motorista ou passageiro do carro. No bar, só tinha a dona e o réu. Não perderam o réu de vista na fuga. As vítimas o reconheceram. HENRIQUE, ciente do seu direito ao silêncio, disse que não cometeu o delito. Estava perto da comunidade Jardim Primavera, encontrou um amigo e caminharam juntos. Ele estava com dois celulares, uma bolsa e uma chave. Ele jogou os objetos e correu. Corri e me escondi num bar porque fiquei nervoso. Não peguei os pertences, ele jogou na rua e ali foram achadas. Ao sair do bar, foi abordado. Não estava com nada, senão a chave de sua casa e seu celular. Não viu se João jogou a réplica no chão. Não chegou a ver nenhum carro com seu colega. Alega que apanhou na delegacia. Tinha mais gente no bar. Não conhecia os policiais, nem as vítimas. Trabalhava em uma empreiteira. Tem 19 anos e um filho. É solteiro. Nunca foi processado. Passou na Vara da Infância, por “tráfico de drogas forjado”. Não conhecia os policiais e não sabe por que inventariam algo. Não contou que foi agredido e esperou falar com a Juíza. Analisando a segura declaração das vítimas, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime a ele imputado. As vítimas reconheceram o réu, detalharam a forma como foram abordadas por ele e seu comparsa, ambos armados. O réu, por sua, vez, confessou o delito, mas alegou que o simulacro da arma de fogo não estava consigo, o que é totalmente dissociado da prova dos autos, na medida em que preso na posse dele. Quando da aplicação da pena, é de se observar que o réu era menor de 21 anos à época do fato. O REGIME FECHADO é o único cabível para o início de cumprimento de pena do réu, que, ressalta-se, praticou o crime em concurso de agentes, contra duas vítimas, com usos de instrumento ameaçador e, embora tenha 19 anos, já cumpriu duas medidas sócio-educativas (certidão de fls. 77), demonstrando não poder receber regime mais brando. Nesse sentido: “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de tentativa de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação. (TJ-SP - Apelação APL 299468120118260050 SP 0029946-81.2011.8.26.0050 (TJ-SP) Data de publicação: 07/08/2012). Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Autoria e materialidade demonstradas. Validade da palavra das vítimas e dos policiais que participaram da captura. Violência e grave ameaça presentes. Desclassificação para furto afastada. Crime consumado. Uso de arma. Concurso de agentes. Pena base aumentada, em razão das agressões desnecessárias. Regime fechado adequado ao crime de roubo. Recursos da defesa desprovidos. Recurso ministerial provido. (TJ-SP - Apelação APL 990090885386 SP (TJ-SP) Data de publicação: 14/01/2010). Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando o réu nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados na plataforma ONE DRIVE e  acessível as partes mediante linK.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença:Vistos. HENRIQUE DUARTE DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2ºA, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, pois, nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado nestes autos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, em face de T. M. S. e R. C. P. M., um veículo Nissan/Kicks , placas FMM6255, uma bolsa, contendo carteira, um par de óculos de grau e a quantia de R$82,00 (oitenta e d ois reais) em espécie, e um aparelho celular, marca Samsung, modelo S9, todos pertencentes a T. M. S., bem como um aparelho celular, marca LG, modelo K61, de propriedade de R. C. P. M. O réu foi preso em flagrante, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo, vide decisão de fls. 83/86. A denúncia foi recebida a fls. 106 e o réu, citado, apresentou resposta a fls. 116/117. Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e as duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência parcial da ação penal, com afastamento da causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma de fogo. Requereu, ainda, a fixação de regime fechado para o cumprimento da pena, ante a gravidade do crime. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando frágil a prova acusatória e questionando o reconhecimento havido na fase policial, requerendo, inclusive e em preliminar, o reconhecimento da nulidade do ato. Subsidiariamente, requereu, para o caso de condenação, a fixação das penas nos mínimos, o cômputo da atenuante da menoridade, o afastamento da causa de aumento da pena quanto ao emprego de arma de fogo e a fixação de regime semiaberto para cumprimento da reprimenda. É o relatório. Fundamento e decido. A preliminar invocada pela Defesa é inconsistente e fica repelida, uma vez que tem o juízo que as formalidades para o reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal são recomendações legais, não havendo nulidade pela sua não observância, até porque o reconhecimento realizado de outra maneira é avaliado sem qualquer valor pré-definido, mas apenas como parte integrante do conjunto probatório. Assim é que tal elemento será cotejado com todas as provas produzidas nos autos. No mérito, a ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu pela prática dos dois crimes de roubo circunstanciados pelo concurso de pessoas, afastando-se, contudo, a causa de aumento da pena concernente ao emprego de arma de fogo. A materialidade e autoria dos delitos contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 09/17), diante do auto de exibição e apreensão da res (fls. 37/38 e 39/40), diante do auto de exibição e apreensão de um dos instrumentos do crime (fls. 55/56), da documentação fotográfica de fls. 57, do laudo de um dos objetos usados para intimidação das vítimas (fls. 138/141) e a teor da prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu confessou a prática do delito, dizendo que estava com outra pessoa quando praticou o roubo, pessoa conhecida como “menor”. Afirmou que, porém, que não estava com arma de fogo. Em juízo, diferentemente, negou a autoria do crime. Alegou que estava na comunidade, quando se encontrou com seu amigo de nome João. Ele trazia consigo uma bolsa e dois celulares. Não o viu saindo de qualquer carro e nem viu o carro mencionado na denúncia.  Avistaram a viatura e foi quando ele jogou os objetos que trazia consigo no chão, a chave de um carro e celulares, e correu. O interrogando também correu e foi na direção de um bar, mas, quando saiu do estabelecimento, foi abordado. Não estava com qualquer bem das vítimas em seu poder e nem com uma réplica da arma. Falou em delegacia que tinha praticado o crime, porque os policiais o pressionaram. Sua negativa foi desmentida diante da prova produzida nos autos. Com efeito, a vítima proprietária do carro subtraído esclareceu que foi ao local dos fatos, para buscar a colega, também vítima. Estavam dentro do carro, se ajustando para sair, quando foram abordadas por duas pessoas, uma que se aproximou pelo seu lado e outra pelo lado dela. O que veio pelo seu lado, apresentou-lhe uma arma, mandando que entregasse as chaves e o celular. Viu que a colega tinha sido abordada por uma outra pessoa, mas ela não disse se vira que o indivíduo que dela se aproximara estava armado. Este assaltante levou o celular dela. Levaram o seu carro, sua bolsa e tudo que estava no carro, além do pertence da sua amiga. Depois de algum tempo, souberam que tinham prendido uma pessoa, além de terem recuperado parte de seus pertences, inclusive o carro. Foi à delegacia, onde recebeu seus bens, reconheceu o réu e a arma que ele portava. Não reconheceu o réu que lhe foi apresentado em juízo. A outra ofendida, passageira do automóvel, deu conta de que estavam no local dos fatos com a outra vítima, ambas embarcadas no carro da sua amiga, quando se aproximaram dois rapazes, um se aproximou da outra vítima com uma arma e anunciou o assalto. Então, quando a declarante desembarcava do carro, também foi abordada por um segundo indivíduo, que veio pelo seu lado e mandou que entregasse o celular que estava na sua mão. Não viu se ele estava com alguma arma. Depois eles fugiram com o carro, além dos pertences de Thais e seu celular. Depois de cerca de vinte minutos, através do rastreador do celular da sua amiga, foram ao local onde se encontrava o carro, um distrito policial. Lá, souberam que uma pessoa estava presa e a reconheceram. Recuperou o seu celular, bem como a arma apreendida. Não reconheceu o réu que lhe foi apresentado em juízo. Em delegacia reconheceu o réu por suas vestimentas e também por sua fisionomia, pelos seus olhos, já que viu seu rosto, ainda que ele vestisse o capuz do moletom. Em delegacia somente o réu lhe foi apresentado para reconhecimento. Os policiais, por seu turno, deram conta de que estavam em patrulhamento, quando viram dois indivíduos desembarcando do veículo mencionado na denúncia. Quando eles viram a viatura, eles correram cada um para um lado. Viram que um deles, o réu, entrou em um bar e foi para dentro do banheiro. Não o perderam de vista do momento em que ele desembarcou até o momento em que entrou no bar. Deram a voz para ele sair do banheiro e procederam à busca pessoal, quando encontraram com o acusado um simulacro em sua cintura, além de uma chave de carro e três celulares em seus bolsos. O bar não estava cheio, só estavam ali o réu e a dona do estabelecimento. Em um primeiro momento, o réu disse que os bens eram de seu colega, mas posteriormente admitiu informalmente a prática do crime. Ele foi levado à delegacia e reconhecido pelas vítimas. É diante do contexto das tais provas que imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos das vítimas, aos quais se somam as palavras dos policiais, que apreenderam a res e o instrumento do crime, ainda pouquíssimos minutos após os fatos, em poder do acusado. Ressalte-se que malgrado as vítimas não tenham reconhecido o acusado em juízo, declararam que o fizeram em delegacia e este elemento somado, insista-se, aos relatos dos policiais, dá conta da autoria. Ora, é de se ver que o réu foi visto pelos policiais a desembarcar do carro roubado logo após o ocorrido e assim foi que em seu poder foi apreendida a chave do automóvel. Não bastasse, ainda encontrado em sua cintura o simulacro usado na execução da infração e outra parte dos bens subtraídos, tudo que revela ter sido um dos autores dos crimes, restando em tudo abalada a sua versão, até mesmo por não corroborada por qualquer outro elemento idôneo de prova. De outro lado, é de se notar que, de fato e como declarado pela segunda vítima, o réu foi detido ainda com as vestes que usara na execução da infração, como se verifica de fls. 54. Os elementos colhidos nos autos, repita-se, demandam, pois, a condenação. Ressalta-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem, de forma fundamentada, concluiu acerca da materialidade e autoria assestadas ao agravante, especialmente considerando os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais que realizaram o flagrante, que se mostraram firmes e coerentes, no sentido de que teria ele transportado os demais agentes ao local dos fatos e com eles tentado empreender fuga após a consumação do roubo, não havendo que se falar em ilegalidade no acórdão recorrido. 2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo improvido. (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018). (Grifo nosso).” Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado. O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes. As vítimas deram conta de que dois eram os agentes que lhes anunciaram o assalto e que, um deles empunhado do que se assemelhava a arma de fogo, exigiram-lhes a entrega de seus pertencentes. Evidente, daí, que ambos estavam conluiados e, um aderindo à conduta do outro, visavam à diminuição do patrimônio das ofendidas, tendo cada qual exercido uma tarefa para consecução do tal intento. Merece reparo a denúncia, no entanto, quando imputa ao acusado a prática da infração com emprego de arma de fogo, uma vez que as ofendidas disseram ter visto somente um instrumento de intimidação, justamente aquele apreendido com o acusado que lhes foi mostrado em delegacia, o qual se trata de réplica de arma, a qual, ainda que tenha poder de constranger, não tem potencial lesivo, fls. 138/141. Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Vejo que o réu, mediante uma só ação atingiu o patrimônio de duas pessoas distintas, tendo plena consciência de que o fazia e agindo de acordo com tal consciência, tanto assim que, com seu comparsa, determinou que ambas as vítimas lhes entregassem os bens. E “configura-se o concurso formal, quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, visto que violados patrimônios distintos” (STJ, REsp. 1050270/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 30/3/2009). “Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal” (STJ, HC 403.558/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/10/2017). Passo à dosimetria da pena. O réu é primário. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal, para cada uma das infrações. Ausentes agravantes e não podendo ser computadas em favor do acusado eventuais atenuantes, que não teriam o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, consoante entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça, mantém-se nesta segunda fase a pena base aplicada ao réu. Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena prevista pelo inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, do Código Penal, a qual restou amplamente comprovada como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em um terço, tornando-a definitiva para cada roubo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo, na ausência de causas de diminuição a considerar. Os crimes foram praticados em concurso formal, pelo que de forma definitiva aplico ao réu a pena de um deles, por idênticas, aumentada de um sexto, resultando a reprimenda final de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, a considerar que, em que pese concretamente grave a infração, praticada em concurso de agentes, com emprego de simulacro e contra duas vítimas, o réu é primário, conforme comprovou as certidões juntadas a fl. 76 dos autos, tendo sido grande parte dos bens recuperada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu HENRIQUE DUARTE DIAS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e 26 (vinte e seis) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhe conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime intermediário, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, graves os delitos, por praticados em concurso e com emprego de réplica arma de fogo, donde necessário acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Autorizo a destruição do simulacro apreendido, comunique-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observando-se o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi dito: recebo os recursos interpostos. Processe-se. Abra-se vista ao MP para apresentação das razões e, após, à DPE para contrarrazões e razões recursais. Após, tornem ao MP para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens.  Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (marcondes) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita