1524429-20.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... como ponto de distribuição de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524429-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524429-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277007/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20751262 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4565/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2277007 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2277007 - 68º D.P. LAGEADO, 4565/21/250 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE AUGUSTO DOS SANTOS HAMDAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos.    
     
   
HENRIQUE AUGUSTO DOS SANTOS HAMDAN, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com a adolescente S.S.D., traziam consigo e guardavam, para fins de comércio, 34,7g (trinta e quatro gramas e sete decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), conhecido popularmente como maconha, divididos em 38 (trinta e oito) porções; 50,5g (cinquenta gramas e cinco decigramas) de COCAÍNA, divididos em 120 (cento e vinte) porções; 278,7g (duzentos e setenta e oito gramas e sete decigramas) de COCAÍNA, divididos em 660 (seiscentos e sessenta) porções; e 208,4g (duzentos e oito gramas e quatro decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), conhecido popularmente como maconha, divididos em 145 (cento e quarenta e cinco) porções, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo que praticava as condutas envolvendo a adolescente.
 O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.   
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fl. 109.   
A denúncia foi recebida à fl. 111 e depois foi o réu citado.    
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 136/139 dos autos.    
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado.    
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em memoriais escritos, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida.   
A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial menos gravoso para fins de cumprimento de pena e a concessão do direito de recorrer em liberdade.    
É o relatório.    
Fundamento e decido.    
A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.    
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo boletim de ocorrência elaborado pela polícia militar de fls. 151/161, pelo auto de exibição e apreensão de fls.18, pela documentação fotográfica de fls. 30, 32 e 34, e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 136/139, esta prova técnica que atestou serem maconha e cocaína as substâncias apreendidas em poder do acusado. 
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.    
Na fase policial, indagado a respeito dos fatos, o réu permaneceu silente.
Em juízo negou a autoria do crime. Estava no ponto de ônibus esperando Sara, porque iam tomar alguma coisa. Depois que ela chegou, a polícia passou e os abordou. Eles encontraram drogas com Sara, mas não sabia disso. Não estava com chave alguma. Não foram a nenhuma casa e não conhece a testemunha proprietário da casa onde consta que foram encontrados os entorpecentes. Não chegou a ver todas as drogas que foram apreendidas. 
Esta a sua versão, a qual, no entanto, foi firmemente abalada diante das narrativas dos policiais que procederam à sua abordagem.
A testemunha Edson disse que a casa onde se deram os fatos era de sua mãe, que já faleceu. Disse que mora em uma das casas que eram de sua mãe; mas que não sabe nada a respeito dos fatos. É comum acontecer confusão com inquilinos, sua mãe sempre mencionou a respeito. Não sabe dizer se as confusões seriam referentes a crimes.
O policial Guilherme disse que estavam em patrulhamento, quando se depararam com um casal, o réu e uma jovem. Ele demonstrou nervosismo quando viu a viatura e foi isso que ensejou a abordagem. Com a moça foi encontrada uma bolsa a tiracolo, contendo entorpecentes. Ele disse que a droga era dela e ela disse que era dele. Com o réu foi encontrada uma chave de um imóvel, em seu bolso, e a moça disse que tal local era usado para dividir as drogas e guardar para distribuição. Foram ao local, que foi indicado pelo próprio casal e distava cerca de quinhentos metros do ponto da abordagem. Lá, foram recebidos pelo proprietário da residência, que alugava o imóvel. Ele disse que desconfiava que alguma coisa errada ali se passava. Ele lhes franqueou a entrada à casa, assim como o fizeram o réu e a moça. O senhor proprietário disse que tinha alugado a casa para o réu e outras pessoas. Dentro da casa, encontraram uma mochila ao lado do sofá, contendo drogas diversas, maconha e cocaína, entorpecentes acondicionados da mesma maneira que aquele encontrado na bolsa da moça. Havia roupas masculinas e femininas na casa. Não havia documentos do réu ali, ao que se lembra. Não havia contrato de aluguel. Não havia ninguém dentro da casa quando ali estiverem.
O policial Daniel disse que estavam em patrulhamento na zona leste, quando, na rua dos fatos, perceberam uma movimentação diferente do réu e da adolescente, eles demonstraram nervosismo. Abordaram-nos e com Sara encontraram uma bolsa que continha diversos tipos de entorpecentes dentro. Na busca com Henrique encontraram um molho de chaves, se não se engana no bolso do shorts dele. Entrevistados, Sara disse que estaria levando os entorpecentes a uma casa que serviria de “entreposto” para a comercialização das drogas. Henrique, confrontado com o que dissera Sara, não negou. Foram à residência e tiveram a entrada autorizada pelo réu e pela adolescente. A casa tinha dois cômodos, um quarto e uma cozinha. Logo que entraram, viram uma mala aberta com muita droga. O réu e a adolescente ocupavam a tal casa, que era uma das casas do terreno. Encontraram no mesmo local um funcionário dos correios, que era o filho do proprietário da casa, que disse que locava o imóvel ao casal e suspeitava da conduta deles. Ele também autorizou a entrada dos policiais no local. A chave do cadeado que foi encontrada com Henrique abria o portão do quintal e a porta da casa. Havia uma mala de roupas do réu dentro da casa, foi ele mesmo que disse que as roupas eram dele. Inclusive ele pediu que os familiares buscassem as roupas que tinham ficado na casa quando em delegacia. 
É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais, importando frisar que os depoimentos de agentes públicos que tais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017)
Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente.   
Ressalte-se que fato é que as chaves do imóvel onde encontrada a maior parte do entorpecente foram apreendidas pelos policiais na posse do réu, em seu bolso, e franqueada a entrada na casa, ali estavam as tantas drogas mencionadas por Sara, bem como roupas de Henrique, as quais foram reconhecidas por ele próprio, inclusive, como disse uma das testemunhas.
Nesta linha é que o reticente depoimento da testemunha Edson, que pouco se lembrou dos fatos, não faz abalados os relatos dos policiais, quanto mais porque ele afirmou que mora em uma das casas que era de sua mãe e que ali era comum confusões envolvendo inquilinos; o que respalda as versões policiais.
Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em imóvel indicado pela adolescente como ponto de distribuição de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).   
Assim é que de rigor a condenação, a qual deve se dar nos termos da denúncia, por presente a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, já que os depoimentos dos policiais ainda deram conta de que o acusado praticava o delito em concurso com uma adolescente e, tendo a majorante natureza objetiva, é de incidir na espécie, não havendo que se perquirir, aqui, acerca do dolo de corromper. 
Procedente a demanda, passo à dosimetria da pena.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, nçao vejo circunstâncias que autorizem se emprestar maior desvalor à conduta que aquele já previsto no tipo, certo que, a despeito de encontrada quantidade considerável de entorpecentes em poder do acusado e da menor, aquele maior número de porções individuais eram de droga com menor efeito psicoativo. Fixo a pena base, portanto, em seu mínimo.            
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, mas presente a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 133/135, de forma que majoro a pena em um sexto.
Na terceira fase, vejo ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, consoante já explicitado, donde aumento a pena em outro sexto, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, na ausência de outras modificadoras. 
Saliento ser absolutamente inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em favor do réu, por comprovado que faz do comércio ilegal de drogas o seu meio de vida, envolvendo-se na prática de atividades criminosas, pois, e inclusive estando em pleno cumprimento de pena que lhe fora aplicada pela prática de outra infração de tráfico ilícito de entorpecentes quando dos fatos aqui tratados.
 Quanto ao regime de cumprimento da pena, à vista da reincidência específica do réu, da natureza do crime – hediondo – e da quantidade de pena que lhe foi aplicada, fixo o regime fechado para o desconto da reprimenda. 
Sendo amplamente desfavoráveis as condições financeiras do acusado, fixo no mínimo o valor da cada dia multa.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   HENRIQUE AUGUSTO DOS SANTOS HAMDAN, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, e à pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos legais e na forma do artigo 44, III, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, em razão do regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto e dado ter respondido ao processo detido, o que torna a prisão necessária a garantir a aplicação da lei penal. Ademais, o crime tem natureza hedionda e o réu é reincidente específico, daí a necessidade da custódia também a acautelar o meio social. 
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. 
Declaro o perdimento da quantia também apreendida em favor do FUNAD. 
Quanto aos aparelhos de telefone celular, não havendo provocação, destruam-se. 
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA