1524349-56.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
DIOGO DE OLIVEIRA DE CAMPOS e outro








Vistos, etc.
Rafael Oliveira Ambrosio e Diogo de Oliveira de Campos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524349-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524349-56.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
DIOGO DE OLIVEIRA DE CAMPOS e outro








Vistos, etc.
Rafael Oliveira Ambrosio e Diogo de Oliveira de Campos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra RAFAEL OLIVEIRA AMBROSIO, qualificado na fl. 16, e DIOGO DE OLIVEIRA DE CAMPOS, qualificado na fl. 18, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 07 de outubro de 2021, por volta das 06 horas, policiais civis se dirigiram à Rua Serro Frio, nº 172, Sapopemba, nesta cidade e comarca, a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos da medida cautelar nº 1532474-62.2021.8.26.0050.
No local, no mesmo cômodo em que RAFAEL OLIVEIRA AMBROSIO e DIOGO DE OLIVEIRA DE CAMPOS dormiam, os policiais localizaram 01 bloco (“tijolo”) e 06 porções de maconha, duas facas com resquícios desse entorpecente, uma balança de precisão, uma marreta de cabeça de borracha e um rolo de filme plástico (fls. 27/28, 30/32 e 89/92).
Referidas drogas os ora denunciados, em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de tráfico. Assim se conclui, pois RAFAEL e DIOGO dispunham de quase 01 Kg de maconha, o que muito discrepa da situação do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção da substância de sua preferência. A reforçar essa conclusão está o fato de que, próximo às drogas, foram encontrados petrechos típicos para preparação e acondicionamento de droga.
Ante o exposto, RAFAEL OLIVEIRA AMBROSIO e DIOGO DE OLIVEIRA DE CAMPOS estão incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06, c.c. o art. 29, do Código Penal. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 120), e em audiência houve resposta e a denúncia foi definitivamente recebida, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 161/162.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que os réus praticaram os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que foram cumprir mandado de busca no local, e num cômodo onde estavam os réus dormindo encontraram as drogas, numa caixa, entre as camas deles, e mais diversos objetos utilizados na manipulação de drogas, tendo se constatado que ambos residiam ali. Ainda, ambos os policiais informaram que, por ser pequeno o cômodo, havia um cheiro forte e totalmente perceptível de maconha.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando aos réus, a quem sequer conheciam, crime que não tivessem praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão dos réus (especialmente a quantidade, acompanhada de utensílios utilizados na comercialização) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, a versão dos acusados em seus interrogatórios, dizendo que a droga era para uso próprio, restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade.
De fato, os réus admitem que, juntos, eram responsáveis  pelas droga, mas alegam que a tinham comprado para uso próprio, de um conhecido. 
Mas, como dito, não há nada a confirmar tal compra em sociedade para uso próprio.
E não é verossímil que os réus, residindo num local que foi chamado pelos policiais como quase “um buraco”, fossem ter tal escrúpulo em comprarem drogas em pontos de venda, gastando enorme quantia em dinheiro para comprar, de uma vez, um quilograma de maconha (que dificilmente custaria os menos de mil reais alegados por eles).
Além disso, a justificativa para o encontro ali de coisas típicas ligadas ao tráfico, como a balança, que teria sido deixada pelo vendedor, menos ainda convence ser verdadeira suas alegações.
E isso sem falar no fato de, também, terem ali rolo de papel filme (fls. 31), típico  para a embalagem individual de drogas, e incompatível com o encontro ali naquele cômodo, não sendo também um objeto que o suposto vendedor, traficando grande quantidade, fosse carregar consigo e deixar ali.
Por tudo isso, não resta dúvida alguma de que os réus mentiram em juízo, ao alegarem que a droga era para uso próprio, quando era sem dúvida alguma para fracionamento e comercialização, caracterizando o tráfico, sendo ambos responsáveis por isso, razão pela qual de rigor a condenação dos dois.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a quantidade das substâncias apreendidas, totalizando cerca de um quilograma, sendo suficiente assim a várias centenas de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com os réus apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Mas, para Rafael, presente ainda a agravante dos maus antecedentes (condenação pela 1ª vara a fls. 68/69), aumento sua pena em mais um sexto do piso (1/6 de 5 anos), perfazendo assim na 1ª fase 6 anos e 10 meses de reclusão, e 683 dias-multa para ele, e 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa, para Diogo.
Os maus antecedentes de Rafael de plano afastam a possibilidade do redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Mas mesmo Diogo, tecnicamente primário, também não faz jus, já que o fato de lidar com considerável quantidade de drogas, adquirida “no atacado”, para fracioná-la, embalá-la, e comercializá-la, como evidenciado, demonstram uma profunda imersão neste tido de conduta ilícita, e não uma prática isolada e ocasional, razão pela qual descabido o benefício, que é excepcional.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno as penas definitivas.
Pelas natureza do delito, e mesmas circunstâncias negativas acima indicadas, além do total das penas, o regime inicial deverá ser o fechado, sendo descabida a substituição das penas.
E, pelas mesmas razões, tendo os réus respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a suas custódias cautelares, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam serem pessoas voltadas à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelarem solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Rafael Oliveira Ambrosio e Diogo de Oliveira de Campos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, estes no mínimo legal, para Diogo, e de 6 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 683 dias-multa, também no mínimo legal, para Rafael.
Os réus não poderão apelar em liberdade.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de janeiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA